Паша́ — река в Ленинградской области, левый приток Свири.


== Название ==
Название произошло от карельского Пакшайоки, где пакша — толстый, крепкий, сильный, йоки — река


== Географические сведения ==
Вытекает из Пашозера (западный склон Вепсовской возвышенности). Высота истока — 115,9 м над уровнем моря. Длина реки — 242 км, площадь водосборного бассейна — 6650 км². Среднегодовой расход воды — около 70 м³/с, максимальный — 1200 м³/с. Питание Паши преимущественно снеговое, обычно замерзает в ноябре, а вскрывается во второй половине апреля. Ширина у истока 10 метров, у села Паша (бывший Пашский Перевоз) — 255 метров. Крупнейший приток — река Капша (правый).
Русло в основном песчаное, иногда каменистое, на порогах галька с валунами или известняковые плиты. Берега по большей части высокие, покрытые хвойными и смешанными лесами.
Река относится к шестому классу (местного значения) судоходства. В реку Паша приходят Староладожский и Новоладожский каналы.


== История ==
Близ слияния рек Паша и Сязнига зафиксировано формирование курганной обрядности. Мужские захоронения иногда сопровождались погребениями коней и отсечённых человеческих голов. Сначала было кремирование, в XI веке появляется обряд трупоположения. По Паше собиралась дань в княжескую казну (в отличие от большинства остальных территорий Новгородской земли). В этом качестве она упоминается в княжеских уставах в берестяной грамоте № 279, найденной на Неревском раскопе и датируемой 1360—1380 годами.


== Бассейн Паши ==


=== Озёра ===
Капшозеро
Леринское озеро
Нурмозеро
Пашозеро
Шугозеро


=== Притоки ===
Основные притоки:

Левые: Пузоя, Большая Пяльица, Верхняя Палуйца, Урья, Котиха, Явосьма, Пинега, Сукса, Сязнега.
Правые: Пить, Капша, Сапа, Погодрица, Шижня, Кондега, Рыбежка, Кара, Кумбита, Розмега, Долгая свирица, Бабья речка.


== Населённые пункты на реке ==
Вихмязь
Рыбежно
Рыбежно
Паша (бывший Пашский Перевоз)
Паша
Надкопанье
Свирица
Прогаль
ШугозероКроме вышеуказанных на Паше стоит множество деревень и сёл, такие как: Коськово, Тумово, Макарьино, Снопово, Коково, Сукса, Горка, Сашково, Ратилово, Николаевщина и другие.


== Данные водного реестра ==
По данным государственного водного реестра России относится к Балтийскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки — Свирь, речной подбассейн реки — Свирь (включая реки бассейна Онежского озера). Относится к речному бассейну реки Нева (включая бассейны рек Онежского и Ладожского озера).
Код объекта в государственном водном реестре — 01040100812102000013277.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Магрицкий Д. В. Паша  (рус.). — статья из научно-популярной энциклопедии «Вода России».
Паша (река в Ленинградской обл.) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Водоёмы России. Паша  (рус.). www.aquaexpert.ru. Дата обращения: 11 декабря 2019.
Паша, река // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.