60°28′59″ с. ш. 32°55′07″ в. д.HGЯO

Паша (приток Свири)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Паша.

Паша Река Паша осенью Характеристика Длина 242 км Бассейн 6650 км² Расход воды 70 м³/с Водоток Исток (Т) (B) Пашозеро • Местоположение Тихвинский район • Высота 115,9 м • Координаты 60°01′59″ с. ш. 34°31′58″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Свирь • Местоположение посёлок Свирица • Высота ниже 4,5 м • Координаты 60°28′59″ с. ш. 32°55′07″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Свирь → Ладожское озеро → Нева → Балтийское море  Страна Россия Регион Ленинградская область Районы Тихвинский район , Волховский район Код в ГВР 01040100812102000013277 [1] Номер в ГКГН 0025648 исток устье Медиафайлы на Викискладе

Паша́ — река в Ленинградской области, левый приток Свири.

Содержание

1 Название

2 Географические сведения

3 История

4 Бассейн Паши

4.1 Озёра
4.2 Притоки

5 Населённые пункты на реке

6 Данные водного реестра

7 Примечания

8 Ссылки

Название[править | править код]

Название произошло от карельского Пакшайоки, где пакша — толстый, крепкий, сильный, йоки — река[2]

Географические сведения[править | править код]

Пашозера (западный склон

Вепсовской возвышенности). Высота истока — 115,9

[3]

[4]

[5]

Паша (бывший Пашский Перевоз) — 255 метров. Крупнейший приток — река

Капша (правый).

Русло в основном песчаное, иногда каменистое, на порогах галька с валунами или известняковые плиты. Берега по большей части высокие, покрытые хвойными и смешанными лесами.

Река относится к шестому классу (местного значения) судоходства[6]. В реку Паша приходят Староладожский и Новоладожский каналы.

История[править | править код]

[7]

[8]

Новгородской земли). В этом качестве она упоминается в княжеских уставах в

берестяной грамоте № 279, найденной на

Неревском раскопе и датируемой 1360—1380 годами

[9]

Бассейн Паши[править | править код]

Озёра[править | править код]

Капшозеро

Леринское озеро

Нурмозеро

Пашозеро

Шугозеро

Притоки[править | править код]

Основные притоки:

Левые: Пузоя, Большая Пяльица, Верхняя Палуйца, Урья, Котиха, Явосьма, Пинега, Сукса, Сязнега.

Правые: Пить, Капша, Сапа, Погодрица, Шижня, Кондега, Рыбежка, Кара, Кумбита, Розмега, Долгая свирица, Бабья речка.

Населённые пункты на реке[править | править код]

Вихмязь

Рыбежно

Рыбежно

Паша (бывший Пашский Перевоз)

Паша

Надкопанье

Свирица

Прогаль

Шугозеро

Коськово, Тумово,

Макарьино,

Снопово,

Коково,

Сукса,

Горка,

Сашково,

Ратилово,

Николаевщина и другие.

Данные водного реестра[править | править код]

государственного водного реестра России относится к

Балтийскому бассейновому округу, водохозяйственный участок реки —

Свирь, речной подбассейн реки — Свирь (включая реки бассейна

Онежского озера). Относится к речному бассейну реки

Нева (включая бассейны рек Онежского и

Ладожского озера)

[4]

Код объекта в государственном водном реестре — 01040100812102000013277[4].

Примечания[править | править код]

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 2. Карелия и Северо-Запад / под ред. Е. Н. Таракановой. — Л.: Гидрометеоиздат, 1965. — 700 с.

↑ Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь (рус.) / Отв. ред. Р. А. Агеева. — М.: «Русские словари», 1998. — С. 324. — 504 с. — ISBN 5-89216-029-7.

↑ Лист карты P-36-141,142 Ребовичи. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1977 год. Издание 1983 г.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Река Паша : [рус.] / textual.ru // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

↑ Паша (река в Ленинградской обл.) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Указание ГБУ «Волго-Балт»  (неопр.). Дата обращения: 15 ноября 2009. Архивировано из оригинала 12 сентября 2009 года.

↑ Курганы южного Приладожья  (рус.). www.enclo.lenobl.ru. Дата обращения: 11 декабря 2019. Архивировано 17 июня 2018 года.

↑ Кочкуркина С. И. Юго-Восточное Приладожье в X—XIII вв. Л., 1973

↑ Берестяная грамота 279.

Ссылки[править | править код]

Магрицкий Д. В. Паша  (рус.). — статья из научно-популярной энциклопедии «Вода России».

Паша (река в Ленинградской обл.) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Водоёмы России. Паша  (рус.). www.aquaexpert.ru. Дата обращения: 11 декабря 2019.

Паша, река // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Реки бассейна Свири от Нижнесвирского гидроузла до устья Ащина Бембоя Большая Лублога Большая Пяльица Большая Рыбежка Ваджега Вадога Вадручей Верхняя Вадожка Верхняя Курба Верхняя Палуйца Верхняя Явка Викшеньга Вилига Водручей Вярьгось Габордуса Генуя Глубокая Гозручей Ейновица Ильмас Каномка Капша Капшручей Кивуй Кирмоя Кислая Оять Кондега Кузома Кузра Куйсара Кумбито Лижма Лимба Логручей Луданка Лямжа Малая Пяльица Малая Рыбежка Медвежка Негежма Нижняя Курба Нижняя Палуйца Нижняя Явка Новая Озеренжа Остречка Оять Паданка Парметка Паша Пётка Пинега Пинега Питкоя Пить Пузоя Пурнручей Пярнуй Ретеша Рыбежка Савинка Сапа Сара Сара Сарка Сарка Сарка Сарка Сарка Сарка Сарручей Сегежа Сондала Сондалручей Сукса Сязнега Тензея Тикша Тукша Тянукса Ульяница Ульяница Урья Чалдога Чегла Ченжа Чёрная Чога Шадьма Шамокша Шижня Шокша Шоткуса Шуйга Явосьма Янега

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Паша_(приток_Свири)&oldid=136030002

Категории:

Водные объекты Балтийского бассейнового округа

Реки по алфавиту

Притоки Свири

Реки Тихвинского района

Реки Волховского района

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Карточка реки: исправить: Тип вывода для ПК

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

تۆرکجه

Български

Cebuano

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Eesti

فارسی

Suomi

Հայերեն

Italiano

Lietuvių

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Српски / srpski

Тоҷикӣ

Vepsän kel’

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 февраля 2024 в 07:13.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



