59°56′41″ с. ш. 30°18′34″ в. д.HGЯO

Нева

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Нева (значения).

Нева Нева около Финляндского железнодорожного моста Характеристика Длина 74 км Бассейн 281 000 км² Расход воды 2500 м³/с ( Володарский мост ) Водоток Исток (Т) (B) Ладожское озеро • Местоположение бухта Петрокрепость • Высота 4,29 м • Координаты 59°57′24″ с. ш. 31°02′44″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Невская губа • Местоположение Санкт-Петербург • Высота 0,03 м • Координаты 59°56′41″ с. ш. 30°18′34″ в. д. H G Я O Уклон реки 0,0576 м/км Расположение Водная система Балтийское море  Страна Россия Регионы Ленинградская область , Санкт-Петербург Код в ГВР 01040300312102000008487 [1] Номер в ГКГН 0032061 исток устье  Объект всемирного наследия Historic Centre of Saint Petersburg and Related Groups of Monuments. The Neva River with Banks (Исторический центр Санкт-Петербурга и связанные с ним комплексы памятников. Река Нева с берегами) Ссылка № 540-029 в списке объектов всемирного наследия ( en ) Критерии I, II, IV, VI Регион Европейская часть России Включение 1990 ( 14-я сессия ) Медиафайлы на Викискладе

России, протекающая по территории

Ленинградской области и

Санкт-Петербурга, соединяющая

Ладожское озеро с

Невской губой

Финского залива

Балтийского моря.

[2]

Шлиссельбург,

Кировск,

Отрадное и несколько десятков других населённых пунктов. Судоходна на всём протяжении, является частью

Волго-Балтийского водного пути и

Беломорско-Балтийского канала.

Содержание

1 Происхождение названия

2 Физико-географическая характеристика

2.1 История формирования дельты
2.2 Рельеф и гидрография реки
2.3 Бассейн Невы, рукава, притоки
2.4 Острова
2.5 Почвы, флора и фауна
2.6 Наводнения
2.7 Экологическое состояние

3 История

3.1 До 1700 года
3.2 Российский период
3.3 Советский период
3.4 Современный период

4 Хозяйственное использование

5 Достопримечательности

5.1 Мосты через Неву
5.2 Набережные и причалы на Неве
5.3 Другие достопримечательности по берегам Невы

5.3.1 В Ленинградской области
5.3.2 В Санкт-Петербурге

6 Происшествия на Неве

6.1 Авиапроисшествия
6.2 Водные происшествия

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Происхождение названия[править | править код]

Существует несколько версий этимологии названия реки, финская, шведская и праиндоевропейская:

фин. Nevajoki «река Нева», Nevajärvi [озеро в Финляндии] ← neva «открытое безлесное болото». Этот географический термин сохранился в современном финском и не имеет аналогов в других финно-угорских языках, что свидетельствует о собственно финском происхождении, которое неясно;

старо-швед. Ny(en) «Нева» ← швед. ny «новый». Такое же название Нева носила в средненижненемецком — официальном языке Ганзейского торгового союза.

пра-и.е. *newā «новая». Происхождение его связывается с индоевропейскими племенами Восточной Прибалтики и Приневья (культура боевых топоров), населявшими его в бронзовом веке, когда произошло образование реки.

Финская версия указана как единственная в словаре М. Фасмера, считавшего шведское название реки заимствованием из финского языка, переосмысленным народной этимологией[3]. На современном этапе ряд исследователей до сих пор придерживается финской гипотезы, пытаясь связать этимологию этого слова, в частности, с саамск. *ńëvē «маленький, быстрый», происхождение которого столь же неясно[4].

Д. А. Мачинским

[5]

Е. А. Хелимским

[6]

[7]

В. В. Напольских

[8]

пра-и.е.

newā «новая». Происхождение его связывается с индоевропейскими племенами Восточной Прибалтики, родственными более поздним

германцам.

источник не указан 2089 дней

Ладожского озера в

Финский залив, поэтому и назвали образовавшуюся реку «новой». Когда в регион с востока пришли

прибалтийско-финские народы, они заимствовали индоевропейское название реки, которое со временем стало в финском языке нарицательным.

Славянское население заимствовало название Нева, в свою очередь, из

приб.-фин.

[9]

В древнерусской традиции название Нева к реке впервые применяет «Повесть о житии Александра Невского» (XIII век). До этого название др.-рус. Нево применялось к Ладожскому озеру.

Физико-географическая характеристика[править | править код]

История формирования дельты[править | править код]

палеозое 300—400 млн лет назад вся территория современной дельты реки Невы была покрыта морем. Осадочные отложения того времени —

песчаники,

пески,

глины,

известняки — покрывают мощной толщей (свыше 200 м)

кристаллический фундамент, состоящий из

гранитов,

гнейсов и

диабазов. Современный рельеф образовался в результате деятельности

ледникового покрова (последнее,

Валдайское оледенение закончилось около 12 тыс. лет назад). После отступания ледника образовалось

Литориновое море, уровень которого был на 7—9 м выше современного уровня Балтийского моря. По Приневской низменности с востока на запад примерно по современному руслу реки Невы протекала река

Тосна, впадавшая в залив Литоринового моря. На севере

Карельского перешейка Литориновое море соединялось

широким проливом с

Ладожским озером. Река

Мга в то время текла на восток и впадала в Ладожское озеро в районе современного истока Невы; её бассейн был отделён водоразделом от бассейна Тосны.

В районе Ладожского озера суша поднималась быстрее, и озеро со временем превратилось в замкнутый водоём. Уровень воды в нём стал подниматься, и когда он превысил уровень водораздела, озёрные воды, затопив долину реки Мги, прорвались в долину реки Тосны. В месте прорыва образовались пороги — нынешние Ивановские пороги на реке Неве. Таким образом, 4 тыс. лет назад возник пролив между Ладожским озером и Финским заливом, ставший долиной реки Невы, а реки Тосна и Мга стали её притоками.

Долина Невы сложена озёрно-ледниковыми и постледниковыми отложениями. Последние 2,5 тыс. лет рельеф почти не менялся[10]. В это время сформировалась дельта Невы, которая фактически является псевдодельтой, так как по очертаниям она похожа на дельту, но образована не аккумуляцией речного материала, а врезанием в ранее сформировавшиеся морские и озёрно-морские отложения[11].

Рельеф и гидрография реки[править | править код]

Вытекает из Шлиссельбургской губы Ладожского озера, протекает по Приневской низине, впадает в Финский залив (Балтийское море). Её длина от истока до устья при впадении Большой Невы в Невскую губу у Невских ворот Санкт-Петербургского торгового порта — 74 км. Расстояние от истока до устья Невы по прямой — 45 км.

Ивановских порогов, у Невского лесопарка и

Усть-Славянки (так называемое

Кривое Колено) и у

Смольного ниже устья реки

Охты

[11]

[12]

моренную гряду

источник не указан 126 дней

Ивановские пороги. Здесь, напротив мыса Святки у начала порогов находится самое узкое место реки (210 м). Средняя скорость течения воды в

стрежне Невы около 0,8—1,1 метра в секунду. В результате дноуглубительных и очистительных работ в 1973—1978 годах была срезана каменная мель. В результате судовой ход в районе порогов расширился с 85 до 160 метров, и тем самым удалось обеспечить двухстороннее движение судов.

Нева — широкая и глубокая река. Средняя ширина 400—600 м. Самые широкие места (1000—1250 м) — в дельте у Невских ворот Морского торгового порта в так называемой воронке рукава Большая Нева, у окончания Ивановских порогов при впадении реки Тосны и у острова Фабричный вблизи истока. Средняя глубина 8—11 м; наибольшая глубина (24 м) — выше Литейного моста в Смольнинской излучине у правого берега, напротив Арсенальной улицы, наименьшая (4,0—4,5 м) — в Ивановских порогах[13].

Через Неву в Финский залив поступает вода с площади бассейна Ладожского озера. Площадь собственного бассейна Невы составляет 5 тыс. км², а включая бассейн Ладожского озера — 281 тыс. км². На этой территории осадки значительно превышают испарение: на него идёт лишь 37,7 %, а на суммарный сток реки — 62,3 %[14].

При своей относительно небольшой длине, Нева занимает 6—7 место среди рек Европы по среднегодовому стоку.

Название реки Среднегодовой расход воды — в районе устья [15] Площадь водосборного бассейна Длина Волга [16] 7710 м³/с [15] 1 360 000 км² 3530 км Дунай [17] 6550 м³/с 801 463 км² 2860 км Печора [18] 4140 м³/с [15] 322 000 км² 1800 км Кама [19] 4100 м³/с 507 000 км² 1805 км Северная Двина [20] 3490 м³/с [15] 360 000 км² 744 км Нева [12] 2500 м³/с 281 000 км² 74 км Рейн [21] 2500 м³/с 224 400 км² 1320 км

За период наблюдения с 1859 года наибольшая водность наблюдалась в 1924 году (116 км³), наименьшая — в 1900 году (40,2 км³)[11]. Средний многолетний годовой расход воды в Неве — 78,9 км³ (в среднем 2500 м³/с)[12].

весеннего подъёма воды и

паводков. Замерзает Нева на всём протяжении. Средние сроки замерзания Невы — первая декада декабря, а вскрытия — первая декада апреля. Толщина льда 0,3—0,4 м в черте Санкт-Петербурга, и 0,5—0,6 м за его пределами. В верхнем течении Невы зимой иногда возникают

зажоры и

заторы льда, из-за этого выше по течению происходят наводнения. Из общего объёма льда Ладожского озера (10,6 км³) в Неву выносится не более 5 %

[14]

минерализация 61,3 мг/л),

гидрокарбонатно-

кальциевая 7 мг/л, средняя мутность

[11]

Температура воды в устье Невы (1977—2006 гг.) [22] Показатель Янв Фев Мар Апр Май Июн Июл Авг Сен Окт Ноя Дек Год Абсолютный максимум, °C 0,6 0,6 2,4 8,9 16,4 23,1 24,2 25,0 19,4 13,3 6,7 4,6 25,0 Средняя температура, °C 0,0 0,0 0,1 1,7 7,9 14,5 18,0 17,4 12,9 7,4 2,1 0,3 6,9 Абсолютный минимум, °C 0,0 0,0 0,0 0,0 0,3 5,7 13,3 12,9 6,2 0,2 0,0 0,0 0,0

Величина С апреля по июнь С июля по сентябрь С октября по ноябрь С декабря по март Всего за год Сток воды, км³ 22,7 (28,5 %) 23,5 (29,4 %) 14,1 (17,7 %) 19,4 (24,4 %) 79,7 Взвешенные наносы , тыс. т 162 (31,7 %) 136 (26,7 %) 143 (28,0 %) 69 (13,6 %) 510 Донные наносы , тыс. т 26,5 (40,8 %) 15,8 (24,3 %) 21,3 (32,7 %) 1,4 (2,2 %) 65,0 Ионный сток , тыс. т 735 (25,6 %) 729 (25,4 %) 712 (24,8 %) 694 (24,2 %) 2870 Тепловой сток , 10 15 ккал 168 (28,4 %) 359 (60,7 %) 63 (10,7 %) 1 (0,2 %) 591 Сток льда, км³ 0,57 (81,4 %) — 0,13 (18,6 %) — 0,7

Вид на устье Староладожского канала и на Неву Нева в устье реки Ижоры Нева в районе Большеохтинского моста Вид на реку Нева с Дворцового моста Излучина Невы с борта вертолёта

Бассейн Невы, рукава, притоки[править | править код]

Основная статья: 

Реки и каналы Санкт-Петербурга

Мга,

Тосна,

Ижора,

Славянка,

Мурзинка, справа —

Охта,

Чёрная речка

[11]

Бассейн Невы

За время существования Санкт-Петербурга гидрологическая сеть города претерпела существенные изменения. Строительство города в низком болотистом месте потребовало сооружения каналов и прудов для осушения. Вынутая при этом земля использовалась для повышения поверхности. В конце XIX века дельта Невы состояла из 48 рек и каналов, образующих 101 остров. С течением времени по мере строительства города многие водоёмы теряли своё первоначальное значение, загрязнялись и засыпались. В XX веке в результате засыпки каналов, проток и рукавов число островов сократилось до 42.

Большая и

Малая Нева,

Большая,

Средняя и

Малая Невки,

Фонтанка,

Мойка,

Екатерингофка,

Крестовка,

Карповка,

Ждановка,

Смоленка,

Пряжка,

Кронверкский пролив; каналы —

Морской канал,

Обводный канал,

канал Грибоедова,

Крюков канал. До постройки Обводного канала левым притоком Невы была река

Волковка, её участок при впадении теперь носит название реки

Монастырки. У истоков из Невы начинаются

Староладожский и

Новоладожский каналы. Они соединяют Неву вдоль южного берега Ладожского озера с

Волховом

[23]

Название Участок Длина, км Большая Нева от Дворцового до Благовещенского моста 1,22 от Благовещенского моста до устья Фонтанки 2,40 Малая Нева 4,85 Екатерингофка 3,60 Ждановка 2,20 Смоленка 3,30 Большая Невка от Невы до Малой Невки 3,70 от Малой до Средней Невки 2,05 от Средней Невки до Невской губы 2,15 Средняя Невка 2,60 Малая Невка 4,90 Карповка 3,00 Крестовка 0,74 Фонтанка 6,70 Мойка 4,67 канал Грибоедова 5,00 Пряжка 1,32 Крюков канал 1,15 Обводный канал 8,08

Острова[править | править код]

Основная статья: 

Острова Санкт-Петербурга

Город Санкт-Петербург располагается на островах дельты Невы, по состоянию на 1972 год их было 42.
Крупнейшие острова:

Безымянный (1630 га);

Васильевский (1050 га);

Петроградский (635 га);

Крестовский (420 га);

Декабристов (410 га).

Также широко известны Заячий, Елагин и Каменный острова[23].

У истоков Невы около Шлиссельбурга есть два небольших острова: Ореховый (находится в са́мом истоке Невы; на этом острове находится крепость Орешек) и Фабричный. Ещё один остров есть выше Отрадного вверх по Неве — остров Главрыба.

Почвы, флора и фауна[править | править код]

супесях,

песках и

суглинках

среднеподзолистые в сочетании с

торфяно-подзолисто-

глеевыми и болотными торфяными почвами

[25]

сосновыми и

еловыми

зеленомоховыми лесами. Затем в результате систематических пожаров и хозяйственной вырубки их площадь сильно сократилась. Большой ущерб был нанесён лесам в годы

Великой Отечественной войны. На территории Санкт-Петербурга леса сведены полностью, а в верховьях Невы до 40—50 %. В результате интенсивной хозяйственной деятельности естественный ландшафт повсеместно уступил место культурному

[26]

берёзовые и сосново-берёзовые травянисто-кустарниковые леса, в среднем течении — сосновые долгомошные и

сфагновые заболоченные леса, на территории Санкт-Петербурга — исключительно

антропогенные ландшафты

[25]

[27]

сибирский кедр,

пихта,

лиственница сибирская,

дуб,

липа,

клён остролистный,

вяз,

ясень американский,

яблоня,

рябина и другие породы деревьев. Почти два десятка пород деревьев, два с половиной десятка пород кустарников. Среди кустарников можно назвать

барбарис,

сирень венгерскую,

жасмин,

лещину,

жимолость татарскую,

боярышник,

шиповник,

калину,

можжевельник,

бузину,

иргу, и многие другие. Сейчас площадь Невского лесопарка — 600 гектаров. В лесопарке благоустроенных дорог и дорожек — около 20 км

[28]

Сад Спартак,

Сад Куракина дача, Парк культуры и отдыха имени Бабушкина, Заневский парк,

Сад Александро-Невской Лавры, Малоохтинский сквер,

Сад Смольного,

Сад собора Смольного монастыря,

Таврический сад,

Летний сад,

Марсово поле,

Александровский сад, Румянцевский сад

[23]

судак,

уклейка,

окунь,

ёрш,

плотва и другие) нетребовательны к условиям внешней среды. В Неве преобладают проходные рыбы, из которых промысловое значение имеют

корюшка,

ряпушка,

минога, отчасти

лосось

[29]

Наводнения[править | править код]

Основная статья: 

Наводнения в Санкт-Петербурге

наводнения в результате нагона воды из

Финского залива. Юго-западные и западные ветры приводят к нагону воды в Финский залив и подъёму её уровня в низовьях Невы, что вызывает наводнения. Наводнения фиксируются при подъёме воды более чем на 160 см над нулём

Кронштадтского футштока или выше 150 см над ординаром у

Горного института. Наводнения с подъёмом воды до 210 см считаются опасными, до 299 см — особо опасными, свыше 300 см — катастрофическими. Вода в Неве поднимается почти ежегодно, чаще всего осенью. В истории города были катастрофические наводнения: 7 (

19) ноября 1824 года произошло

самое сильное в истории Санкт-Петербурга наводнение (описано

А. С. Пушкиным в поэме «

Медный всадник»), когда вода поднялась на 421 см над

ординаром

[26]

23 сентября 1924 года (уровень воды составил 369 см), 10 (

21) сентября 1777 года (321 см),

15 октября 1955 года (293 см),

29 сентября 1975 года (281 см)

[30]

[31]

Последнее опасное наводнение (вода поднялась до 187 см от Кронштадтского футштока) было 16 ноября 2010 года, очень опасное (220 см) — 10 января 2007 года[32]. В августе 2011 года вступил в строй «Комплекс защитных сооружений Санкт-Петербурга от наводнений» в Невской губе Финского залива, предназначенный для защиты Санкт-Петербурга от ветровых нагонов вод. Впервые полностью он был задействован при наводнении 28 декабря 2011 года. Если бы дамбу не закрыли, то по прогнозам специалистов вода в Неве поднялась до отметки 281 см (было бы в пятёрке, по величине за всю историю наблюдений), под воду могла уйти пятая часть территории города, предотвращён ущерб, в случае наводнения, на сумму около 25 миллиардов рублей[33].

Наводнения на Неве

7 ноября 1824 года на площади у Большого театра

Садовая улица у бывшего Никольского рынка во время наводнения 25 ноября 1903 года

Передвижение на лодках по улицам Васильевского острова во время наводнения 23 сентября 1924 года

Гранитная стела с отметками самых сильных наводнений возле Исаакиевской площади

Кроме наводнений в результате нагонной волны в Санкт-Петербурге происходили паводковые наводнения, связанные с таянием снегов.
Уровень воды повышался в 1903, 1921 и 1956 годах[34].

Экологическое состояние[править | править код]

Росгидромет РФ классифицирует Неву как «сильно загрязнённую», большую часть реки относят к третьему

классу загрязнённости. Основные загрязняющие вещества: легкоокисляющиеся углеводороды (высокое значение

БПК5(О2)),

медь,

цинк,

марганец,

нитритный

азот. Наиболее грязные притоки Невы, имеющие 4А класс загрязнения —

Мга,

Славянка,

Охта,

Чёрная речка

[35]

нефтепродукты. В реку ежегодно попадает более 80 тыс. тонн загрязняющих веществ

[36]

Водоканал Санкт-Петербурга», 27 % — на промышленные предприятия

[36]

Обуховский завод». Самыми крупными загрязнителями в Ленинградской области считаются города Шлиссельбург, Кировск, Отрадное, а также Кировская ГРЭС. Каждый год Петербургский Комитет по природопользованию фиксирует в акватории Невы, в среднем, более 40 разливов нефтепродуктов

[36]

В 2013 году Роспотребнадзор Петербурга из 24 пляжей на территории города признал пригодными для купания только один[37].

Сточная вода в Петербурге начала очищаться с 1979 года. Крупнейшими канализационными очистными сооружениями Петербурга являются: Центральная станция аэрации, Северная станция аэрации, Юго-Западные очистные сооружения. В 1997 году очищалось около 74 % сточных вод, а в 2005 — уже 85 %. К концу 2008 года Петербург очищает 91,7 % сточных вод, а до 2011 года, с завершением строительства продолжения северной части главного канализационного коллектора будет очищать почти все 100 %[38].

История[править | править код]

До 1700 года[править | править код]

На территории Приневья найдено множество стоянок древних людей, насчитывающих до девяти тысячелетий. Человек начал осваивать эти места по пятам уходящего ледника и вслед за тем, как земли Приневья стали освобождаться от вод разливавшихся тут послеледниковых озёр и морей[39]. На рубеже II—I тысячелетий до н. э. здесь появляются финно-угры — носители прибалтийско-финско-саамского праязыка, проникновение которых связывается с распространением археологической культуры ложнотекстильной керамики с Верхней Волги[40].

восточные славяне (

ильменские словене и

кривичи). Здесь они занимались

подсечно-огневым земледелием, скотоводством, охотой и рыбалкой. В VIII—XIII веках по Неве проходил водный

путь «Из варяг в греки» из

Скандинавии через

Восточную Европу в

Византию. В 856 году произошло нападение «варягов из заморья» свейского конунга Эйрика Эмундарсона, покорены и обложены данью ижора, ильменские словене, чудь, меря, весь, кривичи. Взят и разграблен город Старая Ладога. С IX века Приневье принадлежало

Великому Новгороду и носила название

Водская пятина, местность справа по течению Невы именовалась Карельской землёй, слева —

Ижорской землёй

[41]

Житии Александра Невского (XIII век):

И пришёл в Неву, опьяненный безумием, и отправил послов своих, возгордившись, в Новгород к князю Александру, говоря: «Если можешь, защищайся, ибо я уже здесь и разоряю землю твою».

Оригинальный текст 

показать

И прииде в Неву, шатаяся безумиемь, и посла слы своя, загордѣвся, в Новъгородъ къ князю Александру, глаголя: «Аще можеши противитися мнѣ, то се есмь уже зде, плѣняя землю твою»

[42]

В этот период Новгородская республика постоянно вела войны со шведами. 15 июля 1240 года при впадении реки Ижоры в Неву состоялось сражение между новгородским ополчением под командованием князя Александра Ярославича и шведским войском. Напавший ночью на спящих шведов, Александр Ярославич за победу и личную храбрость в бою получил почётное прозвище «Невский».

Ландскрона, однако спустя год она была взята соединённой дружиной из новгородцев и местных карел и срыта до основания. На месте бывшей Ландскроны долгое время существовало «

Невское устье» — новгородское торжище, то есть рынок. После заключения

Ореховского мира со Швецией, в 1323 году новгородцы закладывают крепость

Орешек на острове у истоков Невы. Местность возле крепости, на левом берегу Невы, была заселена почти одновременно с Орешком. Здесь был Спасо-Городецкий погост, или Спас-на-Неве, позднее превратившийся в посад. В XV веке Ижорская земля, в составе

Новгородской республики была присоединена к себе

Московским Великим княжеством.

войне со Швецией по

Столбовскому миру 1617 года земли по реке Неве вошли в состав

Шведской Ингерманландии. Русская крепость Орешек была переименована в Нотебург (Ореховый город). Торговым и административным центром Шведской Ингрии с 1642 года стал город Ниен около крепости

Ниеншанц. Из-за повинностей и начавшихся религиозных притеснений

православное население покидало пределы шведской Ингрии. Уже к началу 1620-х годов опустело 60 % деревень. В опустошённой войной Ингерманландии шведы проводили активную переселенческую политику. Началось переселение на свободные земли крестьян с

Карельского перешейка, из при

выборгских уездов и провинции

Саво

[43]

«Победа Александра Невского над шведами». Б. Чориков

«Штурм крепости Нотебург 11 октября 1702 года». А. Е. Коцебу

Карта канала Императора Петра Великого. 1742

Карта Санкт-Петербурга. 1720

Российский период[править | править код]

Северной войны 1700—1721 годов долина реки Невы вошла в состав

Российской империи.

(27) мая

1703 года в устье Невы неподалёку от Ниена императором

Петром I был заложен город

Санкт-Петербург, ставший в 1712 году

столицей

[41]

Основная статья: 

История Санкт-Петербурга

Зимнего дворца на 90 м, на

стрелке Васильевского острова почти на 120 м, а в районе Пироговской набережной на 150—200 м

[30]

Главным Адмиралтейством и Летним садом. С начала 1760-х годов набережные стали облицовывать

гранитом, построены мосты вдоль набережных через реки, впадающие в Неву:

Прачечный,

Верхне-Лебяжий,

Эрмитажный

[11]

Исаакиевской площади на

Васильевский остров был переброшен первый временный наплавной мост на барках через Неву —

Исаакиевский мост (наводился ежегодно до 1916 года, с 1856 года на месте современного

Дворцового моста). В 1803 году был наведён самый длинный (более 500 м) наплавной Троицкий мост через Неву с

Петроградского острова к Летнему саду (наводился ежегодно до 1903 года). Первый постоянный мост через Неву —

Благовещенский, был открыт в 1850 году. Второй постоянный мост через Неву —

Литейный, вступил в строй в 1879 году

[11]

В 1846 году начато строительство водопровода в Московской и Литейной частях. В 1858 году создано «Акционерное общество Санкт-Петербургских водопроводов», которое построило первую водопроводную сеть в Санкт-Петербурге. В 1911 году принята в эксплуатацию фильтроозоновая станция, на которой впервые применена двухступенчатая система очистки воды. С 1866 года Городская Дума рассматривала различные устройства системы канализации, однако ни один из них не был осуществлён. С 1920-х годов началось строительство канализационных сетей в центре Ленинграда, а также на бывших рабочих окраинах. К 1941 году общая протяжённость сети канализации составила 1130 км[11].

посёлок имени Морозова). В конце XIX века возник населённый пункт, как сезонный посёлок рабочих кирпичного завода (с 1922 года —

посёлок имени Свердлова). В конце XIX — начале XX века при карьерах и кирпичном производстве, при впадении реки

Мга в Неву, возник посёлок

Павлово. В 1911 году при лесопильном заводе и бумажной фабрике российско-финляндского АО «Дубровка» на правом берегу Невы возник посёлок

Дубровка (с 1927 года — посёлок городского типа)

[41]

[44]

«Проспект вниз по Неве-реке между Зимним дворцом и Академией наук». Гравюра Г. А. Качалова и Е. Г. Виноградова. 1753

Вид Дворцовой набережной. Карл Беггров. 1826

Вид на Смольный монастырь с Большой Охты. 1851

Трамвайный путь, проложенный по льду Невы. 1900-е

Санкт-Петербурге по льду Невы прокладывались

линии электрического трамвая (вначале — 3, впоследствии — 4), соединявшие

Сенатскую площадь и

Васильевский остров,

Дворцовую и

Мытнинскую набережные,

Суворовскую площадь с

Выборгской и

Петербургской сторонами.

Советский период[править | править код]

В 1929 году на левом берегу Невы был основан посёлок Невдубстрой при строительстве ГРЭС, по названию ближайшей деревни Невская Дубровка (с 1953 года — город Кировск).

В 1936 году открыт первый железобетонный мост через Неву — Володарский мост.

Основная статья: 

Блокада Ленинграда

Великой Отечественной войны Ленинград находился в

фашистской Блокаде. 29 августа 1941 немецко-фашистские части дошли до окраин

Колпино. 30 августа вражеские войска, обходившие Ленинград с юго-востока, захватили

Мгу и вышли к Неве. 8 сентября немецко-фашистские войска овладели Шлиссельбургом. Были перерезаны все сухопутные коммуникации Ленинграда и водные пути по Неве. Линия фронта проходила по реке Неве от

Шлиссельбурга до устья реки

Тосны. На левом берегу реки стояли

немецкие войска, на правом —

Красная армия. В ночь с 19 на 20 сентября на левом берегу советскими войсками был захвачен плацдарм около деревни Арбузово, названный «

Невский пятачок». Он удерживался до апреля 1942 года. С сентября 1942 и до прорыва Блокады этот плацдарм удерживался частями

Ленинградского фронта. Около 500 дней гарнизон крепости Орешек силами балтийских моряков удерживал эту позицию у выхода в Ладожское озеро. В январе 1943 года начался прорыв Блокады Ленинграда, освобождён Шлиссельбург. 27 января 1944 года на берегах Невы прогремел 24-залповый артиллерийский салют из 324 орудий, возвестивший об окончательной ликвидации вражеской блокады Ленинграда

[41]

В 1970 году выше Володарского моста введён в строй Речной вокзал. Предназначен для пассажирских перевозок, причальный фронт способен принимать 10 крупных судов.

24 октября 1970 года на левом берегу Невы, из слияния посёлков Усть-Тосно, Ивановское и Отрадное образован город Отрадное.

В 1978 году введена в строй Красносельская станция аэрации, в 1979—1983 годах — очистные сооружения на острове Белый, в 1987—1994 годах — очистные сооружения в Ольгино[11].

Современный период[править | править код]

В 2003—2005 годах были построены Юго-Западные очистные сооружения (ЮЗОС)[11].

15 декабря 2004 года открыта первая очередь нового моста через Неву на КАД — первого неразводного вантового Большого Обуховского моста. До этого момента, во время навигации, в ночное время при разводке мостов, движение между берегами Невы прекращалось. 19 октября 2007 года был торжественно открыт «мост-близнец» — вторая очередь моста, и с января 2008 года было организовано движение по мосту[45].

12 июня 2006 года на Неве напротив Стрелки Васильевского острова открыт плавучий фонтан, который в настоящее время не действует.

Хозяйственное использование[править | править код]

Уткина Заводь для отстоя судов на реке. Является крупной водной магистралью, входящей в состав

Волго-Балтийского водного пути и

Беломорско-Балтийского канала. В связи с неудовлетворительной пропускной способностью Невы, сильно ограниченной сводящимися днём мостами, неоднократно поднимался вопрос о строительстве

канала — дублёра Невы, начиная с XVII века. Нева доступна для

судов грузоподъёмностью около 5000 т, грузы перевозятся без перевалки. Важнейшие грузы: с

Кольского полуострова

хибинский

апатит, апатитовый концентрат,

карельские

гранит и

диабаз в разные районы страны;

лес и

пиломатериалы из

Архангельской и

Вологодской областей в

Прибалтику, Санкт-Петербург и на

экспорт;

чёрный металл из

Череповца,

донецкий и

кузнецкий

уголь, уральский

серный колчедан,

соликамские

калийные соли — для Северо-запада, Прибалтики и на экспорт;

зерно. В

танкерах с

Волги идут нефтегрузы для Северо-запада, Прибалтики и на экспорт. Через Неву поступают импортные грузы для разных районов страны.

В пассажирском движении значительно число туристских теплоходов.
Большое количество судов перевозят пассажиров по туристическим маршрутам в дельте Невы, Ространснадзор оценивал их количество примерно в 400 катеров и теплоходов в навигацию 2010 года[46].
Большая часть маршрутов этого флота проходит через Неву.
Особенностью судоходства туристических корабликов и прочих катеров является запрет находиться в акватории Невы во время прохода по ней больших судов, но этот запрет часто нарушается[46].

речные круизы из Санкт-Петербурга в

Москву,

Астрахань,

Ростов-на-Дону,

Пермь,

Нижний Новгород, остров

Валаам и другие

порты

[47]

Судоходный сезон на Неве длится примерно с конца апреля по ноябрь

[48]

С навигации 2010 года до 2015 года по Неве курсировали водные маршрутные такси. По реке были проложены 2 линии: Приморская (с остановками Адмиралтейская набережная, Кронверкская набережная, Летний сад, Площадь Ленина, набережная Робеспьера, Свердловская набережная, Смольная набережная, Синопская набережная) и Центральная (с остановками Площадь Ленина, Петроградская набережная, Выборгская набережная, станция метро Чёрная речка, Приморский проспект). В 2011 году был открыт маршрут от Синопской набережной до Рыбацкого[49].

нефтепровод, являющийся частью

Балтийской трубопроводной системы, по которой обеспечивается транспортировка

нефти из

Тимано-Печорской нефтяной провинции,

Западной Сибири,

Урало-

Поволжья и

Казахстана через

порт Приморск на Финском заливе. 774-метровый подземный трубопровод залегает на глубине от 7 до 9 метров ниже уровня речного дна. По нему прокачивается до 42 млн тонн нефти в год

[50]

Рядом с Ладожским мостом проложен подводный тоннель для газопровода «Северный поток». Диаметр тоннеля составляет 2 метра, длина — 750 метров, максимальная глубина — 25 метров. Внутри тоннеля проложена труба диаметром почти в 1,5 метра[51].

Главная водопроводная станция, Северная водопроводная станция, Южная водопроводная станция, Волковская водопроводная станция, Водопроводные очистные сооружений города

Колпино. С

26 июня 2009 года Санкт-Петербург стал первым

мегаполисом, в котором вся питьевая вода проходит обработку

ультрафиолетом и который полностью отказался от использования жидкого

хлора для

обеззараживания воды.

рыболовство. Наибольшее промысловое значение имеет

корюшка, которая поднимается из Финского залива вверх по Неве для

нереста, и в меньшей степени

сиги,

лещ,

окунь,

минога. Объектами любительского лова являются

голавль,

язь,

плотва,

щука,

ёрш,

судак,

угорь

[13]

Достопримечательности[править | править код]

Мосты через Неву[править | править код]

Основная статья: 

Список мостов Санкт-Петербурга

Ленинградская область
Ладожский мост (1981, архитектор Ю. И. Синица, инженеры А. И. Кецлах и О. Ю. Русинов) — разводной многопролётный металлический мост на каменных опорах, на 44-м км автодороги Санкт-Петербург—Мурманск (федеральная трасса «Кола»).
Кузьминский железнодорожный мост (1940) — разводной железнодорожный трёхпролётный мост.

Санкт-Петербург
Большой Обуховский мост (2004) — вантовый, неразводной мост. Соединяет проспект Обуховской Обороны и Октябрьскую набережную на трассе КАД.
Володарский мост (1936, инженеры Г. П. Передерий, В. И. Крыжановский, архитекторы А. С. Никольский, К. М. Дмитриев) — опорный, разводной железобетонный мост в духе конструктивизма. Соединяет Народную и Ивановскую улицы.
Финляндский железнодорожный мост (1912, инженеры Н. А. Белелюбский, Г. Г. Кривошеин, И. Г. Александров, архитектор В. П. Апышков) — разводной, металлический, двухпутный железнодорожный мост на Финляндской соединительной железнодорожной ветке.

Санкт-Петербург, дельта Невы
Мост Александра Невского (1965, инженеры А. С. Евдонин, К. П. Колчков, Г. М. Степанов, архитекторы А. В. Жук, Ю. И. Синица) — разводной семипролётный железобетонный мост. Соединяет площадь Александра Невского и Заневский проспект.
Большеохтинский мост (бывший мост Петра Великого; 1911, инженеры Г. Г. Кривошеин, В. П. Апышков, С. П. Бобровский, П. М. Шелоумов, Г. П. Передерий) — разводной, трёхпролётный, металлический мост. Соединяет исторический центр города (по трассе Тульской улицы) с районом Малая Охта (Красногвардейская площадь).
Литейный мост (бывший мост Александра II; 1879, инженеры А. Е. Струве и А. А. Вейс) — разводной шестипролётный арочный, пролётные строения металлические клёпаные, поворотный разводной пролёт у левого берега. Соединяет Литейный проспект с улицей Академика Лебедева на Выборгской стороне.
Троицкий мост (бывший Кировский мост; 1903, инженеры В. Шамброльи, Р. Патульяр) — разводной пятипролётный металлический мост, разводной подъёмный пролёт у левого берега. Соединяет Суворовскую площадь с Троицкой площадью и Каменноостровским проспектом на Петроградской стороне.
Дворцовый мост (1916, инженер А. П. Пшеницкий, архитектор Р. Ф. Мельцер) — разводной пятипролётный чугунный мост, разведённый двукрылый центральный пролёт моста — один из символов города. Соединяет Дворцовый проезд и Невский проспект с Биржевой площадью на Васильевском острове.
Благовещенский мост (бывший мост Лейтенанта Шмидта; 1850, инженер С. В. Кербедз, Дж. Уистлер, архитектор А. П. Брюллов) — разводной семипролётный чугунный мост, разводной пролёт в центре. Соединяет площадь Труда с 7-й линией Васильевского острова[11].

Кузьминский железнодорожный мост

Большой Обуховский мост

Литейный мост

Благовещенский мост

Набережные и причалы на Неве[править | править код]

Основная статья: 

Набережные Санкт-Петербурга

В 2002 протяжённость набережных в черте Санкт-Петербурга около 154 км (с пригородами около 170 км). Длина морской береговой линии в пределах современной городской территории около 35 км.

Набережные Невы по правому берегу: Октябрьская набережная, Малоохтинский проспект, Свердловская набережная, Арсенальная набережная, Пироговская набережная, Выборгская набережная, Ушаковская набережная, Приморский проспект.

Набережные Невы по левому берегу: Рыбацкий проспект, проспект Обуховской Обороны, Синопская набережная, Смольная набережная, Воскресенская набережная, набережная Кутузова, Дворцовая набережная, Адмиралтейская набережная, Английская набережная[52].

Речной вокзал (1970, архитекторы И. Н. Кусков, В. В. Попов) — комплекс зданий и сооружений выше Володарского моста: причальная стенка для туристского флота, причал для комплексного обслуживания флота, причал острова Валаам. Снесён в мае 2012 ради постройки жилого здания.

Морская пассажирская пристань (у Тучкова моста)

Пристани для экскурсионно-прогулочных маршрутов внутри города: у Летнего Сада, на Дворцовой набережной около Зимней канавки, Комендантский причал Петропавловской крепости, на Университетской набережной у нижнего устоя Дворцового моста, на Адмиралтейской набережной у Дворцового моста («спуск со львами»), на Университетской набережной у Кунсткамеры, на Адмиралтейской набережной у «Медного всадника», набережная Макарова, 28[53].

Пристани за пределами Санкт-Петербурга: Петрокрепость в Шлиссельбурге, на острове Ореховый, Морозовка, Кировск, Красная Звезда, Ижоры в Усть-Ижоре.

Другие достопримечательности по берегам Невы[править | править код]

В Ленинградской области[править | править код]

Крепость Орешек (1323) — древнерусская крепость, расположена на острове Ореховый в истоке Невы, на юго-западе бухты Петрокрепость, рядом с городом Шлиссельбург.

«Переправа» (1970, архитектор Л. М. Дрекслер, инженер Е. Н. Луцко) — мемориал воинам-понтонёрам на правом берегу близ посёлка имени Морозова[54].

Церковь Святых апостолов Петра и Павла — действующий православный деревянный храм в посёлке имени Морозова.

Староладожский канал (первая половины XVIII века) — водный транспортный путь вдоль берега Ладожского озера, соединяющий реки Волхов и Нева. Сохранились уникальные инженерные сооружения — четырёхкамерный гранитный шлюз (1836) и мост на колоннах (1832).

Памятник Петру I (архитектор М. М. Антокольский) — памятник на пристани в Шлиссельбурге.

Благовещенский собор (1764—1795) — православный храм в Шлиссельбурге.

Никольская церковь (1739, Шлиссельбург, Красная площадь, 2) — действующий православный храм в Шлиссельбурге.

Музей-диорама «Прорыв блокады Ленинграда» (1985, художники Ю. Н. Гариков, Л. В. Кабачек, Б. В. Котик, Н. М. Кутузов, Г. К. Молтеннинов, Ф. В. Савостьянов, В. И. Селезнев) — в левобережном пандусе Ладожского моста. Живописное полотно рассказывает о семидневных боях операции «Искра» в январе 1943 года. Перед диорамой открытая экспозиция боевой техники периода Великой Отечественной войны.

Памятник-танк (1967, архитектор А. К. Комалдинов) — часть мемориального комплекса «Прорыв», на левом берегу у Ладожского моста[54].

«Невский пятачок» — мемориальный комплекс в 3 км от деревни Марьино, на южной окраине Кировска: обелиск (1955, архитектор А. И. Лавиров, скульптор Г. П. Якимова), памятник-куб «Рубежный камень» (1971, архитекторы О. С. Романов, М. Л. Хидекель, скульптор Э. Х. Насибулин), памятник-танк (архитектор А. К. Комалдинов), памятник-пушка[54].

Церковь Усекновения главы св. Иоанна Предтечи (Кировск, улица Набережная, 6а) — действующий православный храм в городе Кировске.

Церковь во имя иконы Божией Матери «Взыскание погибших» (2009, архитектор Владислав Михалин) — действующий православный храм в неорусском стиле в посёлке Дубровка[55].

Церковь Святого Иоанна Милостивого (Отрадное, ул. Ленина, 12) — действующий православный храм в городе Отрадное.

«Безымянная высота» (1968, архитектор Л. И. Копыловский, скульпторы В. Г. Козенюк, Е. И. Ротанов, Г. Д. Ястребенецкий) — монумент на правом берегу близ деревни Большие Пороги[54].

«Невский порог» — мемориальный комплекс на левом берегу при впадении реки Тосны: монумент (1967, архитекторы В. А. Петров, Ф. К. Романовский, скульптор А. Г. Дема), обелиск (1944, архитекторы К. Л. Иогансен и В. А. Петров)[54].

Церковь во имя Покрова Пресвятой Богородицы (2007, архитектор А. В. Ополовников, Невский лесопарк) — деревянный храм, созданный по обмерам Покровской церкви Вытегорского погоста, памятника русского деревянного зодчества XVIII века[56].

Усадьба «Богословка» (1830-е, Невский лесопарк) — усадьба С. С. Зиновьева. Сохранились фрагменты парка, фундаменты усадебных построек.

Никольская церковь (1897, посёлок имени Свердлова) — перестроена из здания усадьбы.

Кирха (1820, посёлок Новосаратовка) — теперь находится лютеранская семинария.

В Санкт-Петербурге[править | править код]

Музей-диорама «Невская битва 1240 года» (2009, художник И. С. Жебровский, Усть-Ижора) — диорама Невской битвы в реальную величину.

Церковь Князя Александра Невского (1799, архитекторы В. И. и П. В. Нееловы, Усть-Ижора, проспект 9 Января, 217) — действующий православный храм в классическом стиле.

Церковь Пресвятой Троицы (Октябрьская набережная, 18) — храм Киновии Александро-Невской лавры.

Александро-Невская лавра (1713) — мужской православный монастырь, комплекс сооружений в стиле барокко XVIII века.

Площадь Александра Невского — Музей городской скульптуры, гостиница «Москва», памятник Александру Невскому (2002, скульптор Козенюк).

Церковь Успения Пресвятой Богородицы (Малоохтинский проспект).

Ниеншанц (XIV—XVIII) — археологический памятник в устье реки Охты.

Смольный (1806, архитектор Дж. Кваренги).

Смольный монастырь (1744, архитектор Ф. Б. Растрелли) — бывший женский монастырь со Смольным собором.

Дача Безбородко (1784, архитекторы Дж. Кваренги, Н. А. Львов, Свердловская набережная, 40) — усадьба со знаменитой «львиной» оградой.

Кресты (1868, архитектор В. П. Львов) — тюрьма, следственный изолятор № 1.

Музейный комплекс «Вселенная Воды».

Площадь Ленина — памятник В. И. Ленину на броневике (1926, скульптор С. А. Евсеев, архитекторы В. А. Щуко, В. Г. Гельфрих), Финляндский вокзал (1960, архитекторы П. А. Ашастин, Н. В. Баранов, Я. Н. Лукин, инженер И. А. Рыбин), «Поющие фонтаны».

Крейсер Аврора — крейсер 1-го ранга Балтийского флота, известный своей ролью в Октябрьской революции 1917 года.

Домик Петра I (1703) — небольшой деревянный домик, летнее жилище царя.

Летний сад (1704) — памятник садово-паркового искусства XVIII века.

Марсово поле — памятник «Борцам революции» (1933, архитектора Л. В. Руднев с вечным огнём).

Суворовская площадь — с памятником А. В. Суворову (1801, скульптор М. И. Козловский).

Троицкая площадь — установлен Соловецкий камень.

Петропавловская крепость — крепость в Санкт-Петербурге на Заячьем острове, заложенная 16 (27) мая 1703. Петропавловский собор, Великокняжеская усыпальница, Санкт-Петербургский монетный двор.

Мраморный дворец (1785, архитектор А. Ринальди) — филиал Русского музея.

Эрмитаж — крупнейший в России и один из крупнейших в мире художественных и культурно-исторических музеев.

Фонтан на Неве (2006).

Стрелка Васильевского острова — Здание биржи (1816, архитектор Ж. Тома де Томон), Ростральные колонны.

Адмиралтейство (1823, архитектор А. Д. Захаров) — кораблик на шпиле — один из символов города.

Зоологический музей (1832, архитектор И. Ф. Лукини) — старейший зоологический музей на территории России.

Кунсткамера (1758, архитектор С. И. Чевакинский) — кабинет редкостей, музей антропологии и этнографии имени Петра Великого Российской академии наук, — первый музей России.

Памятник М. В. Ломоносову.

Университет — в здании Двенадцати Коллегий (1742, Д. Трезини).

Меншиковский дворец (1721, архитектор Дж. М. Фонтана, Г.-И. Шедель) — первое каменное здание Санкт-Петербурга.

Сенатская площадь — Исаакиевский собор (1858, архитектор Карл Росси), Здание Сената и Синода (1834, архитектор Карл Росси), Медный всадник (1770, скульптор Э. Фальконе).

Академия художеств (1788, архитектор А. Ф. Кокоринов, Ж.-Б. Валлен-Деламот).

Церковь Успения Пресвятой Богородицы (1900, архитектор В. А. Косяков) — подворье Козельской Введенской Оптиной пустыни.

Горный институт (1811, архитектор А. Н. Воронихин)[57].

Происшествия на Неве[править | править код]

Авиапроисшествия[править | править код]

Основная статья: 

Посадка Ту-124 на Неву

21 августа 1963 года на поверхность Невы недалеко от Финляндского железнодорожного моста из-за проблем с шасси приводнился пассажирский лайнер Ту-124. Это происшествие стало одним из немногих счастливых приводнений среди авиалайнеров, когда все пассажиры и члены экипажа остались живы[58].

Водные происшествия[править | править код]

7 апреля 1907 года переполненный пассажирами пароход «Архангельск» налетел на огромную льдину, накренился, затем перевернулся и буквально за минуту затонул, унеся с собой жизни 39 человек[59].

В мае 1983 года теплоход «Волго-Балт-136» врезался в правый волнорез Литейного моста носовой частью. Серьёзных последствий столкновение не имело[60].

В августе 1993 года в Неве затонул сейнер «Комсомолец Татарии», пытавшийся опередить нефтеналивной танкер «Волгонефть-267» и затонувший из-за течи, появившейся от нескольких столкновений (с танкером и опорой Финляндского железнодорожного моста)[60].

16 августа 2002 года сухогруз «Каунас» затонул в Неве, врезавшись в опору Литейного моста[60][61].

В 2005 году в бык Троицкого моста врезался танкер «Иркутск»[60].

В 2010 году в опору Володарского моста врезался сухогруз «Глория»[60].

В июле 2018 года в опору Благовещенского моста врезался один из принимавших участие в параде ВМФ десантных катеров проекта «Серна»[60].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 2. Карелия и Северо-Запад / под ред. Е. Н. Таракановой. — Л.: Гидрометеоиздат, 1965. — 700 с.

↑ Нева (Большая Нева) : [рус.] / verum.wiki // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

↑ Нева // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1987. — Т. III : Муза — Сят. — С. 54.

↑ Kallio Petri. The language contact situation in prehistoric Northeastern Europe (англ.). www.academia.edu. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 10 октября 2021 года. // The Linguistic Roots of Europe: Origin and Development of European Languages. Copenhagen Studies in Indo-European 6. Copenhagen, 2015. P. 90.

↑ Мачинский Д. А., Кулешов B. С. Северные народы середины IV — первой половины VI в. в «Getica» Иордана // Ладога и Глеб Лебедев. Восьмые чтения памяти Анны Мачинской. СПб., 2004. С. 51.

↑ Helimski E. Возвращаясь к Ладоге и Перми = Ladoga and Perm revisited // Studia Etymologica Cracoviensia. — 2008. — № 13. — P. 75—88. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ Janhunen, Juha. Some additional notes on the macrohydronyms of the Ladoga region // Studia Etymologica Cracoviensia. — Kraków, 2009. — Vol. 13. — P. 203—212. Архивировано 7 февраля 2016 года.

↑ Этническая история: вопросы Владимиру Напольских  (рус.). forum.molgen.org. Дата обращения: 8 марта 2018. Архивировано 12 января 2018 года.

↑ Кулешов В. С. Нева: свидетельства индоевропейской традиции  (рус.). www.academia.edu. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 10 октября 2021 года. // Ладога — первая столица Руси. 1250 лет непрерывной жизни. VII чтения памяти Анны Мачинской. СПб., 2003.

↑ Даринский А. В. География Ленинграда (рус.). — Л.: Лениздат, 1982. — С. 12—18.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Санкт-Петербург: Энциклопедия (рус.). — М.: Российская политическая энциклопедия, 2006.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Нежиховский Р. А.. Река Нева и Невская губа (рус.). — Л.: Гидрометеоиздат, 1981.

↑ Перейти обратно: 1 2 Даринский А. В. География Ленинграда (рус.). — Л.: Лениздат, 1982. — С. 34—45.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Ленинград. Историко-географический атлас (рус.). — М.: Главное управление геодезии и картографии при Совете министров СССР, 1981. — С. 59.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 В. В. Иванов. О временной изменчивости стока и уровней в дельтах рек // Труды ААНИИ. — 1970. — Т. 290. — С. 6—17. Архивировано 3 января 2012 года.

↑ Волга // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

↑ Наши воды: возьмемся за руки, минуя границы: первая оценка состояния трансграничных рек, озер и подземных вод (рус.). — Конвенция по охране и использованию трансграничных водотоков и международных озер. — Нью-Йорк; Женева: ООН, 2007. — С. 119—124. — 377 с. — ISBN 978-92-1-416033-5. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ Печора // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

↑ Кама // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

↑ Северная Двина // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

↑ Рейн // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

↑ ЕСИМО.  (рус.) data.oceaninfo.info. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано из оригинала 18 февраля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Историко-географический атлас «Ленинград». М.: ГУГК при СМ СССР, 1977.

↑ Ленинград. Историко-географический атлас (рус.). — 2-е издание. — М.: Главное управление геодезии и картографии при Совете министров СССР, 1989. — С. 65. — 136 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Атлас Ленинградской области (рус.). — М.: ГУГК при СМ СССР, 1967.

↑ Перейти обратно: 1 2 Даринский А. В. Ленинградская область. Л.: Лениздат, 1975. С. 48—49.

↑ Невский парклесхоз  (рус.). www.maplo.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано из оригинала 13 февраля 2015 года.

↑ Г. Лихоткин, Н. Милаш. Невский лесопарк  (рус.). www.aroundspb.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 5 января 2019 года.. Серия «Туристу о Ленинграде», 1968 г.

↑ СВОЙСТВА ВОДЫ РЕКИ НЕВЫ  (рус.). NevaRiver.ru. Дата обращения: 15 сентября 2010. Архивировано 16 марта 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Река Нева  (рус.). www.nevariver.ru. Дата обращения: 8 марта 2018. Архивировано 27 декабря 2017 года.

↑ Все уровни воды приведены от Кронштадтского футштока.

↑ Климат, погода в Санкт-Петербурге  (рус.). Все о реке Неве: мосты, притоки, наводнения…. Дата обращения: 26 октября 2011. Архивировано 12 февраля 2012 года.

↑ Потоп отменяется. Комплекс защитных сооружений спас Петербург от наводнения, которое могло войти в пятёрку самых сильных и разрушительных  (рус.). Невское время. 29.12.2011. Дата обращения: 11 января 2012. Архивировано 24 января 2012 года.

↑ Морозова Александра. Из-за паводка в Петербурге могут разобрать мост  (рус.). spb.kp.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 31 марта 2018 года. // Комсомольская правда: Газета. — 26 февраля 2010.

↑ Качество поверхностных вод Российской Федерации. Ежегодник. 2006  (рус.). Дата обращения: 23 июня 2010. Архивировано из оригинала 19 апреля 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Состояние Невы  (рус.). Гринпис. Дата обращения: 17 марта 2010. Архивировано из оригинала 26 октября 2008 года.

↑ В Санкт-Петербурге и пригородах есть только один безопасный пляж  (рус.). «Фонтанка» — петербургская интернет-газета. Дата обращения: 10 июня 2013. Архивировано 13 июня 2013 года.

↑ В ближайшие два года Петербург будет очищать почти 100 % сточных вод  (рус.). РИА «Новости». Дата обращения: 10 ноября 2017. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.

↑ [gorchev.lib.ru/ik/Predystoriya%20SPb_1703god/B1_Razdel_1/1_1_02.html Предыстория Санкт-Петербурга. 1703 год. Книга исследований]  (рус.). gorchev.lib.ru. Дата обращения: 11 января 2019.

↑ Напольских В. В. Введение в историческую уралистику. Ижевск: УдмИИЯЛ, 1997. С. 6-7.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Ленинградская область: исторический очерк./ Сост. В. А. Ежов. — Л.: Лениздат, 1986.

↑ Электронные публикации Института русской литературы (Пушкинского Дома) РАН  (рус.). lib.pushkinskijdom.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано из оригинала 1 февраля 2019 года.

↑ В «ПЛЕНУ» У ШВЕДОВ  (рус.). Саблино. Саблинские пещеры, Саблинские водопады, музеи. Дата обращения: 8 марта 2018. Архивировано 27 февраля 2018 года.

↑ Невские Дубровки. Санкт-Петербургские ведомости. № 086. 15.02.2009  (рус.). fulltext.pl.spb.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано из оригинала 5 ноября 2018 года.

↑ Вантовый мост через Неву  (рус.). spb-projects.ru. Дата обращения: 8 марта 2018. Архивировано 17 марта 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Нина Астафьева. Чем опасны водные прогулки под разводными мостами  (рус.). www.online812.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 11 января 2019 года. // Сетевая версия журнала «Город-812»: Еженедельник. — СПб., 2010.

↑ Российский речной флот и туризм INFOFLOT.RU  (неопр.). Дата обращения: 13 ноября 2009. Архивировано из оригинала 20 октября 2017 года.

↑ Водный транспорт Санкт-Петербурга  (рус.). Дата обращения: 25 ноября 2008. Архивировано из оригинала 30 декабря 2005 года.

↑ Невское время. 25 августа 2010. Водное такси до Рыбацкого довезет  (рус.). www.nvspb.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 1 июня 2016 года.

↑ «Транснефть» завершила прокладку тоннеля под Невой  (рус.). www.vsluh.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано из оригинала 24 июля 2011 года.

↑ Энергетическое пространство. Под Невой проложен тоннель для «Северного потока»  (рус.). Дата обращения: 23 июня 2010. Архивировано из оригинала 21 января 2010 года.

↑ Атлас «Ваш дом в Петербурге». СПб.: Аэрогеодезия, 1997.

↑ ОАО «Пассажирский порт»  (рус.). Дата обращения: 17 ноября 2009. Архивировано из оригинала 16 ноября 2004 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Ленинград. Историко-географический атлас (рус.). — М.: Главное управление геодезии и картографии при Совете министров СССР, 1981. — С. 35.

↑ В Дубровке в этом году откроют церковь в память о погибших на Невском пятачке  (рус.). Канонер (25 июня 2009). Дата обращения: 8 марта 2018. Архивировано 31 марта 2016 года.

↑ Покровская церковь © — официальный сайт воссоздания. Покровский фонд — официальный сайт. Парк (Парковый комплекс) "Богословка"  (неопр.). www.bogoslovka.ru. Дата обращения: 8 марта 2018. Архивировано 2 марта 2018 года.

↑ Атлас Санкт-Петербург. СПб.: Аэрогеодезия, 2003.

↑ A320 приводнился на Гудзон, как Ту-124 на Неву в 1963 году  (неопр.). АвиаПорт. Дата обращения: 23 июня 2010. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Трагедия из-за айсберга на Неве  (рус.). spbvedomosti.ru. Санкт-Петербургские ведомости (31 марта 2017). Дата обращения: 7 июля 2022. Архивировано 10 июля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Катастрофы на Неве: корабли против разводных мостов  (рус.). razvod-mostov.spb.ru (7 июля 2022). Дата обращения: 7 июля 2022. Архивировано 7 июля 2022 года.

↑ Сухогруз «Каунас» затонул в Неве, врезавшись в Литейный мост  (рус.). РБК. Дата обращения: 8 марта 2018. Архивировано из оригинала 25 сентября 2017 года.

Литература[править | править код]

Рихтер Д. И. Нева, река С.-Петербургской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Петрашень И. В. Мариинская система. 1810—1910. СПб. — 1910.

По водным путям Северо-Запада. Путеводитель. Г. Е. Евгеньев (Пащенко).— Л.: Речной транспорт.— 1958.

Голант В. Я. Укрощение строптивой: История наводнений на Неве (рус.). — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 192 с.

Нежиховский Р. А. Река Нева и Невская губа (рус.). — Л.: Гидрометеоиздат, 1981. — (Реки и озёра нашей Родины).

Горбачевич К. С., Хабло Е. П. Почему так названы?: О происхождении названий улиц, площадей, островов, рек и мостов Ленинграда. — 3-е изд., испр. и доп. — Л.: Лениздат, 1985. — С. 450—451. — 511 с.

Горбачевич К. С., Хабло Е. П. Почему так названы?: О происхождении названий улиц, площадей, островов, рек и мостов Санкт-Петербурга. — 4-е изд., перераб. — СПб.: Норинт, 1996. — С. 315—316. — 359 с. — ISBN 5-7711-0002-1.

Городские имена сегодня и вчера: Петербургская топонимика / сост. С. В. Алексеева, А. Г. Владимирович, А. Д. Ерофеев и др. — 2-е изд., перераб. и доп. — СПб.: Лик, 1997. — С. 83. — 288 с. — (Три века Северной Пальмиры). — ISBN 5-86038-023-2.

Волго-Балт. От Волги до Балтики. Альбом. Авт.-сост.: В. В. Лапин, А. Н. Чистиков. СПб.: «Лики России».— 2004.

Мариинская водная система. Выдающиеся гидротехнические сооружения мира / Автор-сост. Чистиков А. Н. СПб.: «Лики России», 2011.

Ссылки[править | править код]

Алексеевский Н. И., Жук В. А. Нева  (рус.). — статья из научно-популярной энциклопедии «Вода России».

Река Нева с высоты птичьего полёта  (рус.). maps.yandex.ru. Дата обращения: 11 января 2019. на сервисе Яндекс.Панорамы.

Песни о Неве  (рус.). www.nevariver.ru. Дата обращения: 11 января 2019.

График разводки мостов на Неве  (рус.). Мостотрест.

Дублёр Невы, или Ещё один путь из Ладоги в Финский залив  (рус.). Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано из оригинала 26 сентября 2008 года.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Новый Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis В библиографических каталогах GND : 4669196-0 NKC : ge632003 VIAF : 237015439 WorldCat VIAF : 237015439

показать Нева Рельеф и гидрология Ивановские пороги Островская луда Кривое Колено Уткина заводь Дельта Невы Невская губа Наводнения Приневская низина Реки бассейна Невы Большая Ижорка Берёзовка Вёревка Винокурка Войтоловка Волковка Глухарка Горелый ручей Гурловка Дегтярка Дубровка Волковка Еглинка Екатерингофка Емельяновка Ижора Кузьминка Лапка Лубья Лустовка Мга Мойка Мурзинка Муринский ручей Оккервиль Охта Парица Пипполовка Пряжка Пялья Саблинка Святка Славянка Спартак Суватель Сунья Тосна Утка Ушачка Харвази Хвороза Чёрная (приток Ижоры) Чёрная (верхний приток Невы) Чёрная (нижний приток Невы) Чёрная Речка (приток Невы) Чёрная Речка (приток Большой Невки) Чёрная речка (приток Оккервиля) Рукава, протоки и каналы дельты Невы Адмиралтейский канал Большая Нева Большая Невка Бумажный канал Канал Грибоедова Ждановка Зимняя канавка Карповка Крестовка Кронверкский пролив Кронверкский проток Крюков канал Лебяжья канавка Малая Нева Малая Невка Матисов канал Мойка Монастырка Ново-Адмиралтейский канал Обводный канал Пряжка Смоленка Средняя Невка Фонтанка Шкиперский канал Острова на Неве 1-й Адмиралтейский 2-й Адмиралтейский Артиллерийский Аптекарский Безымянный Белый Бычий Васильевский Главрыба Грязный Декабристов Екатерингофский Елагин Заячий Казанский Каменный Коломенский Крестовский Летний сад Малый Резвый Матисов Монастырский Новая Голландия Ново-Адмиралтейский Ореховый Петровский Петроградский Покровский Серный Спасский Фабричный Мосты через Неву (основное русло) Благовещенский Исаакиевский наплавной мост Дворцовый Троицкий Литейный Воскресенский наплавной мост Большеохтинский Александра Невского Финляндский железнодорожный Большой Смоленский Володарский Большой Обуховский Кузьминский железнодорожный Ладожский Населённые пункты на Неве (от истока к устью) Посёлок имени Морозова Шереметьевка Шлиссельбург Резвых Чёрная Речка Кировск Дубровка Пески Павлово Кузьминка Островки Оранжерейка Маслово Отрадное Большие Пороги Сапёрный Понтонный Посёлок имени Свердлова Усть-Ижора Металлострой Невский Парклесхоз Рабочий Красная Заря Усть-Славянка Новосаратовка Санкт-Петербург

показать Реки и каналы Санкт-Петербурга Адмиралтейский канал Ново-Адмиралтейский канал Батарейная Безымянный ручей Бобылка Больничный канал † Большой канал Бумажный канал Введенский канал † Винновка † Внутренний канал † Волковка Волковский канал Воскресенский канал Галерная гавань Гладышевка Глухарка Горелый ручей Гребной канал Дачная Дудергофка Дудергофский канал Канал Грибоедова Екатерингофка Емельяновка Ждановка Зимняя канавка Зыбуля † Ивановка Ижора Большая Ижорка Каменка Канал Адмиралтейства † Канал крепости Санкт-Петербург † Канал Летний Сад † Караста Карповка Ковш Новой Голландии Красненькая Красный канал † Крестовка Кронверкский канал Кронверкский пролив Крюков канал Кузьминка Лапка Лебяжья канавка Лиговский канал Лиговский ручей Лигово † Лиговский бассейн † Лубья (Луппа) Матисов канал Масляный канал † Межевой канал † Мойка Монастырка Морской канал Мурзинка Муринский ручей Нева (около устья также — Большая Нева ) Малая Нева Большая Невка Средняя Невка Малая Невка Нагорный канал Негодяевка † Новая Новый канал † Ольховка † Пекеза † Подзорный канал † Поросятинка † Пряжка Рощинка Сальнобуянский канал Саморойка † Сельдяной канал † Семёновский канал † Сестра Славянка Смоленка Спартак Старожиловка Таможенный канал Таракановка Тентелевка † Тосна Обводный канал Оккервиль Охта Утка Французский ковш Фонтанка Церковный канал † Чернавка † Чёрная (Лахта) Чёрная Чёрная Чёрная речка Чухонка Шкиперский канал Шушарка Щемиловка † Юнтоловка

показать Вышневолоцкая водная система из Волги в Балтийское море Тверца Тверецкий канал Цнинский канал Цна Мстино Мста Сиверсов канал Вишерский канал Волхов Ладожский канал Нева

показать Мариинская водная система из Волги в Балтийское море Рыбинск Шексна Белозерский канал Ковжа Мариинский канал Вытегра Онежский канал Свирь Свирский канал Сясьский канал Новая Ладога Ладожский канал Нева Санкт-Петербург

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://gorchev.lib.ru/ik/Predystoriya%20SPb_1703god/B1_Razdel_1/1_1_02.html

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нева&oldid=136967726

Категории:

Водные объекты Балтийского бассейнового округа

Всемирное наследие по алфавиту

Реки по алфавиту

Вышневолоцкая водная система

Нева

Реки, впадающие в Финский залив

Реки Ленинградской области

Реки Санкт-Петербурга

Реки с обратным течением

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Карточка Всемирное наследие: Исправить: Регион

Карточка реки: исправить: Тип вывода для ПК

Карточка реки: исправить: Устье/Бассейн

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Санкт-Петербург)

Википедия:Статьи без источников (тип: река)

Википедия:Нет источников с июля 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с декабря 2023

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о водных объектах

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Català

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Galego

Gaelg

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Limburgs

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Русиньскый

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

吴语

ייִדיש

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 марта 2024 в 08:45.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



