Углерод

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Углерод (значения).

Углерод ← Бор | Азот → 6 C ↓ Si Периодическая система элементов 6 C Внешний вид простого вещества прозрачный (алмаз), матово-чёрный (графит) Свойства атома Название, символ, номер Углеро́д / Carboneum (С), 6 Группа , период , блок 14 (устар. 4), 2, p-элемент Атомная масса ( молярная масса ) [12,0096; 12,0116] [комм 1] [1] а. е. м. ( г / моль ) Электронная конфигурация [He] 2s 2 2p 2 1s 2 2s 2 2p 2 Радиус атома 70 пм Химические свойства Ковалентный радиус 77,0 пм Радиус иона 16 (+4e) 260 (−4e) пм Электроотрицательность 2,55 [2] (шкала Полинга) Степени окисления −4 [3] , −3 , −2 , −1 , 0 , +1 [4] , +2 , +3 [5] , +4 Энергия ионизации (первый электрон) 1085,7 (11,25) кДж / моль ( эВ ) Термодинамические свойства простого вещества Плотность (при н. у. ) 2,24 (графит) г/см³ Критическая точка 4600 [6] К , 10,8 [6] МПа Молярная теплоёмкость 8,54 (графит) [7] Дж/(K·моль) Молярный объём 5,3 см ³/ моль Кристаллическая решётка простого вещества Структура решётки Гексагональная (графит/графен), Кубическая (алмаз) Параметры решётки a = 2,46 Å; c = 6,71 Å (графит); а = 3,567 Å (алмаз) Отношение c / a 2,73 (графит) Температура Дебая 1860 (алмаз) K Прочие характеристики Теплопроводность (300 K) 1,59 Вт/(м·К) Номер CAS 7440-44-0 Эмиссионный спектр  Наиболее долгоживущие изотопы Основная статья: Изотопы углерода Изотоп Распростра- нённость Период полураспада Канал распада Продукт распада 11 C синт. 20 мин β + 11 B 12 C 98,9% стабилен — — 13 C 1,1% стабилен — — 14 C следовые количества 5730 лет β − 14 N

6 Углерод C 12,011 2s 2 2p 2

химический символ —

лат.

Сarboneum) —

химический элемент

четырнадцатой группы второго периода (по

устаревшей классификации — главной подгруппы четвёртой группы, IVA)

периодической системы химических элементов

Д. И. Менделеева, с

атомным номером 6.

Три изотопа данного элемента встречаются в окружающем нас мире. Изотопы 12C и 13C являются стабильными, в то время как 14C радиоактивный (период полураспада данного изотопа составляет 5730 лет). Углерод был известен ещё в античном мире.

Способность углерода образовывать полимерные цепочки порождает огромный класс соединений на основе углерода, называемых органическими, которых значительно больше, чем неорганических, и изучением которых занимается органическая химия.

Содержание

1 История

1.1 Происхождение названия

2 Физические свойства

2.1 Изотопы углерода

3 Аллотропные модификации углерода

3.1 Кристаллический углерод
3.2 Аморфный углерод
3.3 Кластерные формы
3.4 Структура
3.5 Графит и алмаз
3.6 Жидкий углерод
3.7 Углерод III
3.8 Ультрадисперсные алмазы (наноалмазы)
3.9 Карбин
3.10 Фуллерены и углеродные нанотрубки
3.11 Аморфный углерод (строение)
3.12 Графен
3.13 Углеродное кольцо

4 Нахождение в природе

5 Химические свойства

5.1 Неорганические соединения
5.2 Органические соединения

6 Применение

7 Токсическое действие

8 См. также

9 Комментарии

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

История[править | править код]

Углерод в виде древесного угля применялся в древности для выплавки металлов. Издавна известны аллотропные модификации углерода: алмаз и графит.

Иоганном Бехером и

Георгом Шталем. Эта теория признавала наличие в каждом горючем теле особого элементарного вещества — невесомого флюида — флогистона, улетучивающегося в процессе горения. Так как при сгорании большого количества угля остается лишь немного золы, флогистики полагали, что уголь — это почти чистый флогистон. Именно этим объясняли, в частности, «флогистирующее» действие угля, — его способность восстанавливать металлы из «известей» и руд. Поздние флогистики (

Реомюр,

Бергман и другие) уже начали понимать, что уголь представляет собой элементарное вещество. Однако впервые таковым «чистый уголь» был признан

Антуаном Лавуазье, исследовавшим процесс сжигания в воздухе и кислороде угля и других веществ. В книге

Гитона де Морво, Лавуазье,

Бертолле и

Фуркруа «Метод химической номенклатуры» (1787) появилось название «углерод» (carbone) вместо французского «чистый уголь» (charbone pur). Под этим же названием углерод фигурирует в «Таблице простых тел» в «Элементарном учебнике химии» Лавуазье.

В 1791 году английский химик Теннант первым получил свободный углерод; он пропускал пары фосфора над прокалённым мелом, в результате чего образовывались фосфат кальция и углерод. То, что алмаз при сильном нагревании сгорает без остатка, было известно давно. Ещё в 1751 году германский император Франц I согласился дать алмаз и рубин для опытов по сжиганию, после чего эти опыты даже вошли в моду. Оказалось, что сгорает лишь алмаз, а рубин (окись алюминия с примесью хрома) выдерживает без повреждения длительное нагревание в фокусе зажигательной линзы. Лавуазье поставил новый опыт по сжиганию алмаза с помощью большой зажигательной машины и пришёл к выводу, что алмаз представляет собой кристаллический углерод. Второй аллотроп углерода — графит — в алхимическом периоде считался видоизменённым свинцовым блеском и назывался plumbago; только в 1740 году Потт обнаружил отсутствие в графите какой-либо примеси свинца. Шееле исследовал графит (1779) и, будучи флогистиком, счёл его сернистым телом особого рода, особым минеральным углём, содержащим связанную «воздушную кислоту» (СО2) и большое количество флогистона.

Двадцать лет спустя Гитон де Морво путём осторожного нагревания превратил алмаз в графит, а затем в угольную кислоту[8].

Происхождение названия[править | править код]

Севергин, 1815); с

1824 года

Соловьёв ввёл название «углерод». Соединения углерода имеют в названии часть

лат.

carbō (род. п.

Физические свойства[править | править код]

[9]

Углерод существует во множестве аллотропных модификаций с очень разнообразными физическими свойствами. Разнообразие модификаций обусловлено способностью углерода образовывать ковалентные химические связи разного типа.

Углерод имеет самую высокую температуру сублимации среди всех известных веществ. При атмосферном давлении он не имеет точки плавления, так как его тройная точка  10,8±0,2 МПа (106,6 ± 2,0 атм) и 4600±300 К (4330±300 °C), поэтому он возгоняется при температуре около 3900 К (3630 °C)[10][11].

Изотопы углерода[править | править код]

Основная статья: 

Изотопы углерода

12С (98,93 %) и

13С (1,07 %) и одного радиоактивного изотопа

14С (β-излучатель, Т

1950-х годов, как техногенный продукт работы

АЭС и в результате испытания

водородных бомб.

На образовании и распаде 14С основан метод радиоуглеродного датирования, широко применяющийся в четвертичной геологии и археологии.

Аллотропные модификации углерода[править | править код]

алмаз,

графит,

лонсдейлит

фуллерен — бакибол C

углеродная нанотрубка

Основная статья: 

Аллотропия углерода

Кристаллический углерод[править | править код]

Алмаз

Графен

Графит

Карбин

Лонсдейлит

Наноалмаз

Фуллерены

Фуллерит

Углеродное волокно

Углеродные нановолокна

Углеродные нанотрубки

Аморфный углерод[править | править код]

Активированный уголь

Древесный уголь

Ископаемый уголь: антрацит и ископаемый уголь.

Кокс каменноугольный, нефтяной и др.

Стеклоуглерод

Технический углерод

Сажа

Углеродная нанопена

На практике, как правило, перечисленные выше аморфные формы являются химическими соединениями с высоким содержанием углерода, а не чистой аллотропной формой углерода.

Кластерные формы[править | править код]

Астралены

Диуглерод

Углеродные наноконусы

Структура[править | править код]

Электронные орбитали атома углерода могут иметь различную форму в зависимости от степени гибридизации его электронных орбиталей. Существует три основных конфигурации атома углерода:

тетраэдрическая, образуется при смешении одного s- и трёх p-электронов (sp3-гибридизация). Атом углерода находится в центре тетраэдра, связан четырьмя эквивалентными σ-связями с атомами углерода или иными расположенными в вершинах тетраэдра. Такой геометрии атома углерода соответствуют аллотропные модификации углерода алмаз и лонсдейлит. Такой гибридизацией обладает углерод, например, в метане и других углеводородах.

тригональная, образуется при смешении одной s- и двух p-электронных орбиталей (sp2-гибридизация). Атом углерода имеет три равноценные σ-связи, расположенные в одной плоскости под углом 120° друг к другу. Не участвующая в гибридизации p-орбиталь, расположенная перпендикулярно плоскости σ-связей, используется для образования π-связи с другими атомами. Такая геометрия углерода характерна для графита, фенола и др.

дигональная, образуется при смешении одного s- и одного p-электронов (sp-гибридизация). При этом два электронных облака вытянуты вдоль одного направления и имеют вид несимметричных гантелей. Два других р-электрона дают π-связи. Углерод с такой геометрией атома образует особую аллотропную модификацию — карбин.

Графит и алмаз[править | править код]

алмаз и

графит. Термодинамический расчёт линии равновесия графит — алмаз на фазовой

[12]

метастабильны. При атмосферном давлении и температуре выше 1200 K алмаз начинает переходить в графит, выше 2100 K превращение совершается очень быстро

[13]

[14]

[15]

сублимируется при 3780 K.

Жидкий углерод[править | править код]

[16]

[17]

[18]

Physical Review Letters опубликована работа российских учёных из

Объединенного института высоких температур РАН А. М. Кондратьева и А. Д. Рахеля, в которой физики впервые в мире детально изучили и измерили свойства жидкой формы углерода. Результаты физического эксперимента позволили получить новые данные, которые были недоступны исследователям в условиях компьютерного моделирования. Тонкая пластина высокоориентированного

пиролитического графита с гексагональной осью, перпендикулярной его поверхности, была зажата между двумя пластинами особого материала и нагрета при давлении от 0,3 до 2,0 ГПа. Оказалось, что температура плавления графита при этих условиях составляет 6300-6700

К, что более чем на 1000 К выше значений, предсказанных теоретически и на математических моделях. Исследователи впервые в мире точно измерили физические показатели процесса плавления углерода и свойства его жидкой фазы (удельное сопротивление,

энтальпию плавления,

изохорную теплоёмкость и многие другие показатели этого вещества

[19]

скорость звука в жидком углероде возрастает при уменьшении плотности

[19]

[20]

[21]

[22]

Углерод III[править | править код]

Па предполагают образование весьма плотной модификации С III (

плотность на 15—20 % выше плотности алмаза), имеющей металлическую проводимость. При высоких давлениях и относительно низких температурах (ок. 1200 K) из высокоориентированного графита образуется гексагональная модификация углерода с

кристаллической решёткой типа

вюрцита —

лонсдейлит (

пространственная группа

плотность 3,51 г/см³, то есть такая же, как у алмаза. Лонсдейлит найден также в

метеоритах.

Ультрадисперсные алмазы (наноалмазы)[править | править код]

наноалмазы». Размер частиц в таких материалах составляет единицы нанометров. Условия образования УДА могут быть реализованы при

детонации

взрывчатых веществ со значительным отрицательным

кислородным балансом, например, смесей

тротила с

гексогеном. Такие условия могут быть реализованы также при ударах небесных тел о поверхность Земли в присутствии углеродсодержащих материалов (органика,

торф,

уголь и пр.). Так, в зоне падения

Тунгусского метеорита в лесной подстилке были обнаружены УДА.

Карбин[править | править код]

Основная статья: 

карбин

Кристаллическая модификация углерода гексагональной сингонии с цепочечным строением молекул называется карбин. Цепи имеют либо полиеновое строение (−C≡C−), либо поликумуленовое (=C=C=). Известно несколько форм карбина, отличающихся числом атомов в элементарной ячейке, размерами ячеек и плотностью (2,68—3,30 г/см³). Карбин встречается в природе в виде минерала чаоита (белые прожилки и вкрапления в графите) и получен искусственно — окислительной дегидрополиконденсацией ацетилена, действием лазерного излучения на графит, из углеводородов или CCl4 в низкотемпературной плазме.

Карбин представляет собой мелкокристаллический порошок чёрного цвета (плотность 1,9—2 г/см³), обладает полупроводниковыми свойствами. Получен в искусственных условиях из длинных цепочек атомов углерода, уложенных параллельно друг другу.

тройными и одинарными связями (полиеновое строение), либо постоянно

двойными связями (поликумуленовое строение). Это вещество впервые получено советскими химиками

В. В. Коршаком, А. М. Сладковым, В. И. Касаточкиным и Ю. П. Кудрявцевым в начале 1960-х годов в

Институте элементоорганических соединений

Академии наук СССР

[23]

полупроводниковыми свойствами, причём под воздействием света его проводимость сильно увеличивается. На этом свойстве основано первое практическое применение — в

фотоэлементах.

Фуллерены и углеродные нанотрубки[править | править код]

кластерных частиц С

фуллерены), а также

графенов,

нанотрубок и сложных структур —

астраленов.

Аморфный углерод (строение)[править | править код]

В основе строения аморфного углерода лежит разупорядоченная структура монокристаллического (всегда содержит примеси) графита. Это кокс, бурые и каменные угли, техуглерод, сажа, активированный уголь.

Графен[править | править код]

Основная статья: 

Графен

Графен — двумерная аллотропная модификация углерода, образованная слоем атомов углерода толщиной в один атом, соединенных посредством sp² связей в гексагональную двумерную кристаллическую решётку.

Углеродное кольцо[править | править код]

Основная статья: 

Цикло[18]углерод

В 2019 году впервые синтезирован один экземпляр молекулы, представляющей собой кольцо из 18 атомов углерода. В нём чередуются одинарные и тройные химические связи[24][25].

Нахождение в природе[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 января 2018 )

Было оценено, что Земля в целом состоит из 730 ppm углерода, с содержанием 2000 ppm в ядре и 120 ppm в мантии и коре[26]. Масса Земли составляет 5,972⋅1024 kg, что предполагает наличие 4360 миллионов гигатонн углерода.

природных карбонатов (

известняки и

доломиты), горючих ископаемых —

антрацит (94—97 % С),

бурые угли (64—80 % С), каменные угли (76—95 % С),

горючие сланцы (56—78 % С),

нефть (82—87 % С),

горючих природных газов (до 99 %

метана),

торф (53—56 % С), а также

битумы и др. В

атмосфере и

гидросфере находится в виде

диоксида углерода СО

В организм человека углерод поступает с пищей (в норме около 300 г в сутки).
Общее содержание углерода в организме человека достигает около 21 % (15 кг на 70 кг массы тела). Углерод составляет 2/3 массы мышц и 1/3 массы костной ткани. Выводится из организма преимущественно с выдыхаемым воздухом (углекислый газ) и мочой (мочевина).

Кругооборот углерода в природе включает биологический цикл, выделение СО

ископаемого топлива, из вулканических газов, горячих минеральных источников, из поверхностных слоёв океанических вод, а также при дыхании, брожении, гниении. Биологический цикл состоит в том, что углерод в виде СО

тропосферы растениями в процессе

фотосинтеза. Затем из

биосферы он вновь возвращается в

геосферу, частично через организмы животных и человека, и в виде СО

В парообразном состоянии и в виде соединений с азотом и водородом углерод обнаружен в атмосфере Солнца, планет, он найден в каменных и железных метеоритах.

Большинство соединений углерода, и прежде всего углеводороды, обладают ярко выраженным характером ковалентных соединений. Прочность простых, двойных и тройных связей атомов С между собой, способность образовывать устойчивые цепи и циклы из атомов С обусловливают существования огромного числа углеродсодержащих соединений, изучаемых органической химией.

В природе встречается минерал шунгит, в котором содержится как твёрдый углерод (≈25 %), так и значительные количества диоксида кремния (≈35 %).

Химические свойства[править | править код]

При обычных температурах углерод химически инертен, при достаточно высоких температурах соединяется со многими элементами, проявляет сильные восстановительные свойства. Химическая активность разных форм углерода убывает в ряду: аморфный углерод, графит, алмаз, на воздухе они воспламеняются при температурах соответственно выше 300—501 °C, 600—700 °C и 800—1000 °C.

Степень окисления бывает от −4 до +4. Сродство к электрону 1,27 эВ; энергия ионизации при последовательном переходе от С0 к С4+ соответственно 11,2604, 24,383, 47,871 и 64,19 эВ.

Неорганические соединения[править | править код]

Углерод реагирует с неметаллами при нагревании.

Реагент Уравнение Описание O 2 {\displaystyle {\ce {O2}}} 2 C + O 2 → t 2 CO ↑ {\displaystyle {\ce {2C + O2 ->[t] 2CO ^}}} 2 CO + O 2 → t 2 CO 2 ↑ {\displaystyle {\ce {2CO + O2 ->[t] 2CO2 ^}}} Продуктами горения углерода являются CO и CO 2 ( монооксид углерода и диоксид углерода соответственно). Известен также неустойчивый недооксид углерода С 3 О 2 (температура плавления −111 °C, температура кипения 7 °C) и некоторые другие оксиды (например, C 12 O 9 , C 5 O 2 , C 12 O 12 ). Углекислый газ реагирует с водой , образуя слабую угольную кислоту — H 2 CO 3 , которая образует соли — карбонаты . CO 2 + H 2 O ↽ − − ⇀ H 2 CO 3 {\displaystyle {\ce {CO2 + H2O <=> H2CO3}}} На Земле наиболее широко распространены карбонаты кальция (минеральные формы — мел , мрамор , кальцит , известняк и др.) и магния (минеральная форма доломит ). S {\displaystyle {\ce {S}}} Se {\displaystyle {\ce {Se}}} C + 2 S → t CS 2 {\displaystyle {\ce {C + 2S ->[t] CS2}}} C + 2 Se → t CSe 2 {\displaystyle {\ce {C + 2Se ->[t] CSe2}}} При реакции углерода с серой получается сероуглерод CS 2 , известны также CS и C 3 S 2 . Получен селенид углерода CSe 2 . H 2 {\displaystyle {\ce {H2}}} F 2 {\displaystyle {\ce {F2}}} C + 2 H 2 → t , P , c a t CH 4 ↑ {\displaystyle {\ce {C + 2H2 ->[t, P, cat] CH4 ^}}} C + 2 F 2 → > 900 ° C CF 4 {\displaystyle {\ce {C + 2F2 ->[>900{°}C] CF4}}} Из углерода можно получить метан в присутствии оксидов железа, однако гораздо практичнее получать метан из синтез газа . Графит и аморфный углерод начинают реагировать с водородом при температуре 1200 °C, с фтором при 900 °C [27] , образуя фреон . Si {\displaystyle {\ce {Si}}} C + Si → t SiC {\displaystyle {\ce {C + Si ->[t] SiC}}} При сплавлении получается карбид кремния . N 2 {\displaystyle {\ce {N2}}} 2 C + N 2 → t ( CN ) 2 {\displaystyle {\ce {2C + N2 ->[t] (CN)2}}} При пропускании электрического разряда между угольными электродами в атмосфере азота образуется циан . При высоких температурах взаимодействием углерода со смесью Н 2 и N 2 получают синильную кислоту : NH 3 + CH 4 → P t HCN + 3 H 2 ↑ {\displaystyle {\ce {NH3 + CH4 ->[Pt] HCN + 3H2 ^}}} Такой же реакцией получают циан 2 NH 3 + 2 CH 4 → P t ( CN ) 2 + 7 H 2 ↑ {\displaystyle {\ce {2NH3 + 2CH4 ->[Pt] (CN)2 + 7H2 ^}}} P {\displaystyle {\ce {P}}} Не реагирует

Графит с галогенами, щелочными металлами и др. веществами образует соединения включения.

Уравнение Описание C + H 2 O → t CO ↑ + H 2 ↑ {\displaystyle {\ce {C + H2O ->[t] CO ^ + H2 ^}}} Важна в промышленности реакция углерода с водяным паром для получения синтез газа 3 C + S + 2 KNO 3 → t K 2 S + 3 CO 2 ↑ + N 2 ↑ {\displaystyle {\ce {3C + S + 2KNO3 ->[t] K2S + 3CO2 ^ + N2 ^}}} Горение чёрного пороха. 5 C + 4 KNO 3 ⟶ 2 K 2 CO 3 + 3 CO 2 ↑ + 2 N 2 ↑ {\displaystyle {\ce {5C + 4KNO3 -> 2K2CO3 + 3CO2 ^ + 2N2 ^}}} C + 2 KNO 3 ⟶ 2 KNO 2 + CO 2 ↑ {\displaystyle {\ce {C + 2KNO3 -> 2KNO2 + CO2 ^}}} С калиевой селитрой углерод проявляет восстановительные свойства. 3 C + BaSO 4 ⟶ BaS + 2 CO ↑ + CO 2 ↑ {\displaystyle {\ce {3C + BaSO4 -> BaS + 2CO ^ + CO2 ^}}} Восстанавливает сульфат бария C + M x O y → t M + CO ↑ {\displaystyle {\ce {C + M_{x}O_{y}->[t] M + CO ^}}} 3 C + CaO → 2500 ° C CaC 2 + CO ↑ {\displaystyle {\ce {3C + CaO ->[2500{°}C] CaC2 + CO ^}}} При сплавлении углерод восстанавливает оксиды металлов до металлов. Данное свойство широко используется в металлургической промышленности .

С большинством металлов углерод образует карбиды, например:

4
          
          Al
          +
          3
          
          C
          
            
              →
              
                t
              
            
          
          
            Al
            
              4
            
            
              
            
          
          
            C
            
              3
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {4Al + 3C ->[t] Al4C3}}}
  
 (метанид)

Ca
          +
          2
          
          C
          
            
              →
              
                t
              
            
          
          
            CaC
            
              2
            
            
              
            
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Ca + 2C ->[t] CaC2}}}
  
 (ацетиленид)

Органические соединения[править | править код]

полимерные цепочки порождает огромный класс соединений на основе углерода, которых значительно больше, чем неорганических, и изучением которых занимается

органическая химия. Среди них наиболее обширные группы:

углеводороды,

белки,

жиры,

углеводы и др.

Соединения углерода составляют основу земной жизни, а их свойства во многом определяют спектр условий, в которых подобные формы жизни могут существовать. По числу атомов в живых клетках доля углерода около 25 %, по массовой доле — около 18 %.

Применение[править | править код]

Графит используют в карандашной промышленности, но в смеси с глиной, для уменьшения его мягкости. Также его используют в качестве смазки при особо высоких или низких температурах. Его невероятно высокая температура плавления позволяет делать из него тигли для заливки металлов. Способность графита проводить электрический ток также позволяет изготавливать из него высококачественные электроды.

Алмаз благодаря исключительной

твёрдости — незаменимый

абразивный материал. Алмазным напылением обладают шлифовальные насадки бурмашин. Кроме этого, огранённые алмазы —

бриллианты — используются в качестве

драгоценных камней в

ювелирных украшениях. Благодаря редкости, высоким декоративным качествам и стечению исторических обстоятельств бриллиант неизменно является самым дорогим драгоценным камнем. Исключительно высокая

теплопроводность алмаза (до 2000 Вт/м·К) делает его перспективным материалом для

полупроводниковой техники в качестве

подложек для

процессоров. Но относительно высокая себестоимость добычи алмазов ($97,47 за один

карат

[28]

угольной кислоты и карбоновых кислот, различные

гетероциклы,

полимеры и другие соединения. Так,

карболен (активированный уголь), применяется для абсорбции и выведения из организма различных токсинов;

графит (в виде мазей) — для лечения кожных заболеваний; радиоактивные

изотопы углерода — для научных исследований (

радиоуглеродный анализ).

Углерод играет огромную роль в жизни человека. Его применения столь же разнообразны, как сам этот многоликий элемент. В частности, углерод является неотъемлемой составляющей стали (до 2,14 % масс.) и чугуна (более 2,14 % масс.)

Углерод является основой всех органических веществ. Любой живой организм состоит в значительной степени из углерода. Углерод — основа жизни. Источником углерода для живых организмов обычно является СО2 из атмосферы или воды. В результате фотосинтеза он попадает в биологические пищевые цепи, в которых живые существа поедают друг друга или останки друг друга и тем самым добывают углерод для строительства собственного тела. Биологический цикл углерода заканчивается либо окислением и возвращением в атмосферу, либо захоронением в виде угля или нефти.

Углерод в виде ископаемого топлива: угля и углеводородов (нефть, природный газ) — один из важнейших источников энергии для человечества.

Токсическое действие[править | править код]

Углерод поступает в окружающую среду в составе выхлопных газов автотранспорта, при сжигании угля на ТЭС, при открытых разработках угля, подземной его газификации, получении угольных концентратов и др. Концентрация углерода над источниками горения 100—400 мкг/м³, крупными городами 2,4—15,9 мкг/м³, сельскими районами 0,5—0,8 мкг/м³. С газоаэрозольными выбросами АЭС в атмосферу поступает (6—15)⋅109 Бк/сутки 14СО2.

Высокое содержание углерода в атмосферных аэрозолях ведет к повышению заболеваемости населения, особенно верхних дыхательных путей и лёгких. Профессиональные заболевания — в основном антракоз и пылевой бронхит. В воздухе рабочей зоны ПДК, мг/м³: алмаз 8,0, антрацит и кокс 6,0, каменный уголь 10,0, технический углерод и углеродная пыль 4,0; в атмосферном воздухе максимальная разовая 0,15, среднесуточная 0,05 мг/м³.

ДНК и

РНК), определяется его радиационным взаимодействием с

β-частицами (

См. также[править | править код]

Категория:Соединения углерода

Радиоуглеродный анализ

Углеродный шовинизм

Углеродная звезда

Углеродная планета

Комментарии[править | править код]

↑ Указан диапазон значений атомной массы в связи с неоднородностью распространения изотопов в природе.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Michael E. Wieser, Norman Holden, Tyler B. Coplen, John K. Böhlke, Michael Berglund, Willi A. Brand, Paul De Bièvre, Manfred Gröning, Robert D. Loss, Juris Meija, Takafumi Hirata, Thomas Prohaska, Ronny Schoenberg, Glenda O’Connor, Thomas Walczyk, Shige Yoneda, Xiang‑Kun Zhu. Atomic weights of the elements 2011 (IUPAC Technical Report) (англ.) // Pure and Applied Chemistry. — 2013. — Vol. 85, no. 5. — P. 1047—1078. — doi:10.1351/PAC-REP-13-03-02. Архивировано 5 февраля 2014 года.

↑ Относительная электроотрицательность атома углерода зависит от состояния его гибридизации: Csp3 = 2,5 (в большинстве таблиц) Csp2 = 2,8 Csp1 = 3,2 (алкины) Зурабян С. Э., Колесник Ю. А., Кост А. А. и др. Взаимное влияние атомов в молекуле // Органическая химия: Учебник (Учеб. лит. Для учащихся фарм. училищ) / под ред. Н. А. Тюкавкиной. — М.: Медицина, 1989. — Т. 1. — С. 36. — 432 с. — ISBN 5-225-00314-1.

↑ Carbon: Binary compounds (англ.). Дата обращения: 6 декабря 2007. Архивировано 25 ноября 2007 года.

↑ Fourier Transform Spectroscopy of the Electronic Transition of the Jet-Cooled CCI Free Radical (англ.). Дата обращения: 6 декабря 2007. Архивировано из оригинала 16 февраля 2008 года.

↑ Fourier Transform Spectroscopy of the System of CP (англ.). Дата обращения: 6 декабря 2007. Архивировано из оригинала 16 февраля 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Savvatimskiy, A (2005). "Measurements of the melting point of graphite and the properties of liquid carbon (a review for 1963—2003)". Carbon. 43 (6): 1115—1142. doi:10.1016/j.carbon.2004.12.027.

↑ Химическая энциклопедия / Редкол.: Кнунянц И. Л. и др.. — М.: Советская энциклопедия, 1988. — Т. 1. — 623 с.

↑ ChemNet. Углерод: история открытия элемента.  (неопр.) Дата обращения: 14 марта 2016. Архивировано 14 марта 2016 года.

↑ J. H. Eggert; et al. (Nov 8, 2009). "Melting temperature of diamond at ultrahigh pressure". Nature Physics. 6: 40—43. doi:10.1038/nphys1438.

↑ Greenville Whittaker, A. (1978). "The controversial carbon solid−liquid−vapour triple point". Nature. 276 (5689): 695—696. Bibcode:1978Natur.276..695W. doi:10.1038/276695a0. S2CID 4362313.

↑ Zazula, J. M. (1997). "On Graphite Transformations at High Temperature and Pressure Induced by Absorption of the LHC Beam" (PDF). CERN. Архивировано (PDF) из оригинала 25 марта 2009. Дата обращения: 6 июня 2009.

↑ Лейпунский О. И. Об искусственных алмазах (рус.) // Успехи химии. — Российская академия наук, 1939. — Вып. 8. — С. 1519—1534.

↑ Seal M. The effect of surface orientation on the graphitization of diamond. // Phis. Stat. Sol., 1963, v. 3, p. 658.

↑ Evans T. Changes produced by High Temperature Treatment of Diamond. // The Properties of Diamond. Academi Press, 1979, p. 403—424.

↑ Андреев В. Д.. Спонтанная графитизация и термодеструкция алмаза при Т > 2000 K // Физика твердого тела, 1999, т. 41, вып. 4, с. 695—201.

↑ Togaya M. Melting behaviors of carbon underhigh pressure // High Pressure Research, 1990, v. 4, p. 342. (12 AIRAPT Conf. Proc., 1989, Padeborn).

↑ Андреев В. Д.. Экспериментальные данные по плавлению алмаза и графита с учётом аномальности высокотемпературной теплоёмкости // Химическая физика, 2002, т. 21, № 9, с. 3—11.

↑ Андреев В. Д. Избранные проблемы теоретической физики. — Киев: Аванпост-Прим. — 2012. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 A. M. Kondratyev, A. D. Rakhel. Melting Line of Graphite // Physical Review Letters. — 2019-05-03. — Т. 122, вып. 17. — С. 175702. — doi:10.1103/PhysRevLett.122.175702.

↑ Российские физики первыми изучили свойства жидкого углерода  (рус.). РИА Новости (14 мая 2019). Дата обращения: 14 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ Ученые впервые изучили свойства жидкого углерода в условиях физического эксперимента  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 14 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ Впервые исследованы свойства жидкого углерода  (неопр.). indicator.ru. Дата обращения: 14 мая 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ V. I. Kasatochkin, A. M. Sladkov, et al., Dokl. Akad. Nauk SSSR, 177, No. 2, 358 (1967).

↑ ArXiv.org Katharina Kaiser, Lorel M. Scriven, Fabian Schulz, Przemyslaw Gawel, Leo Gross, Harry L. Anderson 19 august 2019 An sp-hybridized molecular carbon allotrope, cyclo[18carbon] Архивная копия от 18 декабря 2019 на Wayback Machine

↑ Максим Абаев. Углеродное кольцо (рус.) // Наука и жизнь. — 2019. — № 9. — С. 63. Архивировано 4 сентября 2019 года.

↑ William F McDonough The composition of the Earth Архивировано 28 сентября 2011 года. in Earthquake Thermodynamics and Phase Transformation in the Earth's Interior (англ.). — 2000. — ISBN 978-0126851854.

↑ Р. А. Лидин. Химические свойства неорганических веществ. — Третье. — 2004. — С. 100. — 162 с.

↑ Минфин РФ. Минфин России: Россия в Кимберлийском процессе. Добыча алмазов в РФ с 01.01.2003г.  (неопр.) minfin.ru (27 февраля 2015). — Статистические данные по добыче природных алмазов с 01.01.2003 по 31.12.2014 по результатам сортировки и первичной оценки. Дата обращения: 28 июня 2015. Архивировано 1 июля 2015 года.

Литература[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Берёзкин В. И. Углерод: замкнутые наночастицы, макроструктуры, материалы. — СПб.: АРТЭГО, 2013. — 450 с. — ISBN 978-5-91014-051-0

Бухаркина Т. В. Химия природных энергоносителей и углеродных материалов / Т. В. Бухаркина, Н. Г. Дигуров. — М.: РХТУ им. Д.И. Менделеева, 1999. — 195 с. — ISBN 5-7237-0139-8.

Ола Д. А. Химия гиперкоординированного углерода = Hupercarbon chemistry / Ола Дж., Пракаш Г.К.С., Уильямс Р.Е. и др. Перевод с англ. В.И. Минкина. — М.: Мир, 1990. — 336 с. — ISBN 5-03-001451-9.

Сладков А. М., Кудрявцев Ю. П. Алмаз, графит, карбин — аллотропные формы углерода // Природа. 1969. № 5. — С.37—44.

Kirk — Othmer encyclopedia, 3 ed., vol.4, N.-Y., 1978, p. 556—709.

Саранчук В. I., Ошовський В. В., Власов Г. О.  Хімія і фізика горючих копалин. — Донецьк: Східний видавничий дім, 2003. 204 с.

Роберт Хейзен. Симфония №6 Углерод и эволюция почти всего = Robert M. Hazen. Symphony in C: Carbon and the Evolution of (Almost) Everything / Анастасия Науменко. — М.: Альпина нон-фикшн, 2021. — 410 p. — ISBN 978-5-00139-283-5.

Ссылки[править | править код]

Углерод на Webelements

Углерод в Популярной библиотеке химических элементов

Информация об углероде Архивная копия от 21 января 2011 на Wayback Machine

Углерод Алексея Сладкова  (недоступная ссылка с 21-05-2013 [3971 день] — история, копия) — история открытия карбина

Сладков А. М. Карбин — третья аллотропная форма углерода: Монография (под ред. Бубнова Ю. Н.)

показать Аллотропия углерода sp 3 Алмаз Лонсдейлит sp 2 Графит Графен Фуллерен Наноконусы Нанотрубки Астралены sp Карбин смешанные sp 3 /sp 2 Стеклоуглерод Нанопена Алмазоподобный углерод другие C 1 C 2 C 3 Нановолокна Фуллерит гипотетические Металлический углерод Чаоит связанные Сажа Технический углерод Уголь ( Ископаемый Древесный Активированный )

показать Изотопы углерода Нестабильные (менее суток): 8 C: Углерод-8 , 9 C: Углерод-9 , 10 C: Углерод-10 , 11 C: Углерод-11 Стабильные: 12 C: Углерод-12 , 13 C: Углерод-13 10—10 000 лет: 14 C: Углерод-14 Нестабильные (менее суток) : 15 C: Углерод-15 , 16 C: Углерод-16 , 17 C: Углерод-17 , 18 C: Углерод-18 , 19 C: Углерод-19 , 20 C: Углерод-20 , 21 C: Углерод-21 , 22 C: Углерод-22 см. также. Углерод , Таблица нуклидов

показать Периодическая система химических элементов Д. И. Менделеева 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 1 H He 2 Li Be B C N O F Ne 3 Na Mg Al Si P S Cl Ar 4 K Ca Sc Ti V Cr Mn Fe Co Ni Cu Zn Ga Ge As Se Br Kr 5 Rb Sr Y Zr Nb Mo Tc Ru Rh Pd Ag Cd In Sn Sb Te I Xe 6 Cs Ba La Ce Pr Nd Pm Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu Hf Ta W Re Os Ir Pt Au Hg Tl Pb Bi Po At Rn 7 Fr Ra Ac Th Pa U Np Pu Am Cm Bk Cf Es Fm Md No Lr Rf Db Sg Bh Hs Mt Ds Rg Cn Nh Fl Mc Lv Ts Og Щелочные металлы Щёлочноземельные металлы Лантаноиды Актиноиды Переходные металлы Постпереходные металлы Полуметаллы Неметаллы Галогены Благородные газы

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты nLab Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Treccani Universalis показать В библиографических каталогах BNE : XX526055 BNF : 11976417k GND : 4164538-8 J9U : 987007283488605171 LCCN : sh85020090 LNB : 000084767 NDL : 00572686 NKC : ph158523

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Углерод&oldid=136185166

Категории:

Химические элементы

Углерод

Неметаллы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с нечитаемой ссылкой

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2018 года

Википедия:Статьи без источников (тип: химический элемент)

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

ગુજરાતી

Gaelg

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Gĩkũyũ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

Lietuvių

Latviešu

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

Nāhuatl

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Papiamentu

पालि

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

吴语

Хальмг

IsiXhosa

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2024 в 07:14.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



