Бермудский треугольник

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Бермудский треугольник (значения).

Бермудский треугольник Классические границы «Бермудского треугольника» Классификация Группа Паранормальные места Описание места Другие названия Дьявольский треугольник Координаты 26°37′45″ с. ш. 70°53′01″ з. д. H G Я O Регион Саргассово море Состояние Городская легенда Медиафайлы на Викискладе

англ.

Bermuda Triangle) — район в

Саргассовом море (

Атлантический океан), в котором, согласно одной из версий, происходят таинственные исчезновения морских и воздушных

судов и прочие аномальные явления. Район ограничен треугольником с вершинами в

Майами, на

Бермудских островах и в

Сан-Хуане (

Пуэрто-Рико).

погодных явлений до похищений

инопланетянами или жителями

Атлантиды. Скептики, однако, утверждают, что исчезновения судов в Бермудском треугольнике происходят не чаще, чем в других районах

Мирового океана, и объясняются естественными причинами. Район очень сложен для навигации: здесь большое количество

отмелей, часто зарождаются

циклоны и

штормы. При этом через этот участок пролегают популярные водные и воздушные маршруты из Карибского моря в Европу и с восточного побережья США в Южную Америку, в связи с чем навигация здесь достаточно активная. Такого же мнения придерживаются

Береговая охрана США и страховой рынок

Lloyd’s.

Содержание

1 История

2 Происшествия

2.1 Звено «Эвенджеров» (вылет № 19)
2.2 C-119

3 Попытки объяснения

3.1 Выбросы метана
3.2 Волны-убийцы
3.3 Инфразвук

4 В произведениях культуры

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История[править | править код]

О «таинственных исчезновениях» в этом районе мира впервые упомянул корреспондент Associated Press Эвард Ван Винкл Джонс в 1951 году[1].

Винсент Гаддис в 1964 году. В журнале «

Аргоси» он опубликовал статью «Смертельный Бермудский треугольник» (

англ.

The Deadly Bermuda Triangle) о странном исчезновении

звена 19 торпедоносцев-бомбардировщиков

[2]

В конце 60-х и начале 70-х годов XX века стали появляться многочисленные публикации о тайнах «Бермудского треугольника».

В 1974 году американский лингвист Чарльз Берлиц[en], сторонник существования аномалий в Бермудском треугольнике, опубликовал книгу «Бермудский треугольник», в которой были описаны таинственные исчезновения в этом районе. Книга вызвала огромный интерес, популяризировав теорию о необычных свойствах Бермудского треугольника. В дальнейшем, однако, было показано, что некоторые факты в книге изложены неверно.

В 1975 году скептик-реалист Лоуренс Дэвид Куше[en] опубликовал книгу «Бермудский треугольник: мифы и реальность» (рус. пер. — М.: Прогресс, 1978), в которой он доказывал, что ничего сверхъестественного и таинственного в этом районе не происходит. Эта книга основана на многолетних исследованиях документов и беседах с очевидцами, которые выявили многочисленные фактические ошибки и неточности в публикациях сторонников существования тайны Бермудского треугольника.

Происшествия[править | править код]

Сторонники теории упоминают об исчезновении приблизительно 100 крупных морских и воздушных судов за XX век. Кроме исчезновений, сообщается об исправных судах, брошенных экипажем, и о других необычных явлениях, таких как мгновенные перемещения в пространстве, аномалии со временем и т. п. Лоуренс Куше и другие исследователи показали, что некоторые из этих случаев произошли за пределами Бермудского треугольника. О некоторых происшествиях вообще не удалось найти никакой информации в официальных источниках.

Звено «Эвенджеров» (вылет № 19)[править | править код]

Основная статья: 

Звено 19

бомбардировщиков-

торпедоносцев типа «

Эвенджер». Эти самолёты

5 декабря

1945 года взлетели с базы военно-морских сил

США в

Форт-Лодердейле и не вернулись. Их обломки не были найдены.

Согласно Берлицу, эскадрилья, состоявшая из 14 опытных пилотов, по таинственным причинам исчезла во время обычного полёта в ясную погоду над спокойным морем. Сообщается также, что в радиопереговорах с базой пилоты будто бы говорили о необъяснимых отказах навигационного оборудования и о необычных визуальных эффектах — «мы не можем определить направление, а океан выглядит не так, как обычно», «мы опускаемся в белые воды». После исчезновения Эвенджеров на их поиски были отправлены другие самолёты и один из них — гидросамолёт «Мартин Маринер» — тоже бесследно исчез.

По версии Куше, на самом деле звено состояло из курсантов, выполнявших тренировочный полёт. Опытным пилотом был только их инструктор, лейтенант Тэйлор, но он был лишь недавно переведён в Форт-Лодердейл и был плохо знаком с районом полётов.

В зафиксированных радиопереговорах ничего не говорится о каких-либо таинственных явлениях. Лейтенант Тэйлор сообщил, что он потерял ориентировку и у него отказали оба компаса. Пытаясь определить своё местоположение, он ошибочно решил, что звено находится над островами Флорида-Кис, южнее Флориды, поэтому ему предложили сориентироваться по солнцу и лететь на север. Последующий анализ показал, что, возможно, на самом деле самолёты были значительно восточнее и, придерживаясь курса на север, двигались параллельно берегу. Плохие условия радиосвязи (помехи от других радиостанций) мешали определить точное положение эскадрильи.

Через некоторое время Тейлор решил лететь на запад, но достичь берега не удалось, в самолётах закончилось топливо. Экипажи Эвенджеров были вынуждены попытаться совершить посадку на воду. К этому времени уже стемнело, а море, по сообщениям судов, находившихся тогда в том районе, было очень неспокойным.

После того, как стало известно, что звено Тейлора заблудилось, на их поиски были отправлены другие самолёты, в их числе два «Мартин Маринера». По мнению Куше, самолёты этого типа имели некий недостаток, заключавшийся в том, что пары́ топлива проникали внутрь кабины и достаточно было искры для того, чтобы произошёл взрыв. Капитан танкера «Гейне Миллс» (англ. Gaines Mills) сообщил о том, что он наблюдал взрыв и падающие обломки и затем обнаружил на поверхности моря масляное пятно.

C-119[править | править код]

C-119 с 5 членами экипажа и 5 пассажирами исчез

6 июня

1965 года в районе

Багамских островов

[3]

[4]

Попытки объяснения[править | править код]

НЛО

[5]

[6]

Атлантиды, в частности на затопленное скальное образование, известное как дорога Бимини у острова

Бимини на Багамах, которое по некоторым определениям находится в пределах Бермудского треугольника

[7]

[8]

Скептики утверждают, что сообщения о таинственных событиях в Бермудском треугольнике сильно преувеличены. Морские и воздушные суда пропадают и в других районах земного шара, иногда бесследно. Неисправность радио или внезапность катастрофы может помешать экипажу передать сигнал бедствия. Поиск обломков в море — непростая задача, особенно в шторм или когда место катастрофы точно не известно. Если учесть очень оживлённое движение в районе Бермудского треугольника, частые циклоны и штормы, большое количество отмелей, то количество случившихся здесь катастроф, которые так и не получили объяснения, не является необычно большим. Кроме того, сама по себе дурная слава Бермудского треугольника может приводить к тому, что ему приписываются катастрофы, в реальности случившиеся далеко за его пределами, что вносит искусственные искажения в статистику.

Выбросы метана[править | править код]

Предложено несколько теорий, объясняющих внезапную гибель судов и самолётов выбросами газа — например, в результате распада гидрата метана на дне моря. Согласно одной из таких гипотез, в воде образуются большие пузыри, насыщенные метаном, в которых плотность понижена настолько, что корабли не могут держаться на плаву и мгновенно тонут. Есть предположение, что поднявшись в воздух, метан может вызвать также крушение самолётов — например, из-за понижения плотности воздуха, которое приводит к снижению подъёмной силы и искажению показаний альтиметров. Кроме того, метан в воздухе может привести к остановке двигателей или взрыву.

Экспериментальным путём была действительно подтверждена возможность достаточно быстрого (в пределах десятков секунд) затопления судна, оказавшегося на границе выброса газа в случае, если газ выделяется одним пузырём, размер которого больше или равен длине судна[9][10][11]. Однако остаётся открытым вопрос о таких выделениях газа. Кроме того, гидрат метана находится и в других местах в мировом океане, где не было зафиксировано массовых случаев пропажи кораблей.

Волны-убийцы[править | править код]

Высказываются предположения, что причиной гибели некоторых судов, в том числе и в Бермудском треугольнике, могут быть т. н. блуждающие волны, которые, как считается, могут достигать в высоту 30 метров[12].

Инфразвук[править | править код]

Предполагается, что при определённых условиях в море может генерироваться инфразвук, который оказывает воздействие на членов экипажа, вызывая панику и галлюцинации, в результате которой они покидают судно.

В произведениях культуры[править | править код]

Тема Бермудского треугольника весьма популярна в различных произведениях культуры.

Вокруг легенды Бермудского треугольника сняты целые фильмы и мини-сериалы. Упоминание Бермудского треугольника встречается в популярных фильмах, мультфильмах и сериалах, например, «Экстремальные охотники за привидениями», «Секретные материалы» и «Утиные истории».

Теме Бермудского треугольника посвящено множество телевизионных передач. Выпуск передачи «Очевидное — невероятное» от 13 ноября 1976 года, посвящённый Бермудскому треугольнику, вдохновил Владимира Высоцкого написать ироническую песню «Письмо в редакцию телевизионной передачи „Очевидное-Невероятное“ из сумасшедшего дома».

См. также[править | править код]

Полинезийский треугольник

Море дьявола

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Jones, E.V.W. (1950-09-16). "Same Big World, Sea's Puzzles Still Baffle Men In Pushbutton Age". Associated Press. Архивировано из оригинала 23 августа 2019. Дата обращения: 7 августа 2022 – via www.physics.smu.edu.

↑ Bermuda Triangle Demystified? The New York Times  (неопр.). Дата обращения: 2 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ ASN Aircraft accident Fairchild C-119F-FA Flying Boxcar 51-2680 Bahamas  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2008. Архивировано 23 марта 2012 года.

↑ Yankee Route Mystery— C-119 Flying Boxcar  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2023. Архивировано 7 ноября 2023 года.

↑ [ufos.about.com/od/classicufocases/a/bermudatriangle.htm UFO over Bermuda Triangle]  (неопр.). Ufos.about.com (29 июня 2008). Дата обращения: 1 июня 2009. Архивировано 8 января 2017 года.

↑ Cochran-Smith, Marilyn (2003). "Bermuda Triangle: dichotomy, mythology, and amnesia". Journal of Teacher Education. Thousand Oaks, California: SAGE Publications. 54 (4): 275. doi:10.1177/0022487103256793. S2CID 145707847.

↑ Shinn, Eugene A. (January 2004). "A Geologist's Adventures with Bimini Beachrock and Atlantis True Believers". Skeptical Inquirer. Amherst, New York: Committee for Skeptical Inquiry. Архивировано из оригинала 6 апреля 2007.

↑ Michel, Desmarquet Disappearances of People and Ships in the Bermuda Triangle May Be Caused by a Warp Sucking Them Into a Parallel Universe  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2022. Архивировано 7 января 2022 года.

↑ Jason Dowling. Bermuda Triangle mystery solved? It's a load of gas (англ.). The Age (23 октября 2003). Архивировано 24 июня 2012 года.

↑ Could methane bubbles sink ships? (англ.). MSNBC (21 октября 2003). Архивировано 24 июня 2012 года.

↑ Terrence Aym. How Brilliant Computer Scientists Solved the Bermuda Triangle Mystery (англ.). Salem-News.com (6 августа 2010). Архивировано 24 июня 2012 года.

↑ Денис Передельский. Раскрыта тайна Бермудского треугольника  (рус.). Российская газета (3 августа 2018). Дата обращения: 4 августа 2018. Архивировано 4 августа 2018 года.

Литература[править | править код]

The Bermuda Triangle, Charles Berlitz. ISBN 0-385-04114-4

The Bermuda Triangle Mystery Solved (1975). Lawrence David Kusche. ISBN 0-87975-971-2
Русский перевод: Лоуренс Д. Куше. Бермудский треугольник: мифы и реальность. — М.: Прогресс, 1978

Ссылки[править | править код]

Lenta.ru Про бессилие науки перед тайною Бермуд Архивная копия от 25 ноября 2005 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Britannica (онлайн) показать В библиографических каталогах BNF : 11931039r GND : 4005760-4 J9U : 987007283266405171 NKC : ph118812 LIBRIS : xv8b9ntg4z1zsd8 VIAF : 248502627 , 7657148574284624430001 WorldCat VIAF : 248502627 , 7657148574284624430001

показать Бермудский треугольник Carroll A. Deering SS Cotopaxi SS Marine Sulphur Queen USS Cyclops (AC-4) USS Nereus (AC-10) USS Proteus (AC-9) Звено 19 NC16002 G-AGRE «Star Ariel» G-AHNP «Star Tiger» 128441

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 18 октября 2021 )

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать ufos.about.com/od/classicufocases/a/bermudatriangle.htm

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бермудский_треугольник&oldid=136794005

Категории:

Атлантический океан

Городские легенды

Бермудский треугольник

Аномальные зоны-треугольники

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи без сносок с октября 2021 года

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Galego

ગુજરાતી

Hausa

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

Latina

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Türkmençe

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2024 в 09:02.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



