Цинк

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Цинк (значения).

Цинк ← Медь | Галлий → 30 Zn ↓ Cd Периодическая система элементов 30 Zn Внешний вид простого вещества Образцы очищенного цинка Свойства атома Название, символ, номер Цинк / Zincum (Zn), 30 Группа , период , блок 12 (устар. 2), 4, d-элемент Атомная масса ( молярная масса ) 65,38(2) [1] а. е. м. ( г / моль ) Электронная конфигурация [Ar] 3d 10 4s 2 1s 2 2s 2 2p 6 3s 2 3p 6 3d 10 4s 2 Радиус атома 138 пм Химические свойства Ковалентный радиус 125 пм Радиус иона (+2e) 74 пм Электроотрицательность 1,65 (шкала Полинга) Электродный потенциал −0,76 В Степени окисления 0, +2 Энергия ионизации (первый электрон) 905,8 (9,39) кДж / моль ( эВ ) Термодинамические свойства простого вещества Плотность (при н. у. ) 7,133 г/см³ Температура плавления 419,6 °C Температура кипения 906,2 °C Мол. теплота плавления 7,28 кДж/моль Мол. теплота испарения 114,8 кДж/моль Молярная теплоёмкость 25,4 [2] Дж/(K·моль) Молярный объём 9,2 см ³/ моль Кристаллическая решётка простого вещества Структура решётки Гексагональная Параметры решётки a = 2,6648, c = 4,9468 Å Отношение c / a 1,856 Температура Дебая 234 K Прочие характеристики Теплопроводность (300 K) 116 Вт/(м·К) Номер CAS 7440-66-6

30 Цинк Zn 65,38 3d 10 4s 2

химический символ —

лат.

Zincum) —

химический элемент

12-й группы (по

устаревшей классификации — побочной подгруппы второй группы, IIB),

четвёртого периода

периодической системы химических элементов

Д. И. Менделеева, с

атомным номером 30.

Простое вещество цинк при

нормальных условиях —

хрупкий

переходный

металл голубовато-белого

цвета (тускнеет на воздухе, покрываясь тонким слоем

оксида цинка).

Содержание

1 История

2 Происхождение названия

3 Нахождение в природе

3.1 Месторождения

4 Изотопы

5 Получение

6 Физические свойства

7 Химические свойства

8 Применение

8.1 Мировое производство

9 Биологическая роль

9.1 Содержание в продуктах питания
9.2 Основные проявления дефицита цинка

10 Токсичность

11 См. также

12 Примечания

13 Ссылки

История[править | править код]

медью —

латунь — был известен ещё в

Древней Греции,

Древнем Египте,

Индии (

VII век),

Китае (

XI век). Долгое время не удавалось выделить чистый цинк. В

1738 году в

Англии

Уильямом Чемпионом

[en] был запатентован дистилляционный способ получения цинка

[3]

XVIII веке: в 1743 году в

Бристоле начал работать первый цинковый завод, основанный Уильямом Чемпионом, где получение цинка проводилось дистилляционным способом

[4]

[5]

1746 году

А. С. Маргграф в

Германии разработал похожий способ получения чистого цинка путём прокаливания смеси его

оксида с углём без доступа воздуха в глиняных огнеупорных

ретортах с последующей

конденсацией паров цинка в

холодильниках. Маргграф описал свой метод во всех деталях и этим заложил основы теории производства цинка. Поэтому его часто называют первооткрывателем цинка

[4]

1805 году Чарльз Гобсон и Чарльз Сильвестр из

Шеффилда запатентовали способ обработки цинка —

прокатка при 100—150 °C

[5]

России цинк был получен на заводе «

Алагир» 1 января

1905 года

[5]

Канаде и

США

[5]

Происхождение названия[править | править код]

Парацельса, который назвал этот металл словом

лат.

zincum или

zinken в книге

Liber Mineralium II

[6]

нем.

Zinke, означающее «зубец» (кристаллиты металлического цинка похожи на иглы)

[7]

Нахождение в природе[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 января 2022 )

цинкит,

сфалерит,

виллемит,

каламин,

смитсонит,

франклинит. Наиболее распространённый минерал —

сфалерит, или цинковая обманка. Основной компонент минерала —

сульфид цинка ZnS, а разнообразные примеси придают этому веществу всевозможные цвета. Из-за трудности определения этого минерала его называют обманкой (

др.-греч.

σφαλερός — обманчивый). Цинковую обманку считают первичным минералом, из которого образовались другие минералы цинка

источник не указан 816 дней

смитсонит ZnCO

цинкит ZnO,

каламин 2ZnO · SiO

Алтае нередко можно встретить полосатую «бурундучную» руду — смесь цинковой обманки и

бурого шпата. Кусок такой руды издали действительно похож на затаившегося полосатого зверька

стиль

Среднее содержание цинка в земной коре — 8,3⋅10−3 %, в основных изверженных породах его несколько больше (1,3⋅10−2 %), чем в кислых (6⋅10−3 %). Цинк — энергичный водный мигрант, особенно характерна его миграция в термальных водах вместе со свинцом. Из этих вод осаждаются сульфиды цинка, имеющие важное промышленное значение. Цинк также энергично мигрирует в поверхностных и подземных водах, главным осадителем для него является сероводород, меньшую роль играет сорбция глинами и другие процессы.

Цинк — важный биогенный элемент, в живых организмах содержится в среднем 5⋅10−4 % цинка. Но есть и исключения — так называемые организмы-концентраторы (например, некоторые фиалки).

Месторождения[править | править код]

Иране,

Австралии,

Боливии,

Казахстане

[8]

Дальполиметалл»

[9]

неавторитетный источник

[10]

Изотопы[править | править код]

Основная статья: 

Изотопы цинка

Цинк имеет пять стабильных изотопов (64Zn, 66Zn, 67Zn, 68Zn и 70Zn).

Получение[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 января 2022 )

Цинк в природе как самородный металл не встречается.

Cu,

Pb,

Ag,

Au,

Cd,

Bi. Руды обогащают селективной флотацией, получая цинковые концентраты (50—60 % Zn) и одновременно свинцовые, медные, а иногда также пиритные концентраты. Цинковые концентраты обжигают в печах в кипящем слое, переводя сульфид цинка в оксид ZnO; образующийся при этом сернистый газ SO

серной кислоты. Чистый цинк из оксида ZnO получают двумя способами. По пирометаллургическому (дистилляционному) способу, существующему издавна, обожжённый концентрат подвергают спеканию для придания зернистости и газопроницаемости, а затем восстанавливают углём или коксом при 1200—1300 °C: ZnO + С → Zn + CO. Образующиеся при этом пары́ металла конденсируют и разливают в изложницы. Сначала восстановление проводили только в ретортах из обожжённой глины, обслуживаемых вручную, позднее стали применять вертикальные механизированные реторты из

карборунда, затем — шахтные и дуговые электропечи; из свинцово-цинковых концентратов цинк получают в шахтных печах с

дутьём. Производительность постепенно повышалась, но цинк содержал до 3 % примесей, в том числе ценный

кадмий. Дистилляционный цинк очищают ликвацией (то есть отстаиванием жидкого металла от железа и части свинца при 500 °C), достигая чистоты 98,7 %. Применяющаяся иногда более сложная и дорогая очистка ректификацией даёт металл чистотой 99,995 % и позволяет извлекать кадмий.

Основной способ получения цинка — электролитический (гидрометаллургический). Обожжённые концентраты обрабатывают серной кислотой; получаемый сульфатный раствор очищают от примесей (осаждением их цинковой пылью) и подвергают электролизу в ваннах, плотно выложенных внутри свинцом или винипластом. Цинк осаждается на алюминиевых катодах, с которых его ежесуточно удаляют (сдирают) и плавят в индукционных печах. Обычно чистота электролитного цинка — 99,95 %, полнота извлечения его из концентрата (при учёте переработки отходов) — 93—94 %. Из отходов производства получают цинковый купорос, Pb, Cu, Cd, Au, Ag; иногда также In, Ga, Ge, Tl.

Физические свойства[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 января 2022 )

металл. Обладает

гексагональной решеткой с параметрами

пространственная группа

крик олова»). При 100—150 °C цинк пластичен.
Примеси, даже незначительные, резко увеличивают

хрупкость цинка.
Собственная концентрация носителей заряда в цинке — 13,1⋅10

Химические свойства[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 января 2022 )

Типичный пример металла, образующего амфотерные соединения. Амфотерными являются соединения цинка ZnO и Zn(OH)2. Стандартный электродный потенциал −0,76 В, в ряду стандартных потенциалов расположен до железа.

На воздухе цинк покрывается тонкой плёнкой оксида ZnO. При сильном нагревании сгорает с образованием амфотерного белого оксида ZnO:

2
          
          Zn
          +
          
            O
            
              2
            
            
              
            
          
          ⟶
          2
          
          ZnO
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {2 Zn + O2 -> 2 ZnO}}}

Оксид цинка реагирует как с растворами кислот:

ZnO
          +
          2
          
          HCl
          ⟶
          
            ZnCl
            
              2
            
            
              
            
          
          +
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {ZnO + 2 HCl -> ZnCl2 + H2O}}}

так и со щелочами:

ZnO
          +
          2
          
          NaOH
          +
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
          ⟶
          
            Na
            
              2
            
            
              
            
          
          
            [
            Zn
            
              
                (
                OH
                )
              
              
                4
              
              
                
              
            
            ]
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {ZnO + 2 NaOH + H2O -> Na2[Zn(OH)4]}}}

Цинк обычной чистоты активно реагирует с растворами кислот (лабораторный способ получения водорода):

Zn
          +
          2
          
          HCl
          ⟶
          
            ZnCl
            
              2
            
            
              
            
          
          +
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          
            ↑
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Zn + 2 HCl -> ZnCl2 + H2 ^}}}

Zn
          +
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          
            SO
            
              4
            
            
              
            
          
          ⟶
          
            ZnSO
            
              4
            
            
              
            
          
          +
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          
            ↑
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Zn + H2SO4 -> ZnSO4 + H2 ^}}}

и растворами щелочей:

Zn
          +
          2
          
          NaOH
          +
          2
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
          ⟶
          
            Na
            
              2
            
            
              
            
          
          
            [
            Zn
            
              
                (
                OH
                )
              
              
                4
              
              
                
              
            
            ]
          
          +
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          
            ↑
          
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Zn + 2 NaOH + 2 H2O -> Na2[Zn(OH)4] + H2 ^}}}

образуя гидроксоцинкаты. С растворами кислот и щелочей очень чистый цинк не реагирует. Взаимодействие начинается при добавлении нескольких капель раствора сульфата меди CuSO4.

C концентрированной серной кислотой реагирует в зависимости от её молекулярного соотношения с цинком:

4
          
          Zn
          +
          5
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          
            SO
            
              4
            
            
              
            
          
          ⟶
          4
          
          
            ZnSO
            
              4
            
            
              
            
          
          +
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          S
          
            ↑
          
          +
          4
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {4Zn + 5H2SO4 -> 4ZnSO4 + H2S ^ + 4H2O}}}
  
 (4 к 5 = 1,25)

3
          
          Zn
          +
          4
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          
            SO
            
              4
            
            
              
            
          
          ⟶
          3
          
          
            ZnSO
            
              4
            
            
              
            
          
          +
          S
          
            ↓
          
          +
          4
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {3Zn + 4H2SO4 -> 3ZnSO4 + S v + 4H2O}}}
  
 (3 к 4 = 1,33)

Zn
          +
          2
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          
            SO
            
              4
            
            
              
            
          
          ⟶
          
            ZnSO
            
              4
            
            
              
            
          
          +
          
            SO
            
              2
            
            
              
            
          
          
            ↑
          
          +
          2
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {Zn + 2H2SO4 -> ZnSO4 + SO2 ^ + 2H2O}}}
  
 (1 к 2 = 2,0)

образуя смеси продуктов в промежуточных случаях или при неравномерном внесении.

галогенами с образованием галогенидов ZnHal

фосфиды Zn

серой и её аналогами —

селеном и

теллуром — различные халькогениды, ZnS, ZnSe, и ZnTe.

водородом,

азотом,

углеродом,

кремнием и

бором цинк непосредственно не реагирует. Нитрид Zn

аммиаком при 550—600 °C.

ионы цинка Zn

Применение[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 января 2022 )

благородных металлов, добываемых

подземным выщелачиванием (

золото,

серебро). Кроме того, цинк используется для извлечения серебра, золота (и других металлов) из чернового

свинца в виде

интерметаллидов цинка с серебром и золотом (так называемой «серебристой пены»), обрабатываемых затем обычными методами

аффинажа.

Применяется для защиты стали от коррозии (оцинковка поверхностей, не подверженных механическим воздействиям, или металлизация — для мостов, ёмкостей, металлоконструкций).

химических источниках тока, то есть в

батарейках и

аккумуляторах, например:

марганцево-цинковый элемент,

серебряно-цинковый аккумулятор (1,85

В, 150

Вт·ч/кг, 650 Вт·ч/дм

ртутно-цинковый элемент (1,35 В, 135 Вт·ч/кг, 550—650 Вт·ч/дм

диоксисульфатно-ртутный элемент,

иодатно-цинковый элемент,

медно-окисный гальванический элемент (0,7—1,6 В, 84—127 Вт·ч/кг, 410—570 Вт·ч/дм

хром-цинковый элемент,

цинк-хлоросеребряный элемент,

никель-цинковый аккумулятор (1,82 В, 95—118 Вт·ч/кг, 230—295 Вт·ч/дм

свинцово-цинковый элемент,

цинк-хлорный аккумулятор,

цинк-бромный аккумулятор и др.

Очень важна роль цинка в цинк-воздушных аккумуляторах, которые отличаются весьма высокой удельной энергоёмкостью. Они перспективны для пуска двигателей (свинцовый аккумулятор — 55 Вт·ч/кг, цинк-воздух — 220—300 Вт·ч/кг) и для электромобилей (пробег до 900 км).

Пластины цинка широко используются в полиграфии, в частности, для печати иллюстраций в многотиражных изданиях. Для этого с XIX века применяется цинкография — изготовление клише на цинковой пластине при помощи вытравливания кислотой рисунка в ней. Примеси, за исключением небольшого количества свинца, ухудшают процесс травления. Перед травлением цинковую пластину подвергают отжигу и прокатывают в нагретом состоянии[5]:30—31.

Цинк вводится в состав многих твёрдых припоев для снижения их температуры плавления.

Окись цинка широко используется в медицине как антисептическое и противовоспалительное средство. Также окись цинка используется для производства краски — цинковых белил.

латуни. Сплавы цинка с

алюминием и

магнием (ЦАМ,

ZAMAK) благодаря сравнительно высоким механическим и очень высоким литейным качествам очень широко используются в машиностроении для точного литья. В частности, в оружейном деле из сплава ZAMAK (-3, -5) иногда отливают

затворы

пистолетов, особенно рассчитанных на использование слабых или травматических патронов. Также из цинковых сплавов отливают всевозможную техническую фурнитуру, вроде автомобильных ручек, корпусы карбюраторов, масштабные модели и всевозможные миниатюры, а также любые другие изделия, требующие точного литья при приемлемой прочности.

Хлорид цинка — важный флюс для пайки металлов и компонент при производстве фибры.

Сульфид цинка используется при изготовлении люминофоров краткого послесвечения и других люминесцирующих составов, обычно это смеси ZnS и CdS, активированные ионами других металлов. Люминофоры на базе сульфидов цинка и кадмия также применяются в электронной промышленности для изготовления светящихся гибких панелей и экранов в качестве электролюминофоров и составов с коротким временем высвечивания.

Теллурид,

селенид,

фосфид,

сульфид цинка — широко применяемые

полупроводники. Сульфид цинка — составная часть многих

люминофоров. Фосфид цинка используется в качестве

отравы для

грызунов.

Селенид цинка используется для изготовления оптических стёкол с очень низким коэффициентом поглощения в среднем инфракрасном диапазоне, например, в углекислотных лазерах.

В электронике используются никель-цинковые ферриты для подавления электромагнитных помех на самых высоких частотах, вплоть до гигагерц, часто их делают в виде бусин, которые одевают на ножки конденсаторов и других радиокомпонентов.

На разные применения цинка приходится:

цинкование — 45—60 %,

медицина (оксид цинка как антисептик) — 10 %,

производство сплавов — 10 %,

производство резиновых шин — 10 %,

масляные краски — 10 %.

Мировое производство[править | править код]

Основная статья: 

Список стран по выплавке цинка

Цинк — четвёртый по использованию металл в мире после железа, алюминия и меди, и третий среди цветных металлов. Производство цинка в мире за 2009 год составило 11,277 млн т, что на 3,2 % меньше, чем в 2008 г.[11] производство цинка в мире может увеличиться в мире в 2024 году до 14 млн тонн в год.[12]
Цена цинка в октябре 2021 года поднялась в Лондоне до 3528,5 USD/т, +3,7 %.[13]

Список стран по производству цинка в 2006 году (на основе «Геологического обзора Соединенных Штатов»)[14]:

Место Страна Производительность (тонн) — Весь мир 10 000 000 1 Китай 0 2 600 000 [15] 2 Австралия 0 1 380 000 3 Перу 0 1 201 794 4 США 0 0 727 000 5 Канада 0 0 710 000 6 Мексика 0 0 480 000 [15] 7 Ирландия 0 0 425 700 8 Индия 0 0 420 800 9 Казахстан 0 0 400 000 [15] 10 Швеция 0 0 192 400 11 Россия 0 0 190 000 [15] 12 Бразилия 0 0 176 000 [15] 13 Боливия 0 0 175 000 [15] 14 Польша 0 0 135 600 15 Иран 0 0 130 000 [15] 16 Марокко 00 0 73 000 [15] 17 Намибия 00 0 68 000 [15] 18 Северная Корея 00 0 67 000 [15] 19 Турция 00 0 50 000 [15] 20 Вьетнам 00 0 48 000 [15] 21 Таиланд 00 0 45 000 [15] 22 Гондурас 00 0 37 646 23 Финляндия 00 0 35 700 24 ЮАР 00 0 34 444 25 Чили 00 0 31 725 26 Аргентина 00 0 30 300 [15] 27 Болгария 00 0 17 300 [15] 28 Румыния 00 00 9 600 [15] 29 Япония 00 00 7 169 30 Алжир 00 00 5 000 [15] 31 Саудовская Аравия 00 00 1 500 [15] 32 Грузия 00 000 400 [15] 33 Босния и Герцеговина 00 000 300 [15] 34 Мьянма 00 000 100 [15]

Биологическая роль[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 января 2022 )

В организме взрослого человека содержится в среднем около 2 г цинка в виде его соединений, который концентрируется преимущественно в простате, мышцах, печени и поджелудочной железе. В 50 миллилитрах человеческой спермы содержится около 10 миллиграмов цинка. Более 400 ферментов содержат цинк. Среди них ферменты, катализирующие гидролиз пептидов, белков и сложных эфиров, образование альдегидов, полимеризацию ДНК и РНК. Ионы Zn2+ в составе ферментов вызывают поляризацию молекул воды и органических веществ, содействуя их депротонированию по реакции

Zn2+ + H2O = ZnOH+ + H+

Наиболее изучен фермент карбоангидраза — белок, содержащий цинк и состоящий примерно из 260 аминокислотных остатков. Этот фермент содержится в эритроцитах крови и способствует превращению углекислого газа, образующегося в тканях в процессе их жизнедеятельности, в гидрокарбонат-ионы и угольную кислоту, которая кровью переносится в лёгкие, где выводится из организма в виде углекислого газа. В отсутствие фермента превращение СО2 в анион HCO3− протекает с очень низкой скоростью. В молекуле карбоангидразы атом цинка связан с тремя имидазольными группами остатков аминокислоты гистидина и молекулой воды, которая легко депротонируется, превращаясь в координированный гидроксид. Атом углерода молекулы углекислого газа, на котором находится частичный положительный заряд, вступает во взаимодействие с атомом кислорода гидроксильной группы. Таким образом, координированная молекула СО2 превращается в гидрокарбонат-анион, который покидает активный центр фермента, замещаясь на молекулу воды. Фермент ускоряет эту реакцию гидролиза в 10 миллионов раз.

Цинк

необходим для продукции спермы и мужских гормонов[16],

необходим для метаболизма витамина E,

важен для нормальной деятельности простаты,

участвует в синтезе разных анаболических гормонов в организме, включая инсулин, тестостерон и гормон роста[16],

необходим для расщепления алкоголя в организме, так как входит в состав алкогольдегидрогеназы[16].

Содержание в продуктах питания[править | править код]

Рекомендуемая дневная норма цинка в рационе — 11 мг для мужчин и 8 мг для женщин[17]. В периоды активной половой жизни суточная потребность цинка у мужчин возрастает и составляет 30—70 мг. Среди продуктов, употребляемых в пищу человеком, наибольшее содержание цинка — в устрицах, тыквенных и подсолнечных семечках, кунжуте, мясе, сыре, овсяной крупе, бобовых, шоколаде.

Содержание цинка в продуктах на 100 г[18]:

Орехи и семечки: тыквенные семечки — 10 мг, кунжут — 7 мг, кедровый орех — 6,4 мг, семена подсолнечника — 5,3 мг, миндаль — 3 мг, грецкие орехи — 3 мг.

Мясо: говяжья печень — 4 мг, говядина — 3—8,4 мг, баранина — 2—6 мг, курятина — 0,8—3,5 мг, свинина — 0,8—3,5 мг.

Бобовые: чечевица — 4,78 мг, арахис — 4 мг, горох — 1,2 мг, соевые бобы — 3 мг.

Молочные продукты: твёрдый сыр — 3—4 мг, мороженое, йогурт — 0,7—0,8 мг, молоко — 0,4 мг.

Злаки и хлеб: овёс — 3,97, пшеница — 3,46 мг, рожь — 2,65 мг, рис — 1 мг, хлеб — 0,7—1,5 мг, печенье — 0,5—1 мг, мука пшеничная — 0,8 мг.

Рыба и морепродукты: устрицы — 16—40 мг, анчоусы — 1,72 мг, осьминог — 1,68 мг, карп — 1,48 мг, икра — 1 мг, сельдь — 0,99 мг.

Овощи и фрукты: зелёный горошек — 1,24 мг, ростки бамбука — 1,10 мг, кукуруза (варёная, консервированная) — 0,5—0,6 мг, финики — 0,44 мг, малина — 0,42 мг, брокколи — 0,41 мг, свёкла — 0,35 мг, картофель — 0,29 мг, чёрная смородина — 0,27 мг, инжир, бананы — 0,15 мг, апельсины — 0,07 мг, грейпфрут — 0,07 мг, лимоны — 0,06 мг, яблоки — 0,04 мг.

Сладости: какао-порошок (неподслащенный) — 6,81 мг, шоколад — 2,3 мг, шоколадные конфеты — 1—2 мг, мёд — 0,22 мг.

Также цинк может присутствовать в минеральной воде.

Основные проявления дефицита цинка[править | править код]

железа,

меди,

кадмия,

свинца), снижение уровня

инсулина, аллергические заболевания,

анемия и другие

[19]

Для оценки содержания цинка в организме определяют его содержание в волосах, крови и её сыворотке.

Токсичность[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 января 2022 )

При длительном поступлении в организм в больших количествах всех солей цинка, особенно сульфатов и хлоридов, могут вызывать отравление из-за токсичности ионов Zn2+. 1 грамма сульфата цинка ZnSO4 достаточно, чтобы вызвать тяжёлое отравление. В быту хлориды, сульфаты и оксид цинка могут образовываться при хранении пищевых продуктов в цинковой и оцинкованной посуде.

Отравление ZnSO4 приводит к малокровию, задержке роста, бесплодию.

Отравление сульфатом цинка происходит при вдыхании его мелкодисперсных частиц (пыли). Оно проявляется в появлении сладковатого вкуса во рту, снижении или полной потере аппетита, сильной жажде. Появляется усталость, чувство разбитости, стеснение и давящая боль в груди, сонливость, сухой кашель.

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

См. также[править | править код]

Категория:Соединения цинка

Цинкаты

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Michael E. Wieser, Norman Holden, Tyler B. Coplen, John K. Böhlke, Michael Berglund, Willi A. Brand, Paul De Bièvre, Manfred Gröning, Robert D. Loss, Juris Meija, Takafumi Hirata, Thomas Prohaska, Ronny Schoenberg, Glenda O’Connor, Thomas Walczyk, Shige Yoneda, Xiang‑Kun Zhu. Atomic weights of the elements 2011 (IUPAC Technical Report) (англ.). — Pure and Applied Chemistry, 2013. — Vol. 85, no. 5. — P. 1047—1078. — doi:10.1351/PAC-REP-13-03-02. Архивировано 5 февраля 2014 года.

↑ Химическая энциклопедия: в 5 т. / Редкол.: Зефиров Н. С. (гл. ред.). — М.: Большая Российская энциклопедия, 1999. — Т. 5. — С. 378.

↑ Pollard A., Heron C. Archaeological Chemistry (англ.). — Royal Society of Chemistry, 2008. — P. 204.

↑ Перейти обратно: 1 2 Gray L. Zinc (англ.). — Marshall Cavendish, 2006. — P. 9.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Казаков Б. И. Металл из Атлантиды. (О цинке). — М.: Металлургия, 1984. — 128 с.

↑ Hoover, Herbert Clark (2003), Georgius Agricola de Re Metallica (лат.), Kessinger Publishing, p. 409, ISBN 0766131971.

↑ Gerhartz, Wolfgang (1996), Ullmann's Encyclopedia of Industrial Chemistry (англ.) (5th ed.), VHC, p. 509, ISBN 3527201009 {{citation}}: Неизвестный параметр |coauthors= игнорируется (|author= предлагается) (справка).

↑ Крупнейшие мономинеральные месторождения (рудные районы, бассейны)  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2010. Архивировано из оригинала 19 июня 2010 года.

↑ Дальполиметалл Архивная копия от 30 марта 2022 на Wayback Machine.

↑ Месторождения цинка  (неопр.). Энциклопедия Красноярского края (19 декабря 2014). Дата обращения: 6 августа 2020. Архивировано 30 сентября 2020 года.

↑ Мир сократил производство и потребление цинка, а Китай — увеличил.

↑ Рынок цинка в 2020 г.: аналитический обзор УГМК // Новости металлургии. Металлоснабжение и сбыт.

↑ Металлы бьют рекорды на фоне сокращения поставок из-за энергетического кризиса Архивная копия от 26 ноября 2021 на Wayback Machine // ProFinance.Ru.

↑ Minerals Yearbook 2006 Архивная копия от 25 февраля 2018 на Wayback Machine.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Ориентировочные данные.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 А. В. Скальный. Цинк и здоровье человека. — РИК ГОУ ОГУ, 2003.

↑ Connie W. Bales, Christine Seel Ritchie. Handbook of Clinical Nutrition and Aging

↑ Show Nutrients List  (неопр.). Дата обращения: 29 декабря 2013. Архивировано из оригинала 1 марта 2014 года.

↑ Сайт «Центра биотической медицины»  (неопр.). Дата обращения: 30 мая 2011. Архивировано из оригинала 3 февраля 2011 года.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Цинк на Webelements

Цинк в Популярной библиотеке химических элементов Архивная копия от 8 августа 2006 на Wayback Machine

Цинк и цинковые аноды

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Treccani Universalis В библиографических каталогах BNE : XX529698 BNF : 119731249 GND : 4137453-8 J9U : 987007534131805171 LCCN : sh85149842 NDL : 00560063 NKC : ph137237

Периодическая система химических элементов Д. И. Менделеева 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 1 H He 2 Li Be B C N O F Ne 3 Na Mg Al Si P S Cl Ar 4 K Ca Sc Ti V Cr Mn Fe Co Ni Cu Zn Ga Ge As Se Br Kr 5 Rb Sr Y Zr Nb Mo Tc Ru Rh Pd Ag Cd In Sn Sb Te I Xe 6 Cs Ba La Ce Pr Nd Pm Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu Hf Ta W Re Os Ir Pt Au Hg Tl Pb Bi Po At Rn 7 Fr Ra Ac Th Pa U Np Pu Am Cm Bk Cf Es Fm Md No Lr Rf Db Sg Bh Hs Mt Ds Rg Cn Nh Fl Mc Lv Ts Og Щелочные металлы Щёлочноземельные металлы Лантаноиды Актиноиды Переходные металлы Постпереходные металлы Полуметаллы Неметаллы Галогены Благородные газы

Электрохимический ряд активности металлов Eu , Sm , Li , Cs , Rb , K , Ra , Ba , Sr , Ca , Na , Ac , La , Ce , Pr , Nd , Pm , Gd , Tb , Mg , Y , Dy , Am , Ho , Er , Tm , Lu , Sc , Pu , Th , Np , U , Hf , Be , Al , Ti , Zr , Yb , Mn , V , Nb , Pa , Cr , Zn , Ga , Fe , Cd , In , Tl , Co , Ni , Te , Mo , Sn , Pb , H 2 , W , Sb , Bi , Ge , Re , Cu , Tc , Te , Rh , Po , Hg , Ag , Pd , Os , Ir , Pt , Au

Монетные металлы Металлы Алюминий (Al) Железо (Fe) Золото (Au) Медь (Cu) Никель (Ni) Ниобий (Nb) Олово (Sn) Палладий (Pd) Платина (Pt) Серебро (Ag) Свинец (Pb) Тантал (Ta) Хром (Cr) Цинк (Zn) Сплавы Акмонитал Алюминиевая бронза (CuAl) Бронза (CuSn) Дукатное золото Колыванская медь (CuAuAg) Латунь (CuZn) Медно-никелевый сплав (CuNi) Мельхиор (CuNiFeMn) Нейзильбер, нойзильбер (CuZnNi) Нержавеющая сталь (FeCrNi) Никелевая бронза (CuSnNi) Никелево-железный сплав (NiFe) Никелево-цинковый сплав (NiZn) Потин Северное золото (CuAlZnSn) Сталь (Fe) Стерлинг (AgCu) Томпак (CuZn) Хромированная сталь (FeCr) Чугун (Fe) Электр, электрон, электрум (AuAg) Группы монет Биметаллические Биллонные Бронзовые Медные Железные Золотые Палладиевые Платиновые Серебряные Цинковые Алюминиевые Группы металлов Монетная группа (подгруппа меди) Благородные металлы Платиновая группа См. также Бумажные деньги Полимерные деньги Денежная бумага Кожаные рубли Марки-деньги Монетное дело Нотгельд Фарфоровые монеты Символы благородных металлов

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цинк&oldid=135617341

Категории:

Химические элементы

Металлы

Цинк

Переходные металлы

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2022 года

Википедия:Статьи без источников (тип: химический элемент)

Википедия:Нет источников с января 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Википедия:Неавторитетный источник с июля 2012

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

Ещё

История

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

کوردی

Corsu

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Gĩkũyũ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лакку

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

पालि

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

Русиньскый

संस्कृतम्

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

Хальмг

ייִדיש

Yorùbá

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 января 2024 в 03:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



