Зи́мние Олимпи́йские и́гры 2018 (англ. 2018 Winter Olympics, фр. Jeux Olympiques d’hiver de 2018, официальное название: XXIII Зи́мние Олимпи́йские и́гры) — международное спортивное мероприятие, которое проходило с 9 по 25 февраля 2018 года на олимпийских объектах, расположенных в уезде Пхёнчхан провинции Канвондо, Республика Корея.
Официальные заявки на проведение Игр поданы к 15 октября 2009 года. 6 июля 2011 года Международный олимпийский комитет, на своей 123-й сессии в Дурбане (ЮАР), объявил Пхёнчхан столицей XXIII Зимних Олимпийских игр.


== Выборы столицы ==
Свои заявки на проведение соревнований подали 3 города (наименьшее количество заявок со времён зимней Олимпиады 1988 года в Калгари, Канада):

 Анси, Франция — подавал заявку впервые.
 Мюнхен, Германия — принимал летние Олимпийские игры 1972, с тех пор Олимпийские игры в Германии не проводились.
 Пхёнчхан, Республика Корея — третья подряд заявка (победитель выборов).


=== Детали заявок ===
До своей победы Пхёнчхан уступил всего четыре голоса Сочи в борьбе за право проведения зимней Олимпиады 2014 года, а четырьмя годами ранее также проиграл три голоса Ванкуверу за право провести зимние Олимпийские игры 2010. На момент голосования из азиатских стран зимняя Олимпиада проходила лишь в Японии (дважды: в Саппоро в 1972 году и в Нагано в 1998 году).
Германия могла принять у себя Олимпиаду впервые после объединения страны. Ранее ФРГ принимала летние Олимпийские игры в 1972 году в том же Мюнхене. Зимние Олимпийские игры Германия принимала один раз: в 1936 году в Гармиш-Партенкирхене, в один год с летней Олимпиадой в Берлине. В случае победы это был бы первый случай, когда один город становился столицей и летней, и зимней Олимпиады.
Во Франции зимняя Олимпиада последний раз прошла в 1992 году в Альбервиле, а всего в этой стране два раза проходили летние и три раза зимние Олимпийские игры (второе место по количеству Олимпиад после США, где летние и зимние Игры проходили восемь раз).Окончательное голосование по выбору города прошло 6 июля 2011 года на 123-й сессии МОК в Дурбане, ЮАР. Голосование завершилось в первом раунде, то есть более половины принявших в нём участие членов МОК высказались за одну кандидатуру.


== Символика ==


=== Эмблема ===
В качестве основных элементов логотипа выступают буквы корейского алфавита хангыль. Символы «ㅍ» и «ㅊ» — согласные, с которых начинается название места проведения Олимпиады — Пхёнчхан, на хангыле — 평창. Первый элемент «ㅍ» представляет собой три составных корейской традиционной культуры Чхон-Джи-ин (天地人), призванные символизировать существование в гармонии неба, земли и человека. Второй элемент «ㅊ» — это снег и лёд, символизирующие соответствующие зимние виды спорта. Используемые пять цветов — это традиционные цвета Кореи, совпадающие с цветами Олимпийского флага: белый, черный, синий/зеленый, желтый и красный.
Логотип был презентован 3 мая 2013 года. Автор — известный южнокорейский художник-дизайнер Ха Чжон Чжу (Ha Jong-joo).


=== Талисманы ===

Талисманами Олимпийских игр стали тигрёнок Сухоран (в Олимпиаде) и медвежонок Пандаби (в Паралимпиаде).


=== Олимпийский огонь ===
Эстафета олимпийского огня по традиции началась в Греции 24 октября 2017 года, верховной жрицей церемонии зажжения была актриса Катерина Леху. Первым факелоносцем стал греческий лыжник Апостолос Ангелис. Эстафету от грека сразу принял бывший футболист английского «Манчестер Юнайтед» и сборной Южной Кореи Пак Чжи Сун. По территории Греции эстафета продлилась восемь дней. По сообщению ТАСС, 31 октября на афинском стадионе «Панатинаикос» олимпийский огонь был торжественно передан представителям оргкомитета Игр в Пхёнчхане. 1 ноября 2017 года олимпийский огонь доставили в Южную Корею. На территории Южной Кореи эстафета Олимпийского огня стартовала 1 ноября — за 100 дней до церемонии открытия игр. Маршрут эстафеты, в которой принимали участие 7,5 тысяч факелоносцев, составила 2018 километров и прошла по 17 городам и провинциям страны. Эстафета закончилась 9 февраля 2018 года на Олимпийском стадионе Пхёнчхан.


=== Медали ===
21 сентября в столице Республики Корея были представлены медали Олимпиады-2018. На лицевой стороне медалей нанесены диагональные линии, символизирующие историю Олимпиад и решительность спортсменов. На обратной стороне изображены спортивные дисциплины. Ленты для медалей создаются с использованием традиционных корейских тканей.


== Соревнования ==


=== Виды спорта ===
15 зимних спортивных дисциплин, составляющих собой 7 зимних видов спорта входящих в программу олимпийских игр. 3 коньковые дисциплины (фигурное катание, конькобежный спорт, и шорт-трек), 6 лыжных дисциплин (горнолыжный спорт, лыжный спорт, фристайл, лыжное двоеборье, прыжки с трамплина и сноуборд), 2 бобслейных вида спорта: бобслей и скелетон, и 4 других вида спорта: биатлон, кёрлинг, хоккей, и санный спорт.
Номера в скобках указывают количество комплектов медалей, разыгрываемых в конкретной дисциплине.

МОК включил шесть новых дисциплин в программу Олимпиады-2018, в программу добавлены дисциплина биг-эйр в сноуборде (мужчины и женщины), масс-старт в конькобежном спорте (мужчины и женщины), дабл-микст в кёрлинге и командные соревнования в горнолыжном спорте. Исключены две дисциплины — параллельный слалом в сноуборде (мужчины и женщины). Таким образом общее количество дисциплин по сравнению с Сочи-2014 увеличилось на 4 и составило 102. Решение было принято на заседании исполкома 8 июня 2015 МОК в Лозанне.


=== Участники ===
На Олимпийских играх в Пхёнчхане были представлены 92 страны. Сразу 6 стран впервые приняли участие в зимних Олимпийских играх: Республика Косово, Малайзия, Нигерия, Сингапур, Эквадор и Эритрея. После перерыва вновь выступили сборные Боливии, Ганы, Кении, Колумбии, КНДР, Мадагаскара, Пуэрто-Рико и ЮАР. 2 декабря 2017 года стало известно, что сборная КНДР не примет участие в Олимпиаде. 9 января, в результате переговоров двух Корей, было принято соглашение об участии КНДР в олимпийских играх. Также на играх выступила объединённая сборная Кореи, которая приняла участие в женском хоккейном турнире.


==== Отстранение Олимпийского комитета России ====


===== Предшествующие события =====

Ссылаясь на допинговые нарушения со стороны России, 13 сентября 2017 года руководители 17 антидопинговых агентств, входящих в институт Национальных антидопинговых организаций (NADO), призвали МОК отстранить Россию от участия в зимних Олимпийских играх 2018 года, а также призвали Россию подтвердить либо аргументированно опровергнуть Доклад Макларена. Глава Всемирного антидопингового агентства (ВАДА) Крейг Риди 15 сентября на 131-й сессии МОК в Лиме заявил, что ВАДА во многом не разделяет позицию руководителей NADO. 18 сентября 2017 года число антидопинговых организаций, призывающих отстранить Россию от зимних Олимпийских игр 2018 года в Пхёнчан, достигло 28.
16 ноября 2017 года Совет учредителей ВАДА принял решение не восстанавливать в правах Российское антидопинговое агентство (РУСАДА). «Вопрос к вам состоит в том, что если прошлая работа РУСАДА была полностью коррумпирована… и вы это отрицаете, как вы можете гарантировать, что это не повторится?», — заявил Джонатан Тейлор, глава комитета по соответствию ВАДА. Для восстановления РУСАДА «российские антидопинговые власти» (the responsible authorities for anti-doping in Russia) должны были признать выводы доклада Макларена, а также предоставить доступ к пробам мочи спортсменов, хранившихся в московской антидопинговой лаборатории.
2 декабря 2017 года комиссия Самюэля Шмида представила Исполкому МОК доклад об использовании допинга в России.


===== Решение об отстранении =====
5 декабря 2017 года МОК отстранил Олимпийский комитет России (что равнозначно отстранению команды России) от участия в Олимпийских играх 2018 года. При этом российские спортсмены смогут участвовать в соревнованиях на индивидуальной основе под нейтральным (олимпийским) флагом.
Приглашённые спортсмены будут участвовать под титулом «Олимпийский спортсмен из России», в церемониях награждения будет звучать олимпийский гимн. Это первое в истории отстранение от Олимпиады страны за допинг. Согласно решению МОК, ни один из чиновников минспорта России не получит аккредитацию на Играх в Корее. Поехать в Пхёнчхан не смогут тренеры и врачи, чьи спортсмены когда-либо были уличены на допинге.
Согласно сообщению МОК, причиной отстранения являются «систематические манипуляции антидопинговыми правилами и антидопинговой системой в России в период Олимпийских игр в Сочи с помощью методологии исчезновения позитивных проб (Disappearing Positive Methodology)». Данный вывод сделан в отчёте Самюэля Шмида, которому было поручено проверить факты о государственном вмешательстве в работу антидопинговой системы, изложенные в докладе Макларена.


=== Календарь ===


=== Медальный зачёт ===

В таблице указана первая десятка стран по количеству золотых медалей. В случае одинакового количества золотых медалей, места распределены по количеству серебряных медалей.
Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена.


== Спортивные объекты ==
Альпензия
Олимпийский парк Хвэнге: церемонии
Парк для прыжков с трамплина «Альпензия»: прыжки с трамплина, северное двоеборье
Центр биатлона «Альпензия»: биатлон
Лыжный центр «Альпензия»: лыжные гонки, северное двоеборье
Центр санных видов спорта «Альпензия»: бобслей, санный спорт, скелетон
Ёнпхён: горнолыжный спорт (гигантский слалом, слалом)
Олимпийская деревня Пхёнчхана: Олимпийская деревня
Прибрежный кластер
Крытый ледовый каток: кёрлинг
Хоккейный центр Каннын: хоккей с шайбой
Овал Кёнпхо: конькобежный спорт
Ледовый зал Кёнпхо: фигурное катание, шорт-трек
Спортивная арена Университета Квандон: хоккей с шайбой
Олимпийская деревня Каннына: Олимпийская деревня
Чунбон: горнолыжный спорт (скоростной спуск, супер-гигант)
Бугван Фёникс Парк: сноуборд, фристайл


== Вещание ==

Также были открыты три специальных дополнительных 24-часовых канала Eurosport (Eurosport-3, Eurosport-4, Eurosport-5), которые были доступны у европейских операторов по всей территории Европы, кроме Франции и России.


== Олимпиада-2018 в культуре ==


=== В филателии и нумизматике ===
26 января 2018 года Почта Литвы выпустила две марки, на которых изображены зимние виды спорта (кёрлинг и шорт-трек). Художник марок — Екатерина Будрите. Тираж составил по 30 тысяч экземпляров.
Почтовая марка Украины в честь Олимпийской сборной этой страны. Номинал 9 гривен.
Сцепка из двух марок Лихтенштейна.
Марка Южной Кореи 2011 года в честь победы заявки на проведение игр.
Марка Эстонии 2018 года.
3 почтовых блока Южной Кореи.
Блок марок Южной Кореи к Паралимпийским играм.
Марка Швейцарии в честь Олимпийской сборной этой страны.
Сцепка из 4 марок Польши по 5.2 злотых
Три блока марок Республики Чад в честь игр 2018 года с изображением чемпионов игр в Сочи.
			
			
		
		
			
			
		


== См. также ==
Летние Олимпийские игры 1988
Зимние Паралимпийские игры 2018
Список призёров зимних Олимпийских игр 2018


== Примечания ==


== Ссылки ==

Страница Олимпиады (англ.). Официальный сайт МОК. Архивировано из оригинала 28 мая 2017 года.