Зимние Олимпийские игры 2018

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

XXIII зимние Олимпийские игры Эмблема зимних Олимпийских игр 2018 Город-организатор Пхёнчхан , Республика Корея Страны-участницы 92 Количество спортсменов 2922 (1680 мужчин и 1242 женщины) Разыгрывается медалей 102 в 7 видах спорта (15 дисциплинах) Церемония открытия 9 февраля Открывал Мун Чжэ Ин Церемония закрытия 25 февраля Олимпийский огонь Ким Ён А Олимпийская клятва Мо Тхэ Бом Стадион Олимпийский стадион Сайт olympics.com/en/o… (англ.) 2014 2022 Медиафайлы на Викискладе

скрыть Зимние Олимпийские игры 2018 Выборы Объекты Талисманы Эстафета огня Календарь Церемония открытия ( знаменосцы ) Медальный зачёт ( призёры ) Церемония закрытия ( знаменосцы ) Паралимпийские игры Медальный зачёт ( призёры )

англ.

2018 Winter Olympics,

фр.

Jeux Olympiques d’hiver de 2018, официальное название:

спортивное мероприятие, которое проходило с

9 по

25 февраля

2018 года на олимпийских объектах, расположенных в уезде

Пхёнчхан провинции

Канвондо,

Республика Корея.

15 октября

2009 года.

6 июля

2011 года

Международный олимпийский комитет, на своей 123-й сессии в

Дурбане (

ЮАР), объявил Пхёнчхан столицей XXIII Зимних Олимпийских игр

[1]

Содержание

1 Выборы столицы

1.1 Детали заявок

2 Символика

2.1 Эмблема
2.2 Талисманы
2.3 Олимпийский огонь
2.4 Медали

3 Соревнования

3.1 Виды спорта
3.2 Участники

3.2.1 Отстранение Олимпийского комитета России

3.2.1.1 Предшествующие события
3.2.1.2 Решение об отстранении




3.3 Календарь
3.4 Медальный зачёт

4 Спортивные объекты

5 Вещание

6 Олимпиада-2018 в культуре

6.1 В филателии и нумизматике

7 См. также

8 Примечания

9 Ссылки

Выборы столицы[править | править код]

Президент Республики Корея

Ли Мён Бак представляет заявку страны на проведение XXIII зимних Олимпийских игр

олимпийских медалей XXIII зимних Олимпийских игр

Свои заявки на проведение соревнований подали 3 города (наименьшее количество заявок со времён зимней Олимпиады 1988 года в Калгари, Канада):

Анси, Франция — подавал заявку впервые.

Мюнхен, Германия — принимал летние Олимпийские игры 1972, с тех пор Олимпийские игры в Германии не проводились.

Пхёнчхан, Республика Корея — третья подряд заявка (победитель выборов).

Детали заявок[править | править код]

До своей победы Пхёнчхан уступил всего четыре голоса Сочи в борьбе за право проведения зимней Олимпиады 2014 года, а четырьмя годами ранее также проиграл три голоса Ванкуверу за право провести зимние Олимпийские игры 2010. На момент голосования из азиатских стран зимняя Олимпиада проходила лишь в Японии (дважды: в Саппоро в 1972 году и в Нагано в 1998 году).

Германия могла принять у себя Олимпиаду впервые после объединения страны. Ранее ФРГ принимала летние Олимпийские игры в 1972 году в том же Мюнхене. Зимние Олимпийские игры Германия принимала один раз: в 1936 году в Гармиш-Партенкирхене, в один год с летней Олимпиадой в Берлине. В случае победы это был бы первый случай, когда один город становился столицей и летней, и зимней Олимпиады.

Во Франции зимняя Олимпиада последний раз прошла в 1992 году в Альбервиле, а всего в этой стране два раза проходили летние и три раза зимние Олимпийские игры (второе место по количеству Олимпиад после США, где летние и зимние Игры проходили восемь раз).

Окончательное голосование по выбору города прошло 6 июля 2011 года на 123-й сессии МОК в Дурбане, ЮАР. Голосование завершилось в первом раунде, то есть более половины принявших в нём участие членов МОК высказались за одну кандидатуру[2].

Результаты голосования Кандидаты Страна 1-й раунд Пхёнчхан Республика Корея 63 Мюнхен Германия 25 Анси Франция 7

Символика[править | править код]

Эмблема[править | править код]

В качестве основных элементов логотипа выступают буквы корейского алфавита хангыль. Символы «ㅍ» и «ㅊ» — согласные, с которых начинается название места проведения Олимпиады — Пхёнчхан, на хангыле — 평창. Первый элемент «ㅍ» представляет собой три составных корейской традиционной культуры Чхон-Джи-ин (天地人), призванные символизировать существование в гармонии неба, земли и человека. Второй элемент «ㅊ» — это снег и лёд, символизирующие соответствующие зимние виды спорта[3]. Используемые пять цветов — это традиционные цвета Кореи, совпадающие с цветами Олимпийского флага: белый, черный, синий/зеленый, желтый и красный.

Логотип был презентован 3 мая 2013 года. Автор — известный южнокорейский художник-дизайнер Ха Чжон Чжу (Ha Jong-joo).

Талисманы[править | править код]

Основная статья: 

Талисманы зимних Олимпийских игр 2018

Талисманами Олимпийских игр стали тигрёнок Сухоран (в Олимпиаде) и медвежонок Пандаби (в Паралимпиаде).

Олимпийский огонь[править | править код]

олимпийского огня по традиции началась в Греции

24 октября

2017 года, верховной жрицей церемонии зажжения была актриса

Катерина Леху

[4]

Апостолос Ангелис. Эстафету от грека сразу принял бывший футболист английского «

Манчестер Юнайтед» и

сборной Южной Кореи

Пак Чжи Сун

[5]

Греции эстафета продлилась восемь дней

[6]

сообщению ТАСС,

31 октября на афинском стадионе «

Панатинаикос» олимпийский огонь был торжественно передан представителям оргкомитета Игр в Пхёнчхане. 1 ноября 2017 года олимпийский огонь доставили в Южную Корею

[7]

Южной Кореи эстафета Олимпийского огня стартовала

1 ноября — за 100 дней до церемонии открытия игр. Маршрут эстафеты, в которой принимали участие 7,5 тысяч факелоносцев, составила 2018 километров и прошла по 17 городам и провинциям страны. Эстафета закончилась

9 февраля

2018 года на

Олимпийском стадионе Пхёнчхан

[6]

Медали[править | править код]

21 сентября в столице Республики Корея были представлены медали Олимпиады-2018. На лицевой стороне медалей нанесены диагональные линии, символизирующие историю Олимпиад и решительность спортсменов. На обратной стороне изображены спортивные дисциплины. Ленты для медалей создаются с использованием традиционных корейских тканей[8].

Соревнования[править | править код]

Виды спорта[править | править код]

[9]

фигурное катание,

конькобежный спорт, и

шорт-трек), 6 лыжных дисциплин (

горнолыжный спорт,

лыжный спорт,

фристайл,

лыжное двоеборье,

прыжки с трамплина и

сноуборд), 2 бобслейных вида спорта:

бобслей и

скелетон, и 4 других вида спорта:

биатлон,

кёрлинг,

хоккей, и

санный спорт.

Номера в скобках указывают количество комплектов медалей, разыгрываемых в конкретной дисциплине.

1.

Биатлон (11) (

подробнее)

2. Бобслей

Бобслей (3) (подробнее)
 Скелетон (2) (подробнее)

3.

Кёрлинг (3) (

подробнее)

4. Коньковые виды спорта

Конькобежный спорт (14) (подробнее)
 Фигурное катание (5) (подробнее)
 Шорт-трек (8) (подробнее)

5. Лыжные виды спорта

Горнолыжный спорт (11) (подробнее)
 Лыжное двоеборье (3) (подробнее)
 Лыжные гонки (12) (подробнее)
 Прыжки на лыжах с трамплина (4) (подробнее)
 Фристайл (10) (подробнее)
 Сноуборд (10) (подробнее)

6.

Санный спорт (4) (

подробнее)

7.

Хоккей (2) (

подробнее)

МОК включил шесть новых дисциплин в программу Олимпиады-2018, в программу добавлены дисциплина биг-эйр в сноуборде (мужчины и женщины), масс-старт в конькобежном спорте (мужчины и женщины), дабл-микст в кёрлинге и командные соревнования в горнолыжном спорте. Исключены две дисциплины — параллельный слалом в сноуборде (мужчины и женщины). Таким образом общее количество дисциплин по сравнению с Сочи-2014 увеличилось на 4 и составило 102. Решение было принято на заседании исполкома 8 июня 2015 МОК в Лозанне.

Участники[править | править код]

Республика Косово,

Малайзия,

Нигерия,

Сингапур,

Эквадор и

Эритрея. После перерыва вновь выступили сборные

Боливии,

Ганы,

Кении,

Колумбии,

КНДР,

Мадагаскара,

Пуэрто-Рико и

ЮАР. 2 декабря 2017 года стало известно, что сборная

КНДР не примет участие в Олимпиаде

[10]

[11]

сборная Кореи, которая приняла участие в женском хоккейном турнире.

Страны, участвующие в зимних Олимпийских играх 2018

Страны, дебютирующие на зимних Олимпийских играх

скрыть Участвующие национальные олимпийские комитеты Австралия (51) Австрия (105) Азербайджан (1) Албания (2) Андорра (5) Аргентина (7) Армения (3) Белоруссия (33) Бельгия (21) Бермуды (1) Болгария (21) Боливия (2) Босния и Герцеговина (4) Бразилия (9) Великобритания (59) Венгрия (19) Восточный Тимор (1) Гана (1) Германия (156) Гонконг (1) Греция (4) Грузия (4) Дания (17) Израиль (10) Индия (2) Иран (4) Ирландия (5) Исландия (5) Испания (13) Италия (122) Казахстан (46) Канада (227) Кения (1) Кипр (1) Кыргызстан (2) Китай (81) КНДР (10) Колумбия (4) Корея (35) Косово (1) Латвия (34) Ливан (3) Литва (9) Лихтенштейн (3) Люксембург (1) Мадагаскар (1) Македония (3) Малайзия (2) Мальта (1) Марокко (2) Мексика (4) Молдавия (2) Монако (4) Монголия (2) Нигерия (3) Нидерланды (34) Новая Зеландия (21) Норвегия (109) ОСР (168) Пакистан (2) Польша (63) Португалия (2) Пуэрто-Рико (1) Румыния (27) Сан-Марино (1) Сербия (4) Сингапур (1) Словакия (56) Словения (71) США (241) Таиланд (4) Тайвань (4) Того (1) Тонга (1) Турция (8) Узбекистан (2) Украина (33) Филиппины (2) Финляндия (106) Франция (107) Хорватия (19) Черногория (3) Чехия (95) Чили (7) Швейцария (170) Швеция (119) Эквадор (1) Эритрея (1) Эстония (22) ЮАР (1) Республика Корея (хозяева) (121) Ямайка (3) Япония (124)

Отстранение Олимпийского комитета России[править | править код]

Предшествующие события[править | править код]

См. также: 

Доклад Макларена и

Допинговый скандал в ВФЛА

NADO), призвали

МОК отстранить Россию от участия в зимних Олимпийских играх 2018 года, а также призвали Россию подтвердить либо аргументированно опровергнуть

Доклад Макларена

[12]

[13]

[14]

ВАДА)

Крейг Риди 15 сентября на 131-й сессии МОК в

Лиме заявил, что ВАДА во многом не разделяет позицию руководителей NADO

[15]

Пхёнчан, достигло 28

[16]

16 ноября 2017 года Совет учредителей ВАДА принял решение не восстанавливать в правах Российское антидопинговое агентство (РУСАДА). «Вопрос к вам состоит в том, что если прошлая работа РУСАДА была полностью коррумпирована… и вы это отрицаете, как вы можете гарантировать, что это не повторится?», — заявил Джонатан Тейлор, глава комитета по соответствию ВАДА[17]. Для восстановления РУСАДА «российские антидопинговые власти» (the responsible authorities for anti-doping in Russia) должны были признать выводы доклада Макларена, а также предоставить доступ к пробам мочи спортсменов, хранившихся в московской антидопинговой лаборатории[18].

2 декабря 2017 года комиссия Самюэля Шмида представила Исполкому МОК доклад об использовании допинга в России[19].

Решение об отстранении[править | править код]

5 декабря 2017 года МОК отстранил Олимпийский комитет России (что равнозначно отстранению команды России[20]) от участия в Олимпийских играх 2018 года. При этом российские спортсмены смогут участвовать в соревнованиях на индивидуальной основе под нейтральным (олимпийским) флагом[21].
Приглашённые спортсмены будут участвовать под титулом «Олимпийский спортсмен из России», в церемониях награждения будет звучать олимпийский гимн. Это первое в истории отстранение от Олимпиады страны за допинг. Согласно решению МОК, ни один из чиновников минспорта России не получит аккредитацию на Играх в Корее. Поехать в Пхёнчхан не смогут тренеры и врачи, чьи спортсмены когда-либо были уличены на допинге[22].

Согласно сообщению МОК, причиной отстранения являются «систематические манипуляции антидопинговыми правилами и антидопинговой системой в России в период Олимпийских игр в Сочи с помощью методологии исчезновения позитивных проб (Disappearing Positive Methodology)». Данный вывод сделан в отчёте Самюэля Шмида, которому было поручено проверить факты о государственном вмешательстве в работу антидопинговой системы, изложенные в докладе Макларена[21][23].

Календарь[править | править код]

ЦО Церемония открытия ● Квалификации № Финалы соревнований ПВ Показательные выступления ЦЗ Церемония закрытия

Февраль 08 Чт 09 Пт 10 Сб 11 Вс 12 Пн 13 Вт 14 Ср 15 Чт 16 Пт 17 Сб 18 Вс 19 Пн 20 Вт 21 Ср 22 Чт 23 Пт 24 Сб 25 Вс Медали Церемонии ЦО ЦЗ Биатлон 1 1 2 2 1 1 1 1 1 11 Бобслей ● 1 ● 1 ● 1 3 Горнолыжный спорт 1 2 2 1 1 1 1 1 1 11 Кёрлинг ● ● ● ● ● 1 ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 1 1 3 Конькобежный спорт 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 1 2 14 Лыжное двоеборье 1 1 1 3 Лыжные гонки 1 1 2 1 1 1 1 2 1 1 12 Прыжки на лыжах с трамплина ● 1 1 ● 1 1 4 Санный спорт ● 1 ● 1 1 1 4 Скелетон ● 1 1 2 Сноуборд ● 1 1 1 1 1 1 ● ● ● 1 3 10 Фигурное катание ● ● 1 ● 1 ● 1 ● 1 ● 1 ПВ 5 Фристайл ● 1 1 ● 1 1 2 ● 1 1 1 1 10 Хоккей ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● ● 1 ● ● 1 2 Шорт-трек 1 1 2 1 3 8 Медалей за день 5 6 7 8 4 9 7 9 6 3 5 7 8 6 8 4 102 Медалей всего 5 11 18 26 30 39 46 55 61 64 69 76 84 90 98 102 Февраль 08 Чт 09 Пт 10 Сб 11 Вс 12 Пн 13 Вт 14 Ср 15 Чт 16 Пт 17 Сб 18 Вс 19 Пн 20 Вт 21 Ср 22 Чт 23 Пт 24 Сб 25 Вс Медали

Медальный зачёт[править | править код]

Основная статья: 

Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 2018

В таблице указана первая десятка стран по количеству золотых медалей. В случае одинакового количества золотых медалей, места распределены по количеству серебряных медалей.

Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена.

Общее количество медалей Всего Место Страна Золото Серебро Бронза 1 Норвегия Норвегия 14 14 11 39 2 Германия Германия 14 10 7 31 3 Канада Канада 11 8 10 29 4 США США 9 8 6 23 5 Нидерланды Нидерланды 8 6 6 20 6 Швеция Швеция 7 6 1 14 7 Южная Корея Республика Корея 5 8 4 17 8 Швейцария Швейцария 5 6 4 15 9 Франция Франция 5 4 6 15 10 Австрия Австрия 5 3 6 14 Всего 103 102 102 307

Спортивные объекты[править | править код]

Альпензия
Олимпийский парк Хвэнге: церемонии
Парк для прыжков с трамплина «Альпензия»: прыжки с трамплина, северное двоеборье
Центр биатлона «Альпензия»: биатлон
Лыжный центр «Альпензия»: лыжные гонки, северное двоеборье
Центр санных видов спорта «Альпензия»: бобслей, санный спорт, скелетон
Ёнпхён: горнолыжный спорт (гигантский слалом, слалом)
Олимпийская деревня Пхёнчхана: Олимпийская деревня

Прибрежный кластер
Крытый ледовый каток: кёрлинг
Хоккейный центр Каннын: хоккей с шайбой
Овал Кёнпхо: конькобежный спорт
Ледовый зал Кёнпхо: фигурное катание, шорт-трек
Спортивная арена Университета Квандон: хоккей с шайбой
Олимпийская деревня Каннына: Олимпийская деревня

Чунбон: горнолыжный спорт (скоростной спуск, супер-гигант)

Бугван Фёникс Парк: сноуборд, фристайл

Вещание[править | править код]

Австралия : Seven Network.

Австрия : ОRF.

Азербайджан : Idman Azərbaycan.

Азия : Dentsu.

Армения : ОТА.

Белоруссия : Белтелерадиокомпания; Eurosport.

Бразилия : Grupo Globo.

Великобритания : BBC ; Eurosport.

Венгрия : MTVA.

Германия : ARD ; ZDF; Eurosport.

Грузия : სსმ.

Дания : DR.

Европа : Discovery Communications ; Eurosport.

Ирландия : RTÉ.

Исландия : RÚV.

Италия : RAI.

Канада : ICI Radio-Canada Télé ; Réseau des sports (Французский) / CBC ; Bell Media ; Rogers Media (Английский).

Карибские острова : International Media Content Ltd.

Китай : CCTV.

Латвия : LTV.

Латинская Америка : América Móvil.

Литва : TV3 ; TV6.

MENA : beIN Sports.

Молдавия : Moldova 1; Eurosport.

Нидерланды : NOS.

Новая Зеландия : Sky Television.

Норвегия : TVNorge.

Океания : Sky Television.

Польша : TVP.

Республика Косово : RTK.

Россия : Первый канал ; Россия-1 ; Матч ТВ; Матч! Игра; Матч! Арена; Матч! Наш спорт.

Румыния : TVR.

Северная Корея : KCTV[источник не указан 2230 дней].

Словакия : RTVS.

Словения : RTV.

США : NBCUniversal.

Украина : НОТУ; Eurosport.

Финляндия : Yle.

Франция : France Télévisions.

Хорватия : HRT.

Чехия : ČT.

Чёрная Африка : Econet Media ; SuperSport.

Швейцария : SRG SSR.

Швеция : Kanal 5.

Эстония : Eesti Meedia.

ЮАР : SABC ; SuperSport.

Южная Корея : SBS.

Япония : Japan Consortium.

Также были открыты три специальных дополнительных 24-часовых канала Eurosport (Eurosport-3, Eurosport-4, Eurosport-5), которые были доступны у европейских операторов по всей территории Европы, кроме Франции и России[24].

Олимпиада-2018 в культуре[править | править код]

В филателии и нумизматике[править | править код]

26 января 2018 года Почта Литвы выпустила две марки, на которых изображены зимние виды спорта (кёрлинг и шорт-трек). Художник марок — Екатерина Будрите. Тираж составил по 30 тысяч экземпляров[25].

Почтовая марка Украины в честь Олимпийской сборной этой страны. Номинал 9 гривен.

Сцепка из двух марок Лихтенштейна.

Марка Южной Кореи 2011 года в честь победы заявки на проведение игр.

Марка Эстонии 2018 года.

3 почтовых блока Южной Кореи.

Блок марок Южной Кореи к Паралимпийским играм.

Марка Швейцарии в честь Олимпийской сборной этой страны[26].

Сцепка из 4 марок Польши по 5.2 злотых[27]

Три блока марок Республики Чад в честь игр 2018 года с изображением чемпионов игр в Сочи[28].

Марки Литвы

Марка Украины

См. также[править | править код]

Летние Олимпийские игры 1988

Зимние Паралимпийские игры 2018

Список призёров зимних Олимпийских игр 2018

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Южнокорейский Пхёнчхан получил право провести зимние ОИ 2018 года  (неопр.). Дата обращения: 6 июля 2011. Архивировано из оригинала 24 апреля 2013 года.

↑ Столица Олимпиады-2018 определена в первом туре голосования МОК Архивировано 31 января 2012 года.

↑ Олимпийская эмблема, талисман плакат. XXIII зимние Олимпийские Игры Пхёнчхан 2018  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2018. Архивировано 19 марта 2018 года.

↑ "В Древней Олимпии зажгли Олимпийский огонь зимних Игр-2018 в Пхенчхане. Olympteka.ru". Olympteka.ru: олимпийская энциклопедия, новости спорта, статистика. Архивировано из оригинала 25 октября 2017. Дата обращения: 25 октября 2017.

↑ "Former South Korean football player Park named first Pyeongchang 2018 Torchbearer". 2017-10-12. Архивировано из оригинала 31 января 2018. Дата обращения: 16 октября 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сто дней до Пхёнчхана: олимпийский факел начал 2018-километровое путешествие  (неопр.). МК. Дата обращения: 30 ноября 2017. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Олимпийский огонь доставили в Южную Корею  (неопр.). http://www.interfax.ru. Интерфакс. Дата обращения: 30 ноября 2017. Архивировано 30 ноября 2017 года.

↑ В Сеуле презентовали медали Олимпиады-2018  (неопр.). RuNews24.ru (21 сентября 2017). Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ Olympic Programme. PyeongChang-2018 Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Спортсмены из КНДР не примут участия в зимней олимпиаде 2018 года  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2017. Архивировано 2 декабря 2017 года.

↑ Северокорейские спортсмены поедут на Олимпиаду в Пхёнчхане Архивировано 20 января 2018 года.

↑ Doping Crisis Threatens 2018 Winter Olympic Games Архивировано 31 января 2018 года., сайт USADA.

↑ Антидопинговые агентства потребовали отстранить Россию от ОИ-2018 Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ Антидопинговые агентства 16 стран призвали МОК отстранить Россию от ОИ-2018 Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ Риди: WADA во многом не согласно с NADO, требующим отстранения России от Игр-2018 Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ Отстранить Россию от ОИ-2018 призвали ещё 12 антидопинговых агентств Архивировано 21 сентября 2017 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 5 декабря 2017. Архивировано 6 декабря 2017 года.

↑ https://www.wada-ama.org/en/media/news/2017-11/wada-foundation-board-takes-important-decisions-that-will-significantly Архивировано 7 декабря 2017 года., сайт ВАДА

↑ IOC Disciplinary Commission’s Report to the IOC Executive Board Архивировано 6 декабря 2017 года., Lausanne, 2 December 2017

↑ Олимпийская хартия Архивная копия от 6 декабря 2017 на Wayback Machine, пункт «Участие в Олимпийских играх».

↑ Перейти обратно: 1 2 IOC SUSPENDS RUSSIAN NOC AND CREATES A PATH FOR CLEAN INDIVIDUAL ATHLETES TO COMPETE IN PYEONGCHANG 2018 UNDER THE OLYMPIC FLAG Архивировано 5 декабря 2017 года., сайт МОК

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 5 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Сборную России отстранили от зимней Олимпиады-2018 Архивировано 22 декабря 2017 года., BBC, 5 декабря 2017 года.

↑ Jeszcze więcej olimpijskich emocji dzięki Eurosport Архивировано 26 января 2018 года.

↑ Зимние Олимпийские игры. Пхёнчхан. Архивировано 27 января 2018 года.

↑ Olympic fever grips Swiss Post with the «Swiss Olympic 2018» special stamp  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2018. Архивировано 2 февраля 2018 года.

↑ Poland 2018 sheet XXIII Olympic Winter Games PyeongChang 2018 + gratis  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2018. Архивировано 2 февраля 2018 года.

↑ PyeongChang Korea, 2018 Winter Olympics Stamps & Philately

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Страница Олимпиады (англ.). Официальный сайт МОК. Архивировано из оригинала 28 мая 2017 года.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Sina Weibo Фото, видео и аудио Flickr YouTube показать В библиографических каталогах GND : 1153635208 J9U : 987008638486805171 LCCN : no2018031810 NKC : mzk2018986986 VIAF : 110152138548510980478 WorldCat VIAF : 110152138548510980478

показать Страны на зимних Олимпийских играх 2018 Азия Восточный Тимор Гонконг Индия Иран Казахстан Китай Корея КНДР Кыргызстан Ливан Малайзия Монголия Пакистан Республика Корея Сингапур Таиланд Тайвань Узбекистан Филиппины Япония Америка Аргентина Бермудские Острова Боливия Бразилия Канада Колумбия Мексика Пуэрто-Рико США Чили Эквадор Ямайка Африка Гана Кения Мадагаскар Марокко Нигерия Того Эритрея ЮАР Европа Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Дания Израиль Ирландия Исландия Испания Италия Кипр Косово Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Македония Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия ОСР Польша Португалия Румыния Сан-Марино Сербия Словакия Словения Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Швейцария Эстония Океания Австралия Новая Зеландия Тонга

показать Объекты зимних Олимпийских и Паралимпийских игр 2018 Зона Альпензия Олимпийский парк Хвэнге Центр прыжков на лыжах Лыжный центр «Альпензия» Центр биатлона «Альпензия» Центр санных видов спорта «Альпензия» Ёнпхён Прибрежный Кластер Каннынский крытый ледовый каток Хоккейный центр Каннын Кёнпхо Спортивная арена Университета Квандон Овал Кёнпхо Отдельные сооружения Чунбон Бугван Фёникс Парк

показать Зимние Олимпийские игры 2018 Биатлон Бобслей Горнолыжный спорт Кёрлинг Конькобежный спорт Лыжное двоеборье Лыжные гонки Прыжки с трамплина Санный спорт Скелетон Сноуборд Фигурное катание Фристайл Хоккей Шорт-трек

показать Олимпийские игры Виды спорта Медалисты Медальный зачёт Символы НОКи Выборы мест проведения Портал Проект Летние Афины 1896 Париж 1900 Сент-Луис 1904 Афины 1906 ¹ Лондон 1908 Стокгольм 1912 Берлин 1916 ² Антверпен 1920 Париж 1924 Амстердам 1928 Лос-Анджелес 1932 Берлин 1936 Токио / Хельсинки 1940 ³ Лондон 1944 ³ Лондон 1948 Хельсинки 1952 Мельбурн 1956 Рим 1960 Токио 1964 Мехико 1968 Мюнхен 1972 Монреаль 1976 Москва 1980 Лос-Анджелес 1984 Сеул 1988 Барселона 1992 Атланта 1996 Сидней 2000 Афины 2004 Пекин 2008 Лондон 2012 Рио-де-Жанейро 2016 Токио 2020 ⁴ Париж 2024 Лос-Анджелес 2028 Брисбен 2032 Зимние Шамони 1924 Санкт-Мориц 1928 Лейк-Плэсид 1932 Гармиш-Партенкирхен 1936 Саппоро 1940 ³ Кортина-д’Ампеццо 1944 ³ Санкт-Мориц 1948 Осло 1952 Кортина-д’Ампеццо 1956 Скво-Вэлли 1960 Инсбрук 1964 Гренобль 1968 Саппоро 1972 Инсбрук 1976 Лейк-Плэсид 1980 Сараево 1984 Калгари 1988 Альбервиль 1992 Лиллехаммер 1994 Нагано 1998 Солт-Лейк-Сити 2002 Турин 2006 Ванкувер 2010 Сочи 2014 Пхёнчхан 2018 Пекин 2022 Милан и Кортина-д’Ампеццо 2026 2030 Примечания: ¹ летние Игры 1906 внеочередные и не признаются Международным олимпийским комитетом ; ² летние Игры 1916 отменены из-за Первой мировой войны ; ³ летние и зимние Игры 1940, а также летние и зимние Игры 1944 отменены из-за Второй мировой войны ; ⁴ летние Игры 2020 перенесены на 2021 год из-за пандемии COVID-19 .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Зимние_Олимпийские_игры_2018&oldid=135463479

Категория:

Зимние Олимпийские игры 2018

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи без источников (страна: Республика Корея)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с февраля 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Aragonés

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

བོད་ཡིག

Bosanski

Буряад

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Коми

Кыргызча

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

مازِرونی

Napulitano

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

Polski

Português

Română

Саха тыла

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 января 2024 в 17:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



