Воздушно-десантные войска Российской Федерации

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о воздушно-десантных войсках Российской Федерации. О воздушно-десантных войсках СССР см. 

Воздушно-десантные войска СССР.

Воздушно-десантные войска Большая эмблема ВДВ Флаг ВДВ Годы существования 7 мая 1992 года — н. в. Страна Россия Подчинение Командующий воздушно-десантными войсками Входит в Вооружённые силы Тип отдельный род войск Функция воздушно-десантные войска Численность 45 000 (2015) [1] Прозвища «Войска дяди Васи » «Ангелы смерти» «Крылатая пехота» « Голубые береты » «Ультрамарины» Покровитель Илья-пророк Девиз «Никто, кроме нас!» Цвета голубой Участие в Первая чеченская война Вторая чеченская война Война в Грузии Военная операция России в Сирии Операция ОДКБ в Казахстане Российско-украинская война Знаки отличия Предшественник ВДВ СССР Командиры Действующий командир генерал-полковник Михаил Теплинский Известные командиры См. список Сайт structure.mil.ru Медиафайлы на Викискладе

Основная статья: 

Воздушно-десантные войска

Возду́шно-деса́нтные войска́ (ВДВ) — отдельный род войск Вооружённых сил Российской Федерации, предназначенный для охвата противника по воздуху и выполнения задач в его тылу по нарушению управления войсками, захвату и уничтожению наземных элементов высокоточного оружия, срыву выдвижения и развертывания резервов, нарушению работы тыла и коммуникаций, а также по прикрытию отдельных направлений, районов, открытых флангов, блокированию и уничтожению высаженных воздушных десантов, прорвавшихся группировок противника и выполнения других задач.

резервом

Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами. Войска подчиняются

Командующему ВДВ и состоят из органов

военного управления,

соединений,

частей и учреждений.

Командующий ВДВ — генерал-полковник Михаил Теплинский

Код номерных знаков транспортных средств ВДВ — 67.

Главный храм — Храм Благовещения Пресвятой Богородицы в Сокольниках.

Содержание

1 История

1.1 ВДВ СССР
1.2 После распада СССР

1.2.1 Формирование ВДВ Российской Федерации
1.2.2 Состав ВДВ на 1993 год
1.2.3 Реформы ВДВ в 1990-х годах


1.3 Война с Украиной

2 Боевая подготовка

3 Знаки различия Воздушно-десантных войск Российской Федерации

3.1 Нарукавные нашивки
3.2 Эмблема

4 Командующие Воздушно-десантными войсками РФ

4.1 Командующие ВДВ

5 Руководство ВДВ

6 Численность

7 Состав

7.1 Воинская часть специального назначения
7.2 Воинские части обеспечения
7.3 Учебные заведения

8 Галерея

9 Санкции

10 Образ в культуре

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

История[править | править код]

Свою историю ВДВ Российской Федерации ведут от соединений и частей ВДВ СССР, большинство из которых досталась ей при разделе ВС СССР после распада СССР[2].

ВДВ СССР[править | править код]

Основная статья: 

Воздушно-десантные войска СССР

26 июля

1930 года во время

сборов

авиации (военно-воздушных сил (ВВС))

Московского военного округа на

воронежском аэродроме был выполнен

Л. Г. Миновым показательный прыжок с

парашютом, вслед за ним свои первые прыжки выполнили ещё несколько

лётчиков. Выслушав доклад о ходе сборов, командующий

ВВС РККА

Пётр Баранов предложил «продемонстрировать выброску группы вооружённых парашютистов для диверсионных действий на территории „противника“».

2 августа

десант был выброшен в составе двух групп по 6 человек; одной руководил Минов, другой — его помощник

Яков Мошковский.

[3]

Воронежем впервые было выброшено на

парашютах

десантное

подразделение в количестве 12 человек для выполнения

тактической задачи. Этот

эксперимент позволил

военным теоретикам увидеть перспективу преимущества парашютно-десантных частей, их огромные возможности, связанные с быстрым охватом противника по воздуху.

[4]

днём рождения воздушно-десантных войск. Первое подразделение ВДВ сформировано в

1931 году, в

Ленинградском военном округе на базе знаменитой

11-й стрелковой дивизии, авиационный моторизованный десантный (авиамотодесантный)

отряд насчитывал 164 человека, по штату.

Командиром отряда (

сводное формирование) был назначен Е. Д. Лукин.

До 1946 года ВДВ находились в составе ВВС РККА. С 1946 года — в составе сухопутных войск (СВ СССР), но в непосредственном подчинении министру обороны.

После распада СССР[править | править код]

Формирование ВДВ Российской Федерации[править | править код]

После распада СССР начался процесс разделения Вооружённых сил СССР, в ходе которого воинские части, соединения и объединения разделялись под юрисдикцию между бывшими союзными республиками. Та же участь постигла и Воздушно-десантные войска СССР.

12 мая 1992 года в Ташкенте прошла встреча президентов России, Казахстана, Киргизии и Узбекистана, по итогам которой произошло окончательное разделение соединений воздушно-десантных войск. Официально ВДВ России появились в 1992 году[5].

По итогам раздела бывших воздушно-десантных войск СССР, в состав сформированных ВДВ Российской Федерации вошли все воздушно-десантные дивизии и бригады, которые на момент распада СССР находились на территории РСФСР.

Кроме них в состав ВДВ Российской Федерации вошли[6]:

21-я отдельная десантно-штурмовая бригада — была выведена из Грузии в 1992 году;

104-я гвардейская воздушно-десантная ордена Кутузова дивизия — была выведена из Азербайджана весной 1993 года;

56-я отдельная гвардейская десантно-штурмовая бригада — была выведена из Туркменистана в 1992 году;

44-я учебная воздушно-десантная дивизия — была выведена из Литвы в 1993 году;

7-я гвардейская воздушно-десантная Краснознамённая, орденов Суворова и Кутузова дивизия — была выведена из Литвы в 1993 году.

98-я гвардейская воздушно-десантная Свирская Краснознамённая, ордена Кутузова дивизия имени 70-летия Великого Октября — частично была выведена с Украины и из Молдавии в 1993 году, за исключением небольшой части личного состава. Часть личного состава 217-го гвардейского парашютно-десантного полка, которая присягнула Украине, в последующем послужила основой для формирования 25-й отдельной Днепропетровской воздушно-десантной бригады[7];

Российские десантники 106-й гв. вдд во время учений в Казахстане. 1999 год

Голубой берет воздушно-десантных войск. Герой России Анатолий Лебедь

Состав ВДВ на 1993 год[править | править код]

По итогам раздела бывших ВДВ СССР, после передислокации всех соединений и бригад, которые были выведены с территории союзных республик, Россия располагала к 1993 году следующими соединениями, бригадами и воинскими частями[6][8]:

7-я гвардейская воздушно-десантная Краснознамённая, орденов Суворова и Кутузова дивизия — Новороссийск;

76-я гвардейская воздушно-десантная Черниговская Краснознамённая, ордена Кутузова дивизия — Псковская область;

98-я гвардейская воздушно-десантная Свирская Краснознамённая, ордена Кутузова дивизия имени 70-летия Великого Октября (217-й парашютно-десантный полк, 299-й парашютно-десантный полк (кадрированый) и 1065-й артиллерийский полк) — Иваново;

104-я гвардейская воздушно-десантная ордена Кутузова дивизия — Ульяновск;

106-я гвардейская воздушно-десантная Тульская Краснознамённая ордена Кутузова дивизия — Тула и Рязань;

44-я учебная воздушно-десантная дивизия — Омск[9];

56-я отдельная гвардейская десантно-штурмовая Краснознамённая, орденов Кутузова и Отечественной войны Донская казачья бригада — Камышин Волгоградской области;

21-я отдельная десантно-штурмовая бригада — Ставрополь;

36-я отдельная десантно-штурмовая бригада — Гарболово Ленинградской области;

37-я отдельная воздушно-десантная бригада — Черняховск Калининградской области;

83-я отдельная гвардейская десантно-штурмовая бригада — Уссурийск;

11-я отдельная гвардейская десантно-штурмовая бригада — Улан-Удэ;

13-я отдельная десантно-штурмовая бригада — Магдагачи и Завитинск Амурской области;

345-й гвардейский парашютно-десантный Венский Краснознамённый, ордена Суворова полк имени 70-летия Ленинского комсомола — Гудаута, Абхазия;
196-й отдельный полк связи — Медвежьи Озёра Московской области[10].

В 1994 году на базе двух батальонов специального назначения был создан 45-й отдельный гвардейский орденов Кутузова и Александра Невского полк специального назначения с дислокацией в Кубинке в Подмосковье[11].

Реформы ВДВ в 1990-х годах[править | править код]

Основная статья: 

Военная реформа в РФ (1997—1999)

Тренировка по точному десантированию на управляемых парашютных системах «Арбалет-2» разведывательного батальона 7-й гв. дшд в ходе учения «Славянское братство-2018» (полигон Раевский, Краснодарский край).

Первое учение 137-го гв. пдп с массовым применением новейших боевых машин БМД-4М и БТР-МДМ.

В 1996 году на должность министра обороны Российской Федерации был назначен

генерал армии

Игорь Родионов, который выступил с предложением о кардинальном реформировании вооружённых сил. По его плану подлежали сокращению все рода войск, включая ВДВ. Его планом предусматривалось сокращение ВДВ до трёх воздушно-десантных дивизий (вместо шести) и трёх бригад (которые должны были войти в создаваемые

Мобильные силы).

До ухода в отставку в 1997 году, Родионову удалось сократить численность ВДВ с 64 до 47 тысяч человек

[12].

Были расформированы и переформированы следующие соединения и части

[8]:

13-я отдельная десантно-штурмовая бригада — расформирована;

36-я отдельная десантно-штурмовая бригада — расформирована;

37-я отдельная воздушно-десантная бригада — расформирована (1994 год)

104-я гвардейская воздушно-десантная ордена Кутузова дивизия переформирована в 31-ю гвардейскую десантно-штурмовую ордена Кутузова бригаду;

21-я отдельная десантно-штурмовая бригада переформирована в 247-й гвардейский парашютно-десантный полк 7-й гв. вдд;

56-я отдельная гвардейская десантно-штурмовая бригада переформирована в 56-й гвардейский десантно-штурмовой полк в составе 20-й гвардейской мотострелковой дивизии;

345-й гвардейский парашютно-десантный полк — расформирован к 30 апреля 1998 года.

Игорь Сергеев также внёс вклад в принижение роли и оперативных возможностей ВДВ, передав всю имевшуюся

армейскую авиацию

Сухопутных войск под командование

ВВС. В общей сложности было передано более 20 вертолётных полков, 10 баз хранения вертолётов и

Сызранское вертолётное училище, что значительно снизило мобильность ВДВ

[12]

Сухопутным войскам. Позже это решение было признано ошибочным и отменено.

Война с Украиной[править | править код]

ВДВ РФ принимают участие в войне с Украиной. В 2022 году на войну с Украиной было отправлено 30 тыс. десантников. По оценке разведки Великобритании, на середину 2023 года число безвозвратных потерь (убитых и серьёзно раненых) составило около 50%[13][14].

Боевая подготовка[править | править код]

ВДВ РФ принимает участие в учениях:

Славянское братство 2018 — совместные российско-сербско-белорусские учения в период с 26 по 28 июня 2018 года на полигоне «Раевский» под Новороссийском[15].

Знаки различия Воздушно-десантных войск Российской Федерации[править | править код]

Нарукавные нашивки[править | править код]

Новая общая нашивка ВДВ России

Эмблема[править | править код]

Знак различия на погоны и углы воротников

Командующие Воздушно-десантными войсками РФ[править | править код]

106-й гв. вдд

Командующие ВДВ[править | править код]

Генерал-полковник Подколзин, Евгений Николаевич (май 1992 — декабрь 1996)[16]

Генерал-полковник Шпак, Георгий Иванович (4 декабря 1996 — сентябрь 2003)[17]

Генерал-полковник Колмаков, Александр Петрович (8 сентября 2003 — ноябрь 2007)[18]

Генерал-лейтенант Евтухович, Валерий Евгеньевич (19 ноября 2007 — 6 мая 2009)[19]

Генерал-лейтенант Игнатов, Николай Иванович (и. о. 6 мая 2009 — 24 мая 2009)

Генерал-полковник Шаманов, Владимир Анатольевич (24 мая 2009 — 4 октября 2016)[20]

Генерал-полковник Сердюков, Андрей Николаевич (4 октября 2016 — 16 июня 2022)[21][нет в источнике]

генерал-полковник Теплинский, Михаил Юрьевич (с 16 июня 2022)[22]

Руководство ВДВ[править | править код]

Командующий Воздушно-десантными войсками — генерал-полковник Теплинский, Михаил Юрьевич

Первый заместитель командующего Воздушно-десантными войсками — начальник штаба генерал-лейтенант Концевой Анатолий Георгиевич

Заместитель командующего Воздушно-десантными войсками по коллективным силам оперативного реагирования и миротворческой деятельностью — генерал-лейтенант Холзаков Андрей Владимирович

Заместитель командующего Воздушно-десантными войсками по воздушно-десантной подготовке — генерал-лейтенант Вязников Александр Юрьевич

Заместитель командующего Воздушно-десантными войсками по вооружению — генерал-майор Рагозин Алексей Николаевич

Заместитель командующего Воздушно-десантными войсками по боевой подготовке — генерал-майор Волык Сергей Николаевич

Заместитель командующего Воздушно-десантными войсками по военно-политической работе — генерал-майор Ерусланов И.Ф

Заместитель командующего Воздушно-десантными войсками по материально-техническому обеспечению — генерал-майор Тимергазин Нариман Камильевич

Заместитель командующего Воздушно-десантными войсками по строительству и расквартированию — генерал-майор Шевченко Леонид Анатольевич

Заместитель командующего Воздушно-десантными войсками - генерал-майор Чобан Николай Петрович

Численность[править | править код]

По неофициальным данным, озвученным ТАСС (неназванный источник в Министерстве обороны) на 2015 год, численность ВДВ России составляла 45 000 военнослужащих[1].

По зарубежным оценкам на 2017 год, личный состав ВДВ насчитывает 45 000 военнослужащих[23].

21 декабря 2022 года, на Коллегии Министерства обороны, министр обороны Сергей Шойгу заявил, что дополнительно будут сформированы две десантно-штурмовые дивизии[24].

2 августа 2023 года командующий ВДВ генерал-полковник Теплинский заявил о запланированном воссоздании 104-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии[25]. Воссоздание запланировано к 1 декабря 2023 года[26].

В 2022 году в соединения ВДВ поставлено более двух тысяч единиц техники и 5,5 тысяч парашютных систем. В результате огневые возможности подразделений возрастут на 20%, а боевой потенциал —  в 1,3 раза[27][28].

Состав[править | править код]

Состав ВДВ включает три главных компонента:

десантно-штурмовой;

парашютно-десантный;

десантно-штурмовой (горный).

Номер войсковой части Наименование части (соединения) Место дислокации 32364 11-я отдельная гвардейская десантно-штурмовая бригада г. Улан-Удэ 71289 83-я отдельная гвардейская десантно-штурмовая бригада г. Уссурийск 52-я артиллерийская бригада [25] г. Новороссийск 7-я гвардейская десантно-штурмовая Краснознамённая, орденов Суворова и Кутузова дивизия н/д 56-й гвардейский десантно-штурмовой ордена Отечественной войны Донской казачий полк г. Феодосия 42091 108-й гвардейский десантно-штурмовой ордена Красной Звезды Кубанский казачий полк г. Новороссийск 54801 247-й гвардейский десантно-штурмовой Кавказский казачий полк г. Ставрополь 44-я десантно-штурмовая дивизия н/д 111-й мотострелковый полк н/д н/д 387-й мотострелковый полк н/д 76-я гвардейская десантно-штурмовая Черниговская Краснознамённая, ордена Суворова дивизия 32515 104-й гвардейский десантно-штурмовой Краснознамённый, ордена Кутузова полк п. Черёха 74268 234-й гвардейский десантно-штурмовой Черноморский ордена Кутузова полк имени Александра Невского г. Псков 57264 237-й гвардейский десантно-штурмовой Торуньский Краснознамённый полк г. Псков 98-я гвардейская воздушно-десантная Свирская Краснознамённая, ордена Кутузова дивизия имени 70-летия Великого Октября 62295 217-й гвардейский парашютно-десантный Ивановский ордена Кутузова полк г. Иваново 299-й гвардейский парашютно-десантный ордена Кутузова полк г. Ярославль [29] 71211 331-й гвардейский парашютно-десантный ударный Костромской полк г. Кострома 104-я гвардейская десантно-штурмовая ордена Кутузова дивизия 328-й гвардейский десантно-штурмовой полк [30] 337-й гвардейский десантно-штурмовой ордена Александра Невского полк [31] 345-й гвардейский десантно-штурмовой Венский Краснознамённый, ордена Суворова полк г. Ульяновск 106-я гвардейская воздушно-десантная Тульская Краснознамённая, ордена Кутузова дивизия 33842 51-й гвардейский парашютно-десантный Краснознамённый, ордена Суворова полк имени Дмитрия Донского г. Тула 119-й гвардейский парашютно-десантный ордена Александра Невского полк 41450 137-й гвардейский парашютно-десантный Рязанский ордена Красной Звезды Кубанский казачий полк г. Рязань

Воинская часть специального назначения[править | править код]

45-я отдельная гвардейская орденов Кутузова и Александра Невского бригада специального назначения, в/ч 28337 (Кубинка)[32].

Воинские части обеспечения[править | править код]

56-й гв. одшбр

38-я гвардейская бригада управления (д. Медвежьи Озера, Московская область);[33][34]

150-й отдельный ремонтно-восстановительный батальон (Московская область)[35]

35-й отдельный медицинский отряд ВДВ — Псков.

309-й Центр специальной парашютной подготовки ВДВ — Рязань[36]

Учебные заведения[править | править код]

Рязанское гвардейское высшее воздушно-десантное командное училище (Рязань);

Ульяновское гвардейское Суворовское военное училище Воздушно-десантных войск (Ульяновск)[37];

Омский кадетский военный корпус ВДВ (Омск);

242-й учебный центр ВДВ (Омск)[38];

Десантный факультет в Михайловской военной артиллерийской академии (Санкт-Петербург).

Взводы автотехнического обеспечения ВДВ и танкотехнического обеспечения ВДВ в составе Омского автобронетанкового инженерного института (ОАБИИ ВА МТО, г. Омск).

Галерея[править | править код]

Эмблемы ВДВ СССР и России

Реверс памятной монеты Банка России, посвящённой ВДВ (серия 2006 года), с эмблемой ВДВ.

… с изображением современного десантника.

… с высадкой воздушного десанта в начале 30-х годов XX века.

Малая эмблема ВДВ.

Средняя эмблема ВДВ.

Большая эмблема командования ВДВ.

Штандарт командующего ВДВ.

Военнослужащие ВДВ России

Десантники 11-й гв. одшбр во время учений Восток-2018

Выпускницы РВВДКУ

Ростов-на-Дону, Репетиция Парада Победы

Выступление почётного караула РВВДКУ

Расчёт БЛА «Орлан-10» 7-й гв. дшд

Десантники 83-й гв. одшбр в ходе учения.

Десантники 104-го гв. дшп

Десантники 56-й гв. одшбр

Разведчик 106-й гв. вдд

Десантники 31-й гв. одшбр

Санкции[править | править код]

16 декабря 2022 года, на фоне вторжения России на Украину, Воздушно-десантные войска Российской Федерации внесены в санкционный список всех стран Евросоюза так как «они славно  приняли участие в войне России против Украины. Следовательно, они несут ответственность за действия, которые подрывают или угрожают территориальной целостности, суверенитету и независимости Украины»[39][40].

Также Воздушно-десантные войска Российской Федерации внесены в санкционный список Швейцарии[41]

Образ в культуре[править | править код]

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 16 июня 2023 )

См. также[править | править код]

Список вооружения и военной техники Воздушно-десантных войск Российской Федерации

Музей истории Воздушно-десантных войск

Десантный шовинизм

Прапорщик ВДВ № 1

Десантник Стёпочкин

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Источник: ВДВ полностью войдут в состав войск быстрого реагирования в ближайшие годы  (неопр.). ТАСС (4 июня 2015). Дата обращения: 24 ноября 2017. Архивировано 8 декабря 2017 года.

↑ «История создания и пути развития Воздушно-десантных войск» Архивная копия от 13 июня 2018 на Wayback Machine. В. И. Шайкин. Рязань. 2013 год. Типография РВВДКУ. 299 стр. страницы 198. ISBN: УДК 355.23 ББК Ц 4,6(2) 3 Ш17

↑ Части и подразделения Воздушно-Десантных Войск России  (неопр.). Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано из оригинала 28 января 2011 года.

↑ О ВДВ и ДШВ. Общее и частности  (неопр.). Редут - Антитеррор. Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано из оригинала 21 апреля 2009 года.

↑ Неизвестная дивизия. 105-я гвардейская воздушно-десантная Краснознамённая дивизия (горно-пустынная)  (неопр.). Десантура.ру. Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 16 мая 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Вооружённые Силы СССР после Второй мировой войны: от Красной Армии к Советской. Часть 1: Сухопутные войска». Феськов В. И., Голиков В. И., Калашников К. А., Слугин С. А. Томск. 2013 год. Издательство Томского университета 640стр. ISBN 978-5-89503-530-6

↑ Советы по строительству  (рус.). 25ovdbr.desant.com.ua. Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 27 сентября 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Алехин Р. Воздушно-десантные войска: История российского десанта. — М.: Эксмо, 2009. — ISBN 978-5-699-33213-7.

↑ В нынешнем году исполняется сорок пять лет 242 учебному центру ВДВ  (рус.). army.lv. Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 14 сентября 2018 года.

↑ Структура ВДВ  (неопр.). Журнал для спецназа «Братишка». Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано из оригинала 14 сентября 2018 года.

↑ Структура ВДВ  (неопр.). Журнал для спецназа «Братишка». Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано из оригинала 23 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 О причинах расформирования  105-й гвардейской воздушно-десантной Венской Краснознамённой дивизии  (неопр.). Десантура.ру. Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 6 июля 2015 года.

↑ Британские эксперты посчитали потери ВДВ в Украине – DW – 06.08.2023  (рус.). dw.com. — «Российские наблюдатели тогда пришли к выводу, что недовольство вызвали приведенные Теплинским данные о числе раненых в Украине десантников: 8500. "Он (Михаил Теплинский.  - Ред.) не прокомментировал, сколько военнослужащих были убиты или слишком тяжело ранены, чтобы вернуться к своим обязанностям. Однако экстраполяция цифр Теплинского подтверждает оценку, что как минимум 50% из 30 000 десантников, дислоцированных в Украине в 2022 году, были ранены или убиты", - указывает британская военная разведка.» Дата обращения: 6 августа 2023. Архивировано 6 августа 2023 года.

↑ Война в Украине: новый ракетный обстрел украинских городов; российский танкер атакован в Керченском проливе - Новости на русском языке (рус.). BBC News Русская служба. — «Экстраполяция данных, приведенных Теплинским, подтверждает дававшуюся ранее оценку, согласно которой из 30 тыс. российских десантников, отправленных в Украину в 2022 году, безвозвратные потери (убитые и раненые) составляют порядка 50%.» Дата обращения: 6 августа 2023. Архивировано 6 августа 2023 года.

↑ Сотрудники военной полиции обеспечивают поддержание  (неопр.). Пресс-служба Южного военного округа (23 июня 2018). Дата обращения: 27 июня 2018. Архивировано 28 июня 2018 года.

↑ Подколзин Евгений Николаевич : Министерство обороны Российской Федерации  (неопр.). structure.mil.ru. Дата обращения: 10 июля 2018. Архивировано 10 июля 2018 года.

↑ Шпак Георгий Иванович : Министерство обороны Российской Федерации  (неопр.). structure.mil.ru. Дата обращения: 10 июля 2018. Архивировано 10 июля 2018 года.

↑ Колмаков Александр Петрович : Министерство обороны Российской Федерации  (неопр.). structure.mil.ru. Дата обращения: 10 июля 2018. Архивировано 10 июля 2018 года.

↑ Евтухович Валерий Евгеньевич : Министерство обороны Российской Федерации  (неопр.). structure.mil.ru. Дата обращения: 10 июля 2018. Архивировано 10 июля 2018 года.

↑ Шаманов Владимир Анатольевич : Министерство обороны Российской Федерации  (неопр.). structure.mil.ru. Дата обращения: 10 июля 2018. Архивировано 10 июля 2018 года.

↑ Сердюков Андрей Николаевич : Министерство обороны Российской Федерации  (неопр.). structure.mil.ru. Дата обращения: 10 июля 2018. Архивировано 10 июля 2018 года.

↑ Воздушно-десантные войска. Руководство. Теплинский Михаил Юрьевич  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2022. Архивировано 19 июня 2022 года.

↑ The Military Balance 2017. — P. 217.

↑ В Москве под руководством Верховного Главнокомандующего Вооруженными Силами Владимира Путина прошло расширенное заседание Коллегии Минобороны России  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2022. Архивировано 21 декабря 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Командир 52 артиллерийской бригады ВДВ  (неопр.). Дата обращения: 25 августа 2023. Архивировано 25 августа 2023 года.

↑ Источник анонсировал воссоздание 104-й гвардейской десантно-штурмовой дивизии в составе ВДВ к 1 декабря  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 14 августа 2023 года.

↑ Шойгу: РФ наращивает мощь армии поставками современного оружия и совершенствованием подготовки - Россия || Интерфакс Россия  (рус.). www.interfax-russia.ru (26 сентября 2023). Дата обращения: 28 сентября 2023. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ Шойгу заявил, что МО РФ повышает боевой потенциал ВДВ за счет создания новых соединений  (неопр.). TACC. Дата обращения: 28 сентября 2023. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ «Задача стоит»: ярославские десантники заявили о формировании элитного полка ВДВ для СВО  (неопр.). Дата обращения: 7 августа 2023. Архивировано 7 августа 2023 года.

↑ RUSSIAN OFFENSIVE CAMPAIGN ASSESSMENT, NOVEMBER 29, 2023  (неопр.) (29 ноября 2023). Дата обращения: 30 марта 2024.

↑ Russian Offensive Campaign Assessment, January 31, 2024  (неопр.) (31 января 2024). Дата обращения: 30 марта 2024.

↑ До 2014 года — 45-й отдельный полк специального назначения ВДВ

↑ "Трем частям ВДВ присвоили гвардейское звание за неизвестный подвиг". Lenta.Ru. 2015-03-25. Архивировано из оригинала 9 февраля 2017. Дата обращения: 14 сентября 2018.

↑ 38-й отдельный гвардейский полк связи Воздушно-десантных войск  (неопр.). Министерство обороны Российской Федерации. Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 24 января 2013 года.

↑ В Московской области сформирован новый ремонтный батальон ВДВ  (неопр.). Министерство обороны Российской Федерации. Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 14 сентября 2018 года.

↑ Военнослужащие Центра специальной парашютной подготовки ВДВ из Рязани одержали победу в Чемпионате войск по парашютному спорту : Министерство обороны Российской Федерации  (неопр.). function.mil.ru. Дата обращения: 15 октября 2021.

↑ Карта сайтов образовательных организаций  (неопр.). vagsh.mil.ru. Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 22 марта 2017 года.

↑ Структура : Министерство обороны Российской Федерации  (неопр.). structure.mil.ru. Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ EUR-Lex - L:2022:322I:TOC - EN - EUR-Lex (англ.). eur-lex.europa.eu. Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 31 декабря 2022 года.

↑ Российская армия, партии и Лепс. Кто попал в обновленный черный список Евросоюза  (неопр.). TACC. Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

↑ Воздушно-десантные войска Российской Федерации | Война и санкции  (рус.). sanctions.nazk.gov.ua. Дата обращения: 7 января 2023. Архивировано 7 января 2023 года.

Литература[править | править код]

Елькин К. Л. Записки советского офицера. 05.05.2010.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Воздушно-десантные войска на сайте Минобороны России

Боевой устав воздушно-десантных войск, Введен в действие приказом командующего воздушно-десантными войсками от 20 июля 1983 г. № 40

Коды номерных знаков ТС ВС России

Символика ВДВ и формирований СпН

Марш ВДВ

Союз поколений Воздушно-десантных войск России // margelov.org /вебархив/

ДЕСАНТУРА.РУ — О десанте без границ

desant.com.ua — Сайт о ВДВ и формированиях СпН, воздушно-десантных войсках и войсках специального назначения

История первого десанта в СССР

Сайт, посвященный 31 гв.овдбр (в прошлом 104 вдд, ныне 31 гв.одшбр).

История ВДВ /вебархив/

Статья о ВДВ: интервью подполковника Андрея Величенко.

Воздушн-десантные войска в годы войны. Документы центрального архива Министерства Обороны

Сайт 1071 Отдельного Учебного полка СпН г. Печоры Псковской области (1965—1999 гг.)

Василий Сычев. Братство живой стали  (рус.). Lenta.ru (25 апреля 2013). Дата обращения: 26 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.

ВДВ рассекречивает новые парашюты // НВО НГ, 30.07.2020

Воздушно-десантные войска Российской Федерации Состав Дивизии 7-я гвардейская десантно-штурмовая дивизия 76-я гвардейская десантно-штурмовая дивизия 98-я гвардейская воздушно-десантная дивизия 104-я гвардейская десантно-штурмовая дивизия 106-я гвардейская воздушно-десантная дивизия Бригады 11-я отдельная гвардейская десантно-штурмовая бригада 38-я гвардейская бригада управления 45-я отдельная гвардейская бригада специального назначения 52-я артиллерийская бригада 83-я отдельная гвардейская десантно-штурмовая бригада Учебные заведения ВДВ Рязанское гвардейское высшее воздушно-десантное командное училище 242-й учебный центр ВДВ Омский кадетский военный корпус Минобороны России Тульское суворовское военное училище Минобороны России Ульяновское гвардейское суворовское военное училище Минобороны России Командующие ВДВ Евгений Подколзин (1992—1996) Георгий Шпак (1996—2003) Александр Колмаков (2003—2007) Валерий Евтухович (2007—2009) Владимир Шаманов (2009—2016) Андрей Сердюков (2016—2022) Михаил Теплинский (с 2022) Ключевые фигуры генерал армии Василий Филиппович Маргелов генерал-лейтенант Иван Иванович Лисов

Вооружённые силы Российской Федерации Структура Вооружённых сил Командование Верховный Главнокомандующий Министр обороны Министерство обороны Начальник Генерального штаба Генеральный штаб Виды вооружённых сил Сухопутные войска Воздушно-космические силы Военно-морской флот Отдельные рода войск Ракетные войска стратегического назначения Воздушно-десантные войска Военные округа Ленинградский Московский Южный Центральный Восточный Правовое положение Правовые акты и документы Закон об обороне Закон о государственной тайне Закон о воинской обязанности и военной службе Закон о статусе военнослужащих Военная доктрина Военный бюджет Воинские уставы : Внутренней службы Гарнизонной, комендантской и караульной служб Строевой Дисциплинарный Корабельный Боевой Парламентский надзор Комитет Государственной думы по обороне Комитет Совета Федерации по обороне и безопасности Военная служба Атрибуты военной службы Военное образование Военно-учётная специальность Военная присяга Воинские звания Военная форма Воинский этикет Женщины на военной службе [en] Воинская обязанность Военный билет Справка взамен военного билета Воинский учёт Категории годности Военный комиссариат Призыв на военную службу Уклонение от военной службы Альтернативная служба Контрактная служба Запас Символика Эмблема Вооружённых сил Список эмблем Вооружённых сил Знамя Вооружённых сил Флаги Вооружённых сил Флаги Военно-Морского Флота Знаки различия Нарукавные знаки Списки и категории Командующие войсками военных округов и флотами Военные базы Военные аэродромы Аэродромы совместного базирования Военно-морские базы Войсковые части за рубежом Вооружение и военная техника Бронетехника Ракетное оружие Ракетно-ядерное оружие Артиллерия Список вооружения и военной техники Сухопутных войск Список вооружения и военной техники Воздушно-десантных войск Список вооружения и военной техники Береговых войск ВМФ Список кораблей ВМФ Оружие массового поражения Биологическое Химическое Ядерное

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Воздушно-десантные_войска_Российской_Федерации&oldid=136963903

Категории:

Воинские формирования по алфавиту

Воздушно-десантные войска России

Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет в источнике с марта 2024

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с июня 2023 года

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Беларуская

Български

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Bahasa Melayu

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Slovenščina

Svenska

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 марта 2024 в 01:02.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



