Ве́треница, Ветряница, или Анемо́на (лат. Anemóne) — род многолетних травянистых цветковых растений семейства Лютиковые (Ranunculaceae), включает 80 видов.
Ареал рода охватывает внетропическую зону Северного полушария, включая Арктику.


== Название ==
Современное научное название образовано от др.-греч. ἄνεμος — «ветер». Возможно, дословный перевод названия может означать «дочь ветров». Вероятно, название дано растению из-за его чувствительности к ветру, уже при малых порывах которого крупные лепестки цветов начинают трепетать, а цветки раскачиваться на длинных цветоносах. Ранее ошибочно считалось, что цветки растения под действием ветра могут закрываться или распускаться.
Садоводы для обозначения растений рода обычно используют взятое из латыни название — Анемона.
Из-за внешнего сходства морские животные Актинии (Actiniaria) иногда называются «морскими анемонами».


== Ботаническое описание ==
Корневище мясистое, цилиндрическое или клубневидное.
Стебли и цветоносы верхушечные, реже в пазухах низовых или прикорневых листьев.
Прикорневые листья иногда отсутствуют, чаще имеются на черешках различной длины, большей частью пальчато-рассечённые или раздельные.
Цветки одиночные или в полузонтичных, часто многоцветковых соцветиях, небольшие или крупные. Околоцветники различной формы с 5—20 листочками и могут быть белого, пурпурного, синего, зелёного, жёлтого, розового или красного цветов. Цветки двуполые и радиально симметричные. Тычинки многочисленные, пестики многочисленные с одной висячей семяпочкой и одним покровом, опушённые или голые, с большей частью коротким, прямым или изогнутым столбиком, иногда без него. Листовые покрывала большей частью в количестве трёх приближены к цветоносам и сильно редуцированы, имеют большей частью вид чашелистиков.
Плоды орешковидные, разнообразной формы, голые или различным образом опушённые, нередко с различными приспособлениями, способствующими распространению их ветром, реже животными.
Растения в культуре размножают корневищами, стеблевыми черенками и клубнями.


== Распространение и среда обитания ==
Встречаются преимущественно во внетропической части Северного полушария. Девять видов ветрениц проникают в Арктику (север России, Норвегии, арктическая Аляска, арктическое побережье Канады, острова Банкс и Виктория, побережье Гудзонова залива, Лабрадор).
На территории России и сопредельных стран произрастает около 50 видов ветрениц.
Растут по лесам (преимущественно лиственным), кустарникам, опушкам, паркам, тенистым лужайкам; по сырым горным долинам; по сухим холмам, в нижней части лесной зоны гор; по степным лугам, залежам, каменистым обрывам; на субальпийских лугах, травянистых склонах, в горных тундрах; в тундре.


== Хозяйственное значение и применение ==
Ветреница лютичная, ветреница дубравная, печёночница благородная используются в медицине.
Ветреницы — декоративные растения.
Предполагается, что некоторые виды ветреницы, например, Ветреница слабая (Anemone debilis Fisch. ex Turcz.), служили камчадалам для приготовления стрельного яда.


== Классификация ==


=== Таксономия ===
Anemone L., 1753. Species Plantarum 1: 538
Род Anemone относится к семейству Лютиковые (Ranunculaceae) порядка Лютикоцветные (Ranunculales). Кладограмма в соответствии с Системой APG IV:


=== Виды ===

Некоторые из них:

Ранее включавшиеся в состав рода Анемона виды по современной классификации отнесены к роду Эриокапителла:

Eriocapitella hupehensis (Lemoine) Christenh. & Byng  — Эриокапителла хубэйская (ранее известна как анемона японская или анемона хубэйская)
Eriocapitella hybrida (L.H.Bailey) Christenh. & Byng  — Эриокапителла гибридная (ранее известна как анемона гибридная)


=== Синонимы ===
Abelemis  Raf. ex Britton 
Anemanthus  Fourr. 
Hartiana  Raf. 
Pulsatilloides  (DC.) Starod. 


== Примечания ==


== Литература ==
Anemone // Ботанический словарь / сост. Н. И. Анненков. — СПб.: Тип. Имп. АН, 1878. — XXI + 645 с.
Юзепчук С. В. Род Ветреница — Anemone L. // Флора СССР = Flora URSS : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М. ; Л. : Изд-во АН СССР, 1937. — Т. 7 / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 236—282. — 792, XXVI с. — 5200 экз.
Юзепчук С. В. Род Прострел — Pulsatilla Adans. // Флора СССР = Flora URSS : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М. ; Л. : Изд-во АН СССР, 1937. — Т. 7 / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 285—307. — 792, XXVI с. — 5200 экз.
Анемоне // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Арктическая флора СССР. Вып. VI / сост. Т. В. Егорова и др.; Под ред. А. И. Толмачёва. — Л.: Наука, 1971. — С. 163-175.
Алексеев Ю. Е. и др. Ветреница — Anemone // Травянистые растения СССР. В 2 т / Отв. ред. доктор биол. наук Работнов Т. А. — М.: Мысль, 1971. — Т. 1. — С. 289—392. — 487 с. — 60 000 экз.
Anemone // Flora of China :  [англ.] = 中国植物志 : in 25 vol. / ed. by Z. Wu, P. H. Raven, D. Hong. — Beijing : Science Press ; St. Louis : Missouri Botanical Garden Press, 2001. — Vol. 6 : Caryophyllaceae through Lardizabalaceae. — P. 307. — 512 p. — ISBN 978-0-915279-34-0. — ISBN 978-1-930723-05-4 (vol. 6).


== Ссылки ==
Anemone (англ.): сведения о таксоне на сайте Tropicos.
Ветреница, или Анемона в Энциклопедии декоративных садовых растений
Die Anemonen (нем.)