Ветреница

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «анемон» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Ветреница Ветреница корончатая — типовой вид рода Ветреница Научная классификация подробно Домен: Эукариоты Царство: Растения Клада: Цветковые растения Клада: Эвдикоты Порядок: Лютикоцветные Семейство: Лютиковые Подсемейство: Лютиковые Триба: Ветреницевые Род: Ветреница Международное научное название Anemone L. , 1753 Синонимы См. текст Типовой вид Anemone coronaria L. [1] — Ветреница корончатая Виды См. Виды рода Ветреница Некоторые виды: См. текст Систематика в Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 18425 NCBI 22868 EOL 37273 GRIN g:664 IPNI 33056-1 POWO 330847-2 WFO 4000002053

[2]

лат.

Anemóne) —

род многолетних травянистых цветковых растений семейства

Лютиковые (

Ranunculaceae

видов

[3]

Ареал рода охватывает внетропическую зону Северного полушария, включая Арктику.

Содержание

1 Название

2 Ботаническое описание

3 Распространение и среда обитания

4 Хозяйственное значение и применение

5 Классификация

5.1 Таксономия[3]
5.2 Виды
5.3 Синонимы

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Название[править | править код]

Современное научное название образовано от др.-греч. ἄνεμος — «ветер». Возможно, дословный перевод названия может означать «дочь ветров». Вероятно, название дано растению из-за его чувствительности к ветру, уже при малых порывах которого крупные лепестки цветов начинают трепетать, а цветки раскачиваться на длинных цветоносах. Ранее ошибочно считалось, что цветки растения под действием ветра могут закрываться или распускаться.

Садоводы для обозначения растений рода обычно используют взятое из латыни название — Анемона.

Из-за внешнего сходства морские животные Актинии (Actiniaria) иногда называются «морскими анемонами».

Ботаническое описание[править | править код]

Anemone nemorosa

Anemone ranunculoides

Ботаническая иллюстрация

Якоба Штурма из книги

Корневище мясистое, цилиндрическое или клубневидное.

Стебли и цветоносы верхушечные, реже в пазухах низовых или прикорневых листьев.

Прикорневые листья иногда отсутствуют, чаще имеются на черешках различной длины, большей частью пальчато-рассечённые или раздельные.

Цветки одиночные или в полузонтичных, часто многоцветковых

соцветиях, небольшие или крупные.

Околоцветники различной формы с 5—20 листочками и могут быть

белого,

пурпурного,

синего,

зелёного,

жёлтого,

розового или

красного цветов. Цветки

двуполые и радиально симметричные.

Тычинки многочисленные,

пестики многочисленные с одной висячей

семяпочкой и одним покровом, опушённые или голые, с большей частью коротким, прямым или изогнутым

столбиком, иногда без него. Листовые покрывала большей частью в количестве трёх приближены к цветоносам и сильно редуцированы, имеют большей частью вид

чашелистиков.

Плоды орешковидные, разнообразной формы, голые или различным образом опушённые, нередко с различными приспособлениями, способствующими распространению их ветром, реже животными.

Растения в культуре размножают корневищами, стеблевыми черенками и клубнями.

Распространение и среда обитания[править | править код]

Северного полушария. Девять видов ветрениц проникают в

Арктику (север России,

Норвегии, арктическая

Аляска, арктическое побережье

Канады, острова

Банкс и

Виктория, побережье

Гудзонова залива,

Лабрадор)

[4]

На территории России и сопредельных стран произрастает около 50 видов ветрениц[5].

Растут по лесам (преимущественно лиственным), кустарникам, опушкам, паркам, тенистым лужайкам; по сырым горным долинам; по сухим холмам, в нижней части лесной зоны гор; по степным лугам, залежам, каменистым обрывам; на субальпийских лугах, травянистых склонах, в горных тундрах; в тундре.

Хозяйственное значение и применение[править | править код]

Ветреница лютичная, ветреница дубравная, печёночница благородная используются в медицине.

Ветреницы — декоративные растения.

Предполагается, что некоторые виды ветреницы, например, Ветреница слабая (Anemone debilis Fisch. ex Turcz.), служили камчадалам для приготовления стрельного яда[6].

Классификация[править | править код]

Таксономия[3][править | править код]

Anemone L., 1753. Species Plantarum 1: 538

Лютиковые (

Ranunculaceae

Лютикоцветные (

Ranunculales

Системой APG IV:

ещё 6 семейств 80 подтвержденных видов порядок Лютикоцветные род Anemone  отдел Цветковые, или Покрытосеменные семейство Лютиковые  ещё 63 порядка цветковых растений ещё 53 рода

Виды[править | править код]

Основная статья: 

Виды рода Ветреница

Некоторые из них:

Anemone baicalensis Turcz. — Ветреница байкальская

Anemone biflora DC.
Anemone biflora var. petiolulosa (Juz.) Ziman [syn.  Anemone petiolulosa Juz. — Ветреница черешочковая]

Anemone blanda Schott & Kotschy — Ветреница нежная

Anemone coronaria L. typus[7] — Ветреница корончатая

Anemone jenisseensis (Korsh.) Krylov — Ветреница енисейская[8]

Anemone narcissiflora L. — Ветреница нарциссоцветковая

Anemone nemorosa L. — Ветреница дубравная, или Ветреница белая

Anemone raddeana Regel — Ветреница Радде

Anemone ranunculoides L. — Ветреница лютичная

Anemone sylvestris L. — Ветреница лесная

Anemone uralensis Fisch. ex DC. — Ветреница уральская

Ранее включавшиеся в состав рода Анемона виды по современной классификации отнесены к роду Эриокапителла:

Eriocapitella hupehensis (Lemoine) Christenh. & Byng  — Эриокапителла хубэйская (ранее известна как анемона японская или анемона хубэйская)

Eriocapitella hybrida (L.H.Bailey) Christenh. & Byng  — Эриокапителла гибридная (ранее известна как анемона гибридная)

Синонимы[править | править код]

Abelemis  Raf. ex Britton

Anemanthus  Fourr.

Hartiana  Raf.

Pulsatilloides  (DC.) Starod.

Примечания[править | править код]

↑ Сведения о роде Anemone (англ.) в базе данных  Index Nominum Genericorum Международной ассоциации по таксономии растений (IAPT).

↑ Ветряница // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.

↑ Перейти обратно: 1 2 Anemone (англ.). WFOPL. Дата обращения: 28 сентября 2023. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ Арктическая флора СССР. Вып. VI / сост. Т. В. Егорова и др.; под ред. А. И. Толмачёва. — Л.: Наука, 1971. — С. 163—175. Архивировано 14 июля 2014 года.  (Дата обращения: 3 марта 2010)

↑ Алексеев Ю. Е. и др. Ветреница — Anemone // Травянистые растения СССР. В 2 т / Отв. ред. доктор биол. наук Работнов Т. А. — М.: Мысль, 1971. — Т. 1. — С. 289—392. — 487 с. — 60 000 экз.  (Дата обращения: 3 марта 2010)

↑ Энциклопедический словарь лекарственных, эфирномасличных и ядовитых растений / Сост. Г. С. Оголевец. — М.: Сельхозгиз, 1951. — С. 59. — 584 с.

↑ Сведения о роде Anemone (англ.) в базе данных  Index Nominum Genericorum Международной ассоциации по таксономии растений (IAPT).  (Дата обращения: 13 июня 2016)

↑ В базе данных The Plant List название Anemone jenisseensis (Korsh.) Krylov отсутствует.

Литература[править | править код]

Anemone // Ботанический словарь / сост. Н. И. Анненков. — СПб.: Тип. Имп. АН, 1878. — XXI + 645 с.

Юзепчук С. В. Род Ветреница — Anemone L. // Флора СССР = Flora URSS : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М. ; Л. : Изд-во АН СССР, 1937. — Т. 7 / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 236—282. — 792, XXVI с. — 5200 экз.

Юзепчук С. В. Род Прострел — Pulsatilla Adans. // Флора СССР = Flora URSS : в 30 т. / гл. ред. В. Л. Комаров. — М. ; Л. : Изд-во АН СССР, 1937. — Т. 7 / ред. тома Б. К. Шишкин. — С. 285—307. — 792, XXVI с. — 5200 экз.

Анемоне // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Арктическая флора СССР. Вып. VI / сост. Т. В. Егорова и др.; Под ред. А. И. Толмачёва. — Л.: Наука, 1971. — С. 163-175.

Алексеев Ю. Е. и др. Ветреница — Anemone // Травянистые растения СССР. В 2 т / Отв. ред. доктор биол. наук Работнов Т. А. — М.: Мысль, 1971. — Т. 1. — С. 289—392. — 487 с. — 60 000 экз.

Anemone // Flora of China :  [англ.] = 中国植物志 : in 25 vol. / ed. by Z. Wu, P. H. Raven, D. Hong. — Beijing : Science Press ; St. Louis : Missouri Botanical Garden Press, 2001. — Vol. 6 : Caryophyllaceae through Lardizabalaceae. — P. 307. — 512 p. — ISBN 978-0-915279-34-0. — ISBN 978-1-930723-05-4 (vol. 6).

Ссылки[править | править код]

Anemone (англ.): сведения о таксоне на сайте Tropicos.

Ветреница, или Анемона в Энциклопедии декоративных садовых растений

Die Anemonen (нем.)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ветреница&oldid=136666114

Категории:

Растения по алфавиту

Ветреница

Флора Евразии

Флора Северной Америки

Скрытая категория: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викивиды

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Башҡортса

Žemaitėška

Беларуская

Български

Bosanski

Català

Cebuano

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Furlan

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Latina

Limburgs

Lietuvių

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Picard

Polski

Português

Română

Tarandíne

Саха тыла

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 марта 2024 в 23:48.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



