Гипс — минерал из класса сульфатов, по составу дигидрат сульфата кальция с химической формулой CaSO4⋅2H2O{\displaystyle {\ce {CaSO4.2H2O}}}. Волокнистая разновидность гипса называется селенитом, а зернистая — алебастром.


== Свойства ==
Блеск стеклянный или шелковистый (у волокнистых разновидностей), спайность весьма совершенная в одном направлении (расщепляется на тонкие пластинки). Цвет белый, серый, иногда красноватый, при наличии примесей имеет серую, желтоватую, розоватую, бурую окраску. Волокнистые разности дают занозистый излом. Черта белая. Сингония моноклинная. Плотность — 2,3 г/см³, твёрдость по шкале Мооса — 1,5—2. Текстура — массивная.


== Распространение ==
Гипс — типичный осадочный минерал. Встречается в пластах осадочных пород в форме чешуйчатых, волокнистых или плотных мелкозернистых масс, бесцветных или белых кристаллов, иногда окрашенных захваченными ими при росте включениями и примесями в бурые, голубые, жёлтые или красные тона. Образует прожилки параллельно-волокнистой структуры (селенит) в глинистых осадочных породах, а также сплошные мелкозернистые агрегаты, напоминающие мрамор (алебастр). Иногда в виде землистых агрегатов, а также слагает цемент песчаника. В почвах аридной зоны формируются новообразования гипса: одиночные кристаллы, двойники («ласточкины хвосты»), друзы, «гипсовые розы» и т. д.
Месторождения гипса распространены по всему миру. В России они есть в Пермском крае (Кунгур, Орда), республике Татарстан (Камское Устье), в Тульской области (Новомосковск), в Нижегородской области (Пешелань, Гомзово), Самарской области (Самара), Краснодарском крае (Мостовской, Шедок, Псебай), Карачаево-Черкесской республике (Хабез, Черкесск), Волгоградской области.
Государственный баланс запасов гипса (на 2003 год) в России составляет 3275,9 млн тонн в 86 месторождениях. Более половины запасов находится в Центральном федеральном округе, где расположено 6 крупнейших месторождений. Значительными запасами гипсового сырья также располагают Приволжский и Южный Федеральные округа (в сумме — треть запасов гипса РФ). На сегодня разрабатывается 24 месторождения. Девять крупнейших месторождений России (с запасами более 100 млн тонн): Болоховское, Плетневское, Баскунчакское, Павловское, Скуратовское, Новомосковское, Лазинское, Порецкое и Оболенское. Большинство месторождений содержит смесь гипса (обычно преобладает вплоть до 90%) и ангидрита.


== Применение ==
Волокнистый гипс (селенит) используют для недорогих ювелирных изделий. Из алебастра издревле вытачивали крупные ювелирные изделия — предметы интерьера (вазы, столешницы, чернильницы и т. д.).
В «сыром» виде используется как удобрение и в целлюлозно-бумажной промышленности, в химической для получения красок, эмали, глазури. Гипс применяют, как вяжущий материал в строительном деле, в медицине (для ограничения подвижности частей тел при лечении переломов ). Также гипс применяется для создания декоративных элементов в классическом стиле (барельефы, карнизы и т. д.). Широкое применение в архитектуре гипс получил в Античной культуре.
Желтоватые и более плотные разновидности гипса являются хорошим поделочным материалом.


=== История ===
В античности гипс широко использовался в строительстве. Его применяли для получения строительного раствора, в штукатурных работах, а также в литейном деле (при создании форм для литья). Смесь гипса, смолы и свинцовых белил служила как антикоррозийное покрытие. В 1 веке до н.э. прозрачные пластины из кристаллического гипса начали использовать в качестве оконного стекла.


== См. также ==
Гипс (материал)
Алебастр
Ангидрит
Роза пустыни
Фосфогипс


== Примечания ==


== Ссылки ==

Гипс в Геовикипедии Архивная копия от 13 марта 2022 на Wayback Machine (рус.)
Гипс в базе webmineral.com Архивная копия от 10 марта 2010 на Wayback Machine (англ.)
Гипс в «Каталоге Минералов» Архивная копия от 19 ноября 2016 на Wayback Machine (рус.)
Прохоров А. М. Онтогения нитевидных и игольчатых кристаллов гипса Архивная копия от 10 февраля 2012 на Wayback Machine (рус.).