Гипс

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о минерале. О строительном и отделочном материале см. 

Гипс (материал).

Вы могли искать статью про 

Гипсовую повязку.

Гипс Гипсовая « роза пустыни », Сахара , длина 47 см. Формула CaSO 4 ·2H 2 O Статус IMA Gp [1] Физические свойства Цвет Белый, оттенки серого и красного Цвет черты Белый Блеск Стеклянный до перламутрового Твёрдость 1,5—2,0 Спайность Весьма совершенная Излом Неровный; гибок, но не эластичен Плотность 2,2—2,4 г/см³ Кристаллографические свойства Сингония Моноклинная Оптические свойства Показатель преломления 1,52 Медиафайлы на Викискладе

минерал из класса

сульфатов, по составу ди

гидрат

сульфата кальция с химической формулой

CaSO
            
              4
            
            
              
            
          
          ⋅
          2
          
          
            H
            
              2
            
            
              
            
          
          O
        
      
    
    {\displaystyle {\ce {CaSO4.2H2O}}}
  
. Волокнистая разновидность гипса называется

селенитом, а зернистая —

алебастром.

Торренс

Нью-Мексико (США)

Содержание

1 Свойства

2 Распространение

3 Применение

3.1 История

4 См. также

5 Примечания

6 Ссылки

Свойства[править | править код]

Блеск стеклянный или шелковистый (у волокнистых разновидностей),

спайность весьма совершенная в одном направлении (расщепляется на тонкие пластинки). Цвет белый, серый, иногда красноватый, при наличии примесей имеет серую, желтоватую, розоватую, бурую окраску. Волокнистые

разности дают занозистый излом.

Черта белая. Сингония

моноклинная.

Плотность — 2,3 г/см³,

твёрдость по

шкале Мооса — 1,5—2. Текстура — массивная.

Распространение[править | править код]

кристаллов, иногда окрашенных захваченными ими при росте включениями и примесями в бурые, голубые, жёлтые или красные тона. Образует прожилки параллельно-волокнистой структуры (

селенит) в глинистых осадочных породах, а также сплошные мелкозернистые агрегаты, напоминающие

мрамор (

алебастр). Иногда в виде землистых агрегатов, а также слагает

цемент

песчаника. В почвах

аридной зоны формируются новообразования гипса: одиночные кристаллы,

двойники («ласточкины хвосты»),

друзы, «гипсовые розы» и т. д.

Кунгур,

Орда), республике Татарстан (

Камское Устье), в Тульской области (

Новомосковск), в Нижегородской области (

Пешелань,

Гомзово), Самарской области (

Самара), Краснодарском крае (Мостовской, Шедок, Псебай), Карачаево-Черкесской республике (

Хабез,

Черкесск), Волгоградской области.

Государственный баланс запасов гипса (на 2003 год) в России составляет 3275,9 млн тонн в 86 месторождениях[2]. Более половины запасов находится в Центральном федеральном округе, где расположено 6 крупнейших месторождений. Значительными запасами гипсового сырья также располагают Приволжский и Южный Федеральные округа (в сумме — треть запасов гипса РФ). На сегодня разрабатывается 24 месторождения. Девять крупнейших месторождений России (с запасами более 100 млн тонн): Болоховское, Плетневское, Баскунчакское, Павловское, Скуратовское, Новомосковское, Лазинское, Порецкое и Оболенское. Большинство месторождений содержит смесь гипса (обычно преобладает вплоть до 90%) и ангидрита.

Применение[править | править код]

Волокнистый гипс (селенит) используют для недорогих ювелирных изделий. Из алебастра издревле вытачивали крупные ювелирные изделия — предметы интерьера (вазы, столешницы, чернильницы и т. д.).

удобрение и в целлюлозно-бумажной промышленности, в химической для получения

красок,

эмали,

глазури. Гипс применяют, как

вяжущий материал в строительном деле, в медицине (для ограничения подвижности частей тел при лечении

переломов ). Также гипс применяется для создания декоративных элементов в

классическом стиле (

барельефы,

карнизы и т. д.). Широкое применение в

архитектуре гипс получил в

Античной культуре.

Желтоватые и более плотные разновидности гипса являются хорошим поделочным материалом.

История[править | править код]

В античности гипс широко использовался в строительстве. Его применяли для получения строительного раствора, в штукатурных работах, а также в литейном деле (при создании форм для литья). Смесь гипса, смолы и свинцовых белил служила как антикоррозийное покрытие. В 1 веке до н.э. прозрачные пластины из кристаллического гипса начали использовать в качестве оконного стекла.[3]

См. также[править | править код]

Гипс (материал)

Алебастр

Ангидрит

Роза пустыни

Фосфогипс

Примечания[править | править код]

↑ Laurence N. Warr. IMA–CNMNC approved mineral symbols (англ.) // Mineralogical Magazine. — 2021-06. — Vol. 85, iss. 3. — P. 291–320. — ISSN 0026-461X. — doi:10.1180/mgm.2021.43.

↑ Месторождения гипса в пределах федеральных округов и субъектов Российской Федерации. 2017 год  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2023. Архивировано 18 июня 2022 года.

↑ 
Словарь античности = Lexikon der Antike (рус.). — М.: Прогресс, 1989. — С. 143. — 150 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Гипс в Геовикипедии Архивная копия от 13 марта 2022 на Wayback Machine (рус.)

Гипс в базе webmineral.com Архивная копия от 10 марта 2010 на Wayback Machine (англ.)

Гипс в «Каталоге Минералов» Архивная копия от 19 ноября 2016 на Wayback Machine (рус.)

Прохоров А. М. Онтогения нитевидных и игольчатых кристаллов гипса Архивная копия от 10 февраля 2012 на Wayback Machine (рус.).

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Канадская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Реальный словарь классических древностей American Cycl. (1879) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Universalis Современной Украины В библиографических каталогах BNF : 11958210p GND : 4132860-7 J9U : 987007545708105171 LCCN : sh85058113 NDL : 00570631 NKC : ph536695 SUDOC : 02757010X

Класс минералов : сульфаты (классификация по IMA , Mills et al., 2009 ) группа барита англезит барит целестин группа гипса Гипс другие ангидрит и разновидность ангелит брошантит воласкиоит годовиковит крашенинниковит линарит пиккерингит славикит халькантит Список минералов Портал «Минералогия» Проект «Геология»

Шкала Мооса 1 Тальк 2 Гипс 3 Кальцит 4 Флюорит 5 Апатит 6 Ортоклаз 7 Кварц 8 Топаз 9 Корунд 10 Алмаз

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гипс&oldid=136372924

Категории:

Минералы по алфавиту

Сульфаты (минералы)

Минералы кальция

Хемогенные, биохемогенные и органогенные породы

Скрытая категория: 

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

Bosanski

Català

Нохчийн

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Монгол

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 февраля 2024 в 11:17.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



