56°08′00″ с. ш. 40°25′00″ в. д.HGЯO

Владимир (город, Россия)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Не следует путать с 

городом Владимиром в Волынской области Украины.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Владимир.

Город Владимир Слева направо: Золотые ворота , Успенский собор , дом на улице 850-летия, Боголюбский монастырь , Памятник 850 лет городу Владимиру , Центр культуры и искусства на Соборной Флаг Герб 56°08′00″ с. ш. 40°25′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Владимирская область Городской округ город Владимир Внутреннее деление 3 района Глава города Наумов Дмитрий Викторович История и география Основан 1108 [1] Площадь 137,14 [2] км² Высота центра 150 м Часовой пояс UTC+3:00 Население Население город: ↘ 346 771 [3] (2023) городской округ: ↘ 352 673 [4] человек ( 2021 ) Плотность 2530,92 чел./км² Национальности русские, украинцы, татары, армяне и др. Конфессии православные , старообрядцы , Армянская апостольская церковь , католики , мусульмане Название жителей влади́мирцы, влади́мирец, влади́мирка Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 4922 Почтовый индекс 600000 Код ОКАТО 17401 Код ОКТМО 17701000001 Прочее Награды , Город трудовой доблести  vladimir-city.ru (рус.) (англ.) Владимир Москва Владимир Медиафайлы на Викискладе

др.-рус.

Володимѣрь) —

город в

России,

административный центр

Владимирской области и городского округа

город Владимир. В XII—XIV веках — столица

Великого княжества Владимирского. Один из крупнейших туристических центров

европейской части России. Входит в туристический маршрут «

Золотое кольцо России»

[5]

Расположен преимущественно на левом берегу реки Клязьмы, в 176 км к востоку от Москвы. Транспортный узел на автомобильных («Волга» и «Восток») и железнодорожной (Нижегородский ход Транссиба) магистралях.

Площадь города — 137,014 км²[2]. Население — 346 771[3] чел. (2023).

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Основные даты
2.2 Предыстория
2.3 Основание
2.4 Столица
2.5 Московское княжество
2.6 Российская империя
2.7 Советское время
2.8 Постсоветское время

3 Физико-географическая характеристика

3.1 Географическое положение, рельеф, реки
3.2 Климат

4 Население

5 Административное устройство

5.1 Административное деление
5.2 Органы власти

5.2.1 Руководители города
5.2.2 Двоевластие 2011—2020

6 Экономика

7 Транспорт

8 Историко-архитектурное наследие

9 Наука и образование

10 Религия

11 Достопримечательности

11.1 Храмовые и гражданские сооружения
11.2 Малые архитектурные формы
11.3 Музеи
11.4 Прочие места

12 Культура и искусство

13 Телевидение и радиовещание

13.1 Телевидение

13.1.1 Эфирное


13.2 Радиовещание

14 Спорт

15 Знаменитые люди, связанные с городом

16 Города-побратимы Владимира

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Этимология[править | править код]

[6]

[6]

[7]

Руси —

Владимира на

Волыни (ныне

Волынская область,

Украина).

История[править | править код]

Новый город с Золотыми воротами. За ним

кремль (Печерний город). На заднем плане

Ветшаный город

Основные даты[править | править код]

990 год — позднелетописное известие об основании князем Владимиром Святославичем города, названного его именем, на реке Клязьме.

Около 1108 года — возведение крепости Владимиром Мономахом.

1157 год — переезд Андрея Боголюбского из Вышгорода во Владимир и перенос из Суздаля во Владимир столицы Северо-Восточной Руси, как столицы Владимиро-Суздальского княжества[8]. Серединой XII века датируется пластинка с надписью, найденная в северном нефе Успенского собора[9];

1176—1212 годы — княжение Всеволода Большое Гнездо — расцвет Владимира;

1238 год — взятие и разорение Владимира монголо-татарами;

1243 год — владимирский князь Ярослав Всеволодович признан «стареи всем князем в Русском языце»; Владимир становится столицей русских земель;

1263 год — смерть владимирского князя Александра Невского и окончательное разделение Северо-Восточной Руси на самостоятельные уделы. Наступил столетний период борьбы за Владимирский великокняжеский стол между сильнейшими князьями Северо-Восточной Руси;

1299 год — перенос кафедры русского митрополита из Киева во Владимир;

1328 год — переезд митрополита Петра из Владимира в Москву. Борьба между Тверью, Суздалем и Москвой за Великое Владимирское княжение;

1360 год — переход Владимира от Московского к Суздальско-Нижегородскому княжеству;

1362—1363 — признание суздальско-нижегородским князем Дмитрием Константиновичем первенства прав на Владимир московского князя Дмитрия Ивановича. Окончательный переход Владимира во власть к московским князьям;

1389 год — Владимир впервые передан по наследству от московского князя Дмитрия Донского к его сыну Василию I;

1395 год — перенос Владимирской иконы Божьей Матери в Москву;

1491 год — строительство новых городских укреплений на городских валах;

1609—1614 годы — набеги на Владимир войск польско-литовских интервентов;

1719 год — образование Владимирской провинции;

1778 год — образование Владимирской губернии и наместничества;

1861 год — строительство железнодорожного вокзала во Владимире;

1929 год — Владимир вошёл в состав Ивановской промышленной области;

1944 год — город стал центром Владимирской области;

1960 год — строительство постоянного моста через Клязьму;

1973 год — в городе образованы районы: Ленинский, Октябрьский, Фрунзенский;

1980 год — численность населения достигла 300 тысяч человек;

1987 год — завершение строительства северного автодорожного обхода города в составе трассы М-7.

Предыстория[править | править код]

Первые люди стали появляться на территории, которую занимает современный город, около 34 тысяч лет назад в эпоху палеолита, о чём свидетельствует открытие на правом берегу реки Рпень стоянки Русаниха, каменные орудия труда которой схожи с теми, что были найдены на стоянке Сунгирь, расположенной в 8 км к востоку от Русанихи.

В VI—VII веках эту территорию осваивало волго-финское племя меря. В VIII—X веках на холме, где позже был построен Успенский собор, существовал мерянский посёлок.

В IX—X веках сюда стали проникать славяне, в частности, кривичи.

Основание[править | править код]

В настоящее время в литературе указывается две альтернативных даты основания Владимира: 1108 и 990 годы. В советский период было установлено, что Владимир был основан князем Владимиром Мономахом около 1108 года. Соответственно, 850-летие города отмечалось в 1958 году. Этой датировки придерживался и виднейший специалист по владимирской археологии Николай Воронин[10].

В качестве обоснования датировки основания Владимира 1108 годом приводится сообщение Новгородской первой летописи (в «А се князи Русьстии»): «Сын Володимеров Мономах, правнук великого князя Владимира. Сии поставил град Володимерь Залешьскый в Суждальской земле и осыпа его спом, и созда первую церковь святаго Спаса за 50 лет до Богородичина ставления»[11]. Приводятся также косвенные доказательства, связанные с тем, что ростовские и суздальские бояре смотрели на Владимир как на младший город и противодействовали его возвышению, между тем Суздаль впервые упомянут в Новгородском кодексе под 999 годом. Но претензии на «старшинство» могли быть связаны не с датой основания, а со множеством других более значимых в то время факторов[источник не указан 2055 дней].

[12]

Супрасльской,

Густынской, Львовской, Ермолинской,

Никоновской, Холмогорской летописей, сокращённых летописных сводов 1493 и 1495 годов, летописных сводов 1497 и 1518 годов,

Степенной книги, Русского хронографа и т. п. Во всех этих текстах указывается, что Владимир-на-Клязьме основал

Владимир Святославич в 990 году. Альтернативную датировку основания Владимира в то время поддержал академик

Дмитрий Лихачёв

[13]

В 2016 году исследователь владимиро-суздальского зодчества, академик Сергей Заграевский опубликовал исследование «Историческая топография домонгольского Владимира», в котором свёл воедино известные летописные источники и показал, что Владимир мог быть основан в 990 году[14]. Эта дата была поддержана администрацией города Владимира[15]. Тем не менее, в научно-справочных и учебных изданиях как время основания города до сих пор чаще указывается 1108 год[1].

Археологические исследования пока не способны ни подтвердить, ни опровергнуть ни одну их предложенных дат[16]. Древнейшее городище на Годовой горе, на месте которого в настоящее время находится Успенский собор, по данным археологии существовало ещё в 1-м тысячелетии н. э., до славянской колонизации края[17]. В настоящее время (после нивелировок, связанных со строительством Успенского собора и обустройством территории вокруг него) Годова гора примерно на 10 м возвышается над остальным плато, формирующим среднюю часть города.

Столица[править | править код]

Основные статьи: 

Великое княжество Владимирское

Список князей Владимирских

Владимир начинает расти и усиливаться благодаря заботам Владимира Мономаха и Юрия Долгорукого, которые укрепляли его как опорный пункт защиты Ростово-Суздальского княжества. Живший тогда в Суздале Юрий Долгорукий держал здесь свою резиденцию («подворье»), это место сейчас занимает Георгиевская церковь.

Расцветом город обязан князю Андрею Боголюбскому, который в 1157 году перенёс сюда столицу княжества. Во Владимире как новой столице Северо-Восточной Руси был возведён кафедральный Успенский собор (1158—1160 годы). Центральным пунктом обороны города и одновременно символом столичного статуса стали Золотые ворота (построены около 1164 года). Для строительства этих архитектурных шедевров князь Андрей пригласил архитектора, работавшего у императора Священной Римской империи Фридриха I Барбароссы[18].

При преемниках князя Андрея Боголюбского, убитого в результате боярского заговора в 1174 году, город сильно расширился. По периметру города с востока, юга и севера были выстроены Серебряные, Медные и Иринины ворота. Во Владимире и соседнем Суздале сложилась владимиро-суздальская иконописная школа живописи; в городе велось собственное летописание. Наивысшего могущества Владимирское княжество достигает в княжение Всеволода Большое Гнездо (1176—1212), когда был построен Дмитриевский собор (1191 год). За владимирскими князьями окончательно закрепляется титул «великих».

В 1238 году по Владимиру был нанесён удар нашествием монголо-татар. Позднее город несколько раз подвергался татарским набегам, самым тяжёлым из которых стало разорение Дюденевой ратью в 1293 году.

Василия Ярославича, в условиях усилившейся раздроблённости в

Северо-Восточной Руси Владимир перестал быть резиденцией великих князей, которые теперь только совершали в нём обряд интронизации, оставаясь жить в своих наследственных землях. Тем не менее именно владимирские князья были признаны в

Золотой Орде по статусу главными и старейшими во всей Руси, благодаря чему Владимир остался столицей русских земель. Ханом Орды выдавался

ярлык на великое владимирское княжение. Статус города ещё более повысился в 1299 году, когда он стал резиденцией русских митрополитов после переезда

киевского митрополита

Максима во Владимир.

На протяжении 1-й половины XIV века основными претендентами на великое Владимирское княжение были Тверь, Москва и Суздаль.

Московское княжество[править | править код]

Александра Невского на Великое Княжение во Владимир

Важной вехой стал переезд в 1325 году из Владимира в Москву при Иване Калите митрополита Петра. Впоследствии Дмитрию Донскому удалось добиться признания наследственных прав на Владимир со стороны всех соседних князей и Орды, что означало признание его великим князем Владимирским и Московским. Одновременно это означало и присоединение владимирских земель к Московскому княжеству.

В 1382 году Владимир, как и другие города Северо-Восточной Руси, пострадал от нашествия Тохтамыша. В XIV веке в городе находилась усадьба ордынского наместника (найдена в районе ул. Гагарина, д. 2)[19].

Во время похода Тамерлана в 1395 году чудотворная и особо чтимая икона Владимирской Богоматери была перенесена в Москву для защиты города от завоевателя. То, что войска Тамерлана без видимых причин повернули от Ельца обратно, не дойдя до Москвы, было расценено как заступничество Богородицы и икону обратно во Владимир уже не возвращали. Но в Успенском соборе в иконостасе оставили поздний список этой иконы.

В 1408 году Владимирский Успенский собор был заново расписан артелью мастеров, в состав которой входили Андрей Рублёв и Даниил Чёрный. Считается, что помимо фресок, мастера также создали иконы для соборного монументального иконостаса, ставшего важным этапом формирования системы высокого русского иконостаса.

В 1410 году Владимир подвергся набегу и разграблению со стороны татарского царевича Талыча и нижегородского воеводы Карамышева, посланного Даниилом Борисовичем.

С ростом Московского государства Владимир переходит в разряд рядового провинциального города. Хотя в титулатуре русских князей и царей, чтобы подчеркнуть преемственность власти, он ставится на второе место после Москвы, начиная с великого князя Московского и Владимирского Ивана III. До постройки Успенского собора в Московском Кремле все московские князья «венчались на великое Владимирское княжение» в главном храме Руси — Успенском соборе города Владимира. Специально для этого события из Москвы приезжали и митрополиты.

Иваном Грозным

Русского государства на

опричнину и

земщину, город вошёл в состав последней

[20]

[21]

В 1614 году окрестности города были разорены войсками литовского авантюриста Лисовского. Согласно тогдашней переписи, население города составляло всего около 600 человек.[источник не указан 2057 дней]

Российская империя[править | править код]

С 1719 года Владимир — центр провинции Московской губернии. В 1722 году здесь была открыта гражданская цифирная школа, в 1744 году восстановлена Владимирская епархия, а через шесть лет учреждена Владимирская духовная семинария.

В 1724 году по указу Петра I из Владимира в Санкт-Петербургскую Александро-Невскую лавру были перенесены мощи святого благоверного князя Александра Невского. Во владимирском Успенском соборе сохранилась лишь частичка мощей святого.

Владимирского наместничества (1778 год), а с 1796 года —

Владимирской губернии. По утверждённому в 1781 году регулярному плану застройки Владимира началось строительство крупных каменных общественных и жилых зданий. В 1783—1785 годах во Владимире строится здание

присутственных мест, в 1786 году в городе открыто первое дворянское учебное заведение, преобразованное в 1804 году в гимназию; в 1796 году учреждены главное и малое народные училища, в ноябре 1797 года открыта первая во Владимире типография, в январе 1834 года — первая губернская публичная библиотека, в 1836 году — здание губернского Дворянского собрания (ныне — Дом офицеров), в 1847 году — драматический театр, в 1862 году — губернский краеведческий музей. 8 января 1838 года вышел в свет первый номер газеты «

Владимирские губернские ведомости». В 1838—1840 годах во Владимире отбывал ссылку

А. И. Герцен, ставший первым редактором неофициальной части губернских ведомостей. Через город проходила печально известная «

Владимирка», этапная дорога в сибирскую ссылку. В 1783 году по указу

Екатерины II в городе была открыта пересыльная тюрьма, с 1906 года преобразованная во

Владимирский централ. Ныне в одном из её корпусов расположен музей.

В 1861 году открыто движение по линии Москва — Владимир Московско-Нижегородской железной дороги. С декабря 1858 года в городе начал действовать телеграф, в 1866 году окончено строительство водопровода, в 1887 году появилась телефонная связь. 5 декабря 1908 года заработала первая электростанция. С января 1865 года издаются «Владимирские епархиальные ведомости». 29 ноября 1898 года создана Владимирская губернская учёная архивная комиссия, занимавшаяся поиском, изучением и систематизацией знаний по истории Владимирского края.

первой всероссийской переписи населения в 1897 году в городе проживало 28 479 человек, в том числе русских — 26 436, поляков — 736, малороссов — 488, евреев — 399

[22]

лютеранская

кирха

[23]

католический костёл.

В конце XIX — начале XX веков в городе активно шло строительство новых образовательных заведений и госучреждений: в 1870 году появилась первая женская гимназия, в 1885 году на деньги Ю. С. Нечаева-Мальцова было построено земское ремесленное училище, в 1907-м возведено здание реального училища. В том же году состоялось открытие здания Городской думы. На рубеже веков во Владимире распространился русский стиль, самыми яркими образцами которого стали церковь Архангела Михаила (1893) и здание Владимирского исторического музея (1903). В 1913 году в связи с торжествами по случаю 300-летия дома Романовых город посетила императорская семья[24].

Советское время[править | править код]

После установления советской власти многие улицы Владимира были переименованы, большинство приходских храмов закрыты, уничтожены кладбища при храмах. В 1929—1930 годах были снесены: собор Рождественского монастыря, 7 приходских церквей, 3 колокольни и несколько часовен (в 1960-е гг. снесено ещё 2 храма и 1 перестроен в гражданское здание).

Два довоенных десятилетия советской власти связаны с ускоренной индустриализацией Владимира и превращением города в крупный промышленный центр. 14 января 1929 года во время территориально-административной реформы город вошёл в состав новообразованной Ивановской Промышленной области. 5 марта 1932 года начал выпускать продукцию завод «Химпластмасс» (ныне Владимирский химический завод), в мае 1932 года в городе вступил в строй один из первенцев советского автоприборостроения завод «Автоприбор». В 1943—1944 годах силами комсомольцев и направленных с других заводов и фронта специалистов (а также с привлечением труда военнопленных) был построен тракторный завод. 14 августа 1944 года Владимир стал центром возрождённой Владимирской области.

В годы Великой Отечественной войны Владимир был одним из крупнейших эвакуационных центров европейской части страны, в 1941—1945 годах в городе располагалось в общей сложности 18 эвакуационных госпиталей, жители города сдали около 40 тысяч литров крови. Осенью 1941 года Владимир принял множество беженцев из Москвы и Подмосковья, уходивших на восток от немецкого наступления. В 1944 году была открыта Владимирская областная библиотека имени Горького и организовано концертно-эстрадное бюро (позже — областная филармония).

20 мая 1950 года в состав Владимира вошли бывшие сёла Доброе и Красное, что значительно увеличило территорию города. В 1950 году на базе Владимирского учительского института был создан педагогический институт имени П. И. Лебедева-Полянского. В 1964 году создан крупный политехнический институт. Два знаменательных события состоялись в 1952 году: были открыты первая троллейбусная линия и стадион «Торпедо».

В городе создаются крупные предприятия машиностроительной, металлообрабатывающей, электротехнической, приборостроительной, химической и лёгкой промышленности.

В 1950-е годы продолжилась индустриализация города: в 1955 году вступили в строй Владимирский электромоторный завод и завод «Электроприбор», в 1958 году началось строительство ТЭЦ-2. В августе 1958 года состоялось торжественное празднование 850-летия Владимира, были открыты новый парк и монумент на площади Свободы, посвящённые юбилею города, выпущены юбилейные почтовые марки СССР.

Почтовые марки СССР, 1958 год

Золотые ворота

Улица имени Горького

В 1960 году закончили возведение арочного железобетонного моста — первого постоянного моста через Клязьму, что позволило приступить к строительству жилого района (Загородный парк) и областного больничного центра на правом берегу реки.

В 1971 году город был награждён орденом Трудового Красного Знамени, а в апреле 1973 года Владимир получил новое административно-территориальное деление — в городе были образованы районы: Ленинский, Октябрьский, Фрунзенский.

30 мая 1971 года состоялся первый рейс электропоезда Владимир — Москва. В том же году началось строительство нового железнодорожного вокзала, продлившееся 5 лет. 1 января 1976 года открылось Владимирское отделение Горьковской железной дороги, а 26 января новый вокзал принял первых пассажиров.

Золотого кольца России, чему во многом способствовала работа

Владимиро-Суздальского музея-заповедника, основанного в 1958 году и включившего в свой состав

Белокаменные памятники Владимира и Суздаля, расположенные в трёх городах — Владимире, Суздале и

Гусь-Хрустальном, а также сёлах

Боголюбове и

Кидекше (с 1992 года —

Всемирное наследие ЮНЕСКО). В начале-середине 1970-х были открыты военно-историческая экспозиция в

Золотых воротах,

музей хрусталя, экспозиция в

водонапорной башне, музей Столетовых; в конце десятилетия — несколько выставок, посвящённых советскому Владимиру. В мае 1977 года во Владимире прошла XI Генеральная конференция

ИКОМА. Способствовало развитию туризма появление турбаз и крупных гостиничных комплексов: «Клязьма», «Заря», «Золотое кольцо» и других.

В 1972 году на юго-западе города был заложен крупный «Лесной парк» (с 1979 года — парк «Дружба» в честь дружбы с чешским Усти-на-Лабе), на рубеже 1970—1980-х создан парк во Фрунзенском районе. В 1980-е годы активными темпами велось жилое строительство, в основном в юго-западном и восточном районах города.

Постсоветское время[править | править код]

11 сентября 2023 года Указом Президента Российской Федерации городу было присвоено звание «Город трудовой доблести»[25][26].

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Географическое положение, рельеф, реки[править | править код]

Город расположен на границе двух природных районов: к северу от Владимира простирается возвышенное безлесное Владимирское Ополье, к югу — лесная и болотистая Мещёрская низменность. Рельеф города сложный. Наиболее старая центральная часть лежит на высоком левом берегу реки Клязьма, на круто спускающихся к реке холмах, разделённых глубокими оврагами.

Клязьма протекает по городу на протяжении 2,5 км и ещё 5 км вдоль городской границы, ширина реки во Владимире составляет 130 м. По территории города также протекает около 60 рек и ручьёв, наиболее известными из которых являются Рпень, Лыбедь (до XV века являлась северной границей города, в 1960-е годы частично заключена в коллектор, с построением Лыбедской автодорожной магистрали 10 августа 2016 году заключена в коллектор полностью), Содышка (с водохранилищем площадью около 100 га), Почайка (заключена в коллектор[27], исторически упоминается в связи с крещением владимирцев в реке Почайке) и Сунгирь.

В XVII веке центральная часть нынешнего Владимира называлась «Печерним городом» (позднее — кремлём), с востока к нему примыкал Ветчаный (Ветшаный) город-посад, с запада — Новый город[28].

Расстояние от Владимира до крупных городов (по прямой) Юрьев-Польский ~60 км. Кольчугино ~55 км. Александров ~100 км. Ростов ~135 км. Калязин ~200 км. Тверь ~290 км. Санкт-Петербург ~725 км Ярославль ~168 км. Кострома ~190 км. Вологда ~345 км. Харовск ~427 км. Архангельск ~935 км Иваново ~108 км. Кинешма ~182 км. Макарьев ~286 км. Мантурово ~361 км Киржач ~92 км. Сергиев-Посад ~120 км. Петушки 60 Роза ветров Ковров ~64 км. Вязники ~113 км. Нижний Новгород ~210 км. Лысково ~ 290 км Лакинск ~27 км. Покров ~77 км. Ногинск ~120 км. Королёв ~152 км. Москва ~172 км Гусь-Хрустальный ~57 км. Рязань ~172 км. Сапожок ~245 км. Тамбов ~383 км Воронеж ~602 км Судогда ~35 км. Муром ~116 км. Кулебаки ~152 км. Ардатов ~198 км. Арзамас ~230 км. Саранск ~375 км.

Владимир находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00[29].

В соответствии с применяемым временем и географической долготой[30] средний солнечный полдень во Владимире наступает в 12:18.

Климат[править | править код]

Климат умеренно континентальный. Зима умеренно холодная, со сменяющимися периодами сильных морозов и потеплений, доходящих порой до оттепелей. Весна приходит к апрелю. Лето тёплое, но относительно короткое, с редкими периодами сильной жары.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 7,1 9,5 17,8 27,8 34 34,4 37,1 36,5 29,5 25 14,8 9,2 37,1 Средний максимум, °C −7,3 −6 0,3 9,7 17,5 21,2 23,3 21,2 15 7,3 −0,5 −5,1 8 Средняя температура, °C −10 −9,3 −3,4 5,3 12,4 16,3 18,4 16,2 10,6 4,2 −2,7 −7,5 4,7 Средний минимум, °C −13,3 −12,9 −7,1 0,9 6,8 11 13,5 11,5 6,6 1,3 −5,1 −10,4 0,2 Абсолютный минимум, °C −39,7 −36,1 −30 −16,1 −8 −0,1 3,9 0 −6,3 −18,9 −27,2 −43 −43 Норма осадков, мм 43 30 29 37 50 74 69 65 55 54 47 43 596 Источник: Climatebase.ru

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −5,6 −5 1,5 10,9 18,6 22 24,3 22 15,7 8 −0,4 −4,4 9 Средняя температура, °C −8,5 −8,5 −2,5 5,7 12,6 16,5 18,7 16,5 10,8 4,6 −2,7 −7 4,7 Средний минимум, °C −11,3 −11,5 −5,8 1,5 7,3 11,8 14 12,2 7,3 2,1 −4,7 −9,5 1,1 Норма осадков, мм 37 29 27 34 42 71 60 61 50 56 48 39 555 Источник: Погода и климат

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −7,1 −4,5 1,3 11,2 20,6 22,6 25,7 24,1 16,8 7,7 1,2 −3,2 9,7 Средняя температура, °C −9,8 −7,6 −2,8 5,7 14,3 16,8 19,8 17,9 11,9 4,4 −0,8 −5,5 5,4 Средний минимум, °C −12,5 −10,4 −6,4 1,2 8,6 11,5 14,5 12,9 8,2 2 −2,5 −7,7 1,6 Источник: Погода и Климат (летопись) , Погода и Климат (саммари)

Население[править | править код]

1599 [31] 1613 [32] 1699 [33] 1700 [34] 1784 [35] 1799 [36] 1811 [37] 1817 [36] 1838 [36] 1200 ↘ 610 ↗ 915 ↗ 1836 ↗ 2584 ↗ 8800 ↘ 5700 ↗ 10 915 ↗ 12 102 1840 [37] 1856 [37] 1859 [38] 1863 [37] 1870 [39] 1876 [36] 1897 [40] 1899 [41] 1907 [39] ↘ 12 000 ↗ 12 600 ↗ 14 506 ↗ 14 700 ↗ 16 422 ↗ 18 000 ↗ 28 479 ↗ 30 183 ↗ 31 477 1913 [37] 1914 [39] 1920 [42] 1923 [43] 1926 [44] 1931 [45] 1933 [46] 1937 [44] 1939 [47] ↘ 30 400 ↗ 47 020 ↘ 23 400 ↗ 28 100 ↗ 37 004 ↗ 42 210 ↗ 45 600 ↗ 58 685 ↗ 66 797 1956 [48] 1959 [49] 1962 [37] 1967 [37] 1970 [50] 1973 [37] 1975 [51] 1976 [52] 1979 [53] ↗ 121 000 ↗ 153 865 ↗ 174 000 ↗ 211 000 ↗ 234 087 ↗ 256 000 ↗ 274 000 → 274 000 ↗ 296 371 1982 [54] 1985 [55] 1986 [52] 1987 [56] 1989 [57] 1990 [58] 1991 [52] 1992 [52] 1993 [52] ↗ 313 000 ↗ 319 000 ↗ 322 000 ↗ 343 000 ↗ 349 702 ↘ 334 000 ↗ 339 000 ↗ 340 000 ↘ 339 000 1994 [52] 1995 [55] 1996 [55] 1997 [59] 1998 [55] 1999 [60] 2000 [61] 2001 [55] 2002 [62] ↘ 338 000 ↘ 336 000 ↗ 337 000 ↗ 340 000 ↘ 336 000 ↗ 339 200 ↘ 337 100 ↘ 331 700 ↘ 315 954 2003 [63] 2004 [64] 2005 [65] 2006 [66] 2007 [67] 2008 [68] 2009 [69] 2010 [70] 2011 [71] ↘ 315 000 ↘ 312 900 ↘ 310 500 ↗ 340 700 ↘ 339 800 ↘ 339 500 ↗ 339 779 ↗ 345 373 ↗ 346 177 2012 [72] 2013 [73] 2014 [74] 2015 [75] 2016 [76] 2017 [77] 2018 [78] 2019 [79] 2020 [80] ↘ 345 907 ↗ 347 930 ↗ 350 087 ↗ 352 681 ↗ 354 827 ↗ 356 168 ↗ 357 024 ↗ 357 907 ↘ 356 937 2021 [4] 2023 [3] ↘ 349 951 ↘ 346 771

100 000

200 000

300 000

400 000

1700

1838

1870

1913

1931

1959

1975

1986

1992

1997

2002

2007

2012

2017

2023

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 53-м месте из 1120[81] городов Российской Федерации[82].

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»)[83]:

Национальность Численность, чел. Доля Русские 300 272 85,79 % Украинцы 1009 0,29 % Армяне 966 0,28 % Татары 730 0,21 % Азербайджанцы 494 0,14 % Узбеки 439 0,13 % Другие [84] 46 041 13,16 % Итого 349 951 100,00 %

Административное устройство[править | править код]

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Владимира

Город Владимир разделён на 3 административно-территориальные единицы — три района[85][86][87].

административно-территориального устройства области Владимир является

городом областного значения, которому подчинены 17 сельских населённых пунктов

[85]

[86]

[88]

муниципальное образование

город Владимир со статусом

городского округа, включающего 18 населённых пунктов

[87]

[4]

[89]

[90]

[91]

Район Население, чел., (2021) Площадь, км² Ленинский ↗ 134 016 [4] 102,8 Октябрьский ↘ 110 259 [4] 165,6 Фрунзенский ↘ 105 676 [4] 41,6

Органы власти[править | править код]

Основная статья: 

Главы Владимира

Местное самоуправление в муниципальном образовании город Владимир осуществляется на основании устава, утверждённого решением Владимирского городского Совета народных депутатов от 29.06.2005 № 231 «Об Уставе муниципального образования город Владимир». Согласно уставу, исполнительно-распорядительным органом власти является администрация города Владимира[92].

Представительный орган местного самоуправления города Владимира — Совет народных депутатов[93].

Руководители города[править | править код]

Городские головы:

Сомов, Спиридон Васильевич (1785—1788, 1791—1793, 1800—1803)

Никитин, Александр Андреевич (1854—1867)

Никитин, Андрей Никитич (1867—1886)

Сомов, Николай Николаевич (1905—1917)

Председатели Владимирского горисполкома:

Фомичёв, Пётр Сергеевич (1939—1941)

Овчинников, Сергей Петрович (1941—1942)

Сыроватченко, Василий Васильевич (1942—1944)

Козлов, Владимир Михайлович (1944—1945)

Крошкин, Михаил Иванович (1945—1947)

Богард, Иван Михайлович (1947—1949)

Перфильев, Владимир Михайлович (1949—1950)

Мошаров, Яков Васильевич (1950—1952)

Кузнецов, Семён Васильевич (1952—1953)

Чернов, Илья Иванович (1953—1957)

Дуничев, Сергей Фёдорович (1957—1963)

Магазин, Роберт Карлович (1963—1979)

Муравьёв, Александр Иванович (1979—1983)

Звонарёв, Михаил Иванович (1983—1987)

Кузин, Владимир Александрович (1987—1990)

Шамов, Игорь Васильевич (1990—1993)

Глава администрации города:

Шамов, Игорь Васильевич (1993—2002)

Глава города:

Рыбаков, Александр Петрович (2002—2011)

Двоевластие 2011—2020[править | править код]

Главы города — председатели Совета народных депутатов[94]:

Сахаров, Сергей Владимирович (2011—2015)

Деева, Ольга Александровна (2015—2020)[95][96]

Главы администрации города (сити-менеджеры):

Шохин, Андрей Станиславович (2011—2022)

Наумов, Дмитрий Викторович (с 2022)

Экономика[править | править код]

Владимир — крупный промышленный центр Центральной России. Объём отгруженных товаров обрабатывающими производствами за 2010 год (по крупным и средним организациям) — 42,628 млрд руб.[источник не указан 4664 дня] Среди основных промышленных предприятий города:

пищевая промышленность, отгруженных товаров — 20,114 млрд руб.:
группа компаний «ABI GROUP»
Владимирский хлебокомбинат — производство хлеба и хлебобулочных изделий
Владимирский ликёро-водочный завод «Владалко»
«Владимирское молоко» (принадлежит компании «Юнимилк» транснациональной корпорации DANONE)
«Ополье» — производитель молочных продуктов (принадлежит транснациональной корпорации PEPSICO)
АО «Шихобалово» — производитель молока
«Бриджтаун Фудс» — выпуск продуктов из картофеля (чипсов)

машиностроение, отгруженных товаров — 10,118 млрд руб.:
«Автоприбор»
Завод «Точмаш», с 2008 года вошёл в госкорпорацию «Росатом»
«ВЭМЗ» и «НИПТИЭМ», входят в концерн «Русэлпром»
Владимирский моторо-тракторный завод (закрыт)[97]
Завод «Электроприбор»

химическая промышленность, отгруженных товаров — 9,364 млрд руб.:
Владимирский химический завод

энергетика:
Владимирский филиал «ТГК-6» (Владимирская ТЭЦ-1, Владимирская ТЭЦ-2)
Владимирское предприятие магистральных электрических сетей (ПМЭС) (750 кВ, 2500 МВА)
«Владимирводоканал»

металлургия:

Владимирский завод прецизионных сплавов — производство прутков и проволоки прецезионных сплавов.

лёгкая промышленность:
«АВИКО» — фабрика женской верхней одежды[98]
«РАЛЬФ РИНГЕР» — фабрика по производству обуви
Divan.ru — компания по производству и продаже мебели

Большое значение в экономике города имеет туризм (гостиницы «Владимир», «Золотое кольцо», «Заря», «Клязьма», «Орион», «Владимирский дворик» и др.).

Транспорт[править | править код]

троллейбусное и

автобусное сообщение.

Междугородным автобусным сообщением Владимир связан со всеми районными центрами Владимирской области, а также с Москвой,

Иваново,

Костромой, Нижним Новгородом,

Рязанью,

Ярославлем и другими городами. В 5 км к западу от центра города расположен аэропорт «

Семязино», который является аэродромом совместного использования (Министерство обороны,

ДОСААФ-РОСТО и Авиалесоохрана). В 2015 году организованы пассажирские перевозки между Владимиром и

Санкт-Петербургом самолётами компании «

Псковавиа» (Прекращены в 2018 г.). Помимо аэродрома «Семязино», в районе областного центра расположены малые аэродромы авиации общего назначения — «

Павловское», «Суховка» и «Небылое».

Основная статья: 

Владимир (станция)

Владимир, которая является узловой станцией

Горьковской железной дороги на новом ходу

Транссиба, ежесуточно проходит не менее 20 пар поездов дальнего следования. С июля 2010 по июнь 2015 года Владимир был связан с Нижним Новгородом и Москвой прямыми рейсами скоростного электропоезда «

Сапсан»

[99]

Стриж») производства испанской компании

Talgo. С 2004 года по линии Москва — Нижний Новгород с остановкой во Владимире курсировали два состава скоростного поезда «

Буревестник». После того как на этот маршрут был поставлен «Сапсан» (2010), остался один состав, а с июня 2014 года вместо него по схожему расписанию ходит скоростной

электропоезд «

Ласточка». С 2015 года Разрабатывается проект высокоскоростной железнодорожной магистрали ВСМ-2 Москва-Казань.

Развито пригородное железнодорожное сообщение. Владимир был единственным в России городом, связанным пригородными электропоездами сразу с двумя российскими городами, имеющими метрополитен. Если ехать на электричке от Владимира, то ближайшая станция в Москве — «Новокосино», в Нижнем Новгороде — «Канавинская».

В 2005 году выдвинута идея о строительстве близ Владимира периферийного коммерческого аэропорта, используемого малобюджетными компаниями в целях снижения стоимости перевозок по сравнению с близко расположенными центральными аэропортами[100] но на 2019 год так и не была реализована.

Историко-архитектурное наследие[править | править код]

Успенский собор XII века постройки, слева колокольня
построенная в 1810 году

Туристов влекут в город три белокаменных памятника домонгольского зодчества, признанные Всемирным наследием ЮНЕСКО в составе объекта «Белокаменные памятники Владимира и Суздаля»:

Успенский собор — кафедральный в Северо-Восточной Руси XII века (1158—1160, перестроен в 1185—1189 годах; 6-столпный, 5-нефный, 3-апсидный храм с 5 главами; в интерьере — фрагменты фресок XII—XIII веков и фрагменты фресок 1408 года работы Андрея Рублёва и Даниила Чёрного; в 1810 году к собору была пристроена колокольня, в 1862 году — придел Георгия.

Дмитриевский собор (1194—1197); 4-столпный, одноглавый, с богатой декоративной резьбой на фасадах);

Крепостные Золотые ворота (1158—1164), перестроены в XVII—XVIII веках) — белокаменная триумфальная арка с полуциркульным сводом из туфа, над ней надвратная церковь (обновлена в 1469 году В. Д. Ермолиным; перестроена в 1810 году).

Остальные домонгольские храмы утрачены. На основе кирпичного собора 1200—1205 годах через 300 лет был воздвигнут существующий Успенский собор Княгинина монастыря, в интерьере которого сохранился один из самых интересных стенописных ансамблей середины XVII века.

Сохранились и прослеживаются на местности многие фрагменты древних владимирских валов. Так, на территории западной части домонгольского Владимира к югу от Золотых ворот находится Козлов вал, далее на юго-восток вдоль границы Патриаршего сада спускается вниз к Клязьме Галейский вал, доходящий до Николо-Галейской улицы. К северу от Золотых ворот вдоль Никитской улицы до улицы Передний Боровок проходит Театральный вал. Над северным склоном плато над улицами Передний и Задний Боровок прослеживается Боровой вал. На территории средней части домонгольского города с западной стороны хорошо заметен Троицкий вал, проходящий вдоль Комсомольской улицы до её пересечения с улицей Воровского. Вдоль северной кромки плато можно проследить плохо сохранившийся Лыбедский вал, восточная часть которого называется Поганым валом. С восточной стороны плато вдоль ведущего на юг участка улицы Воровского уцелел значительный фрагмент Ивановского вала. Возможно, холм со смотровой площадкой на южной кромке плато около Дмитриевского собора также является сохранившимся фрагментом вала. В пределах восточной части домонгольского Владимира на северной кромке плато в районе стадиона «Лыбедь» и бывшего кинотеатра «Мир» сохранился небольшой фрагмент Зачатьевского вала. На южной кромке вдоль Вокзальной улицы напротив ликёро-водочного завода и вдоль Рабочей улицы видны остатки Богословского вала[101].

В сравнении с другими городами «Золотого кольца» приходские церкви XVII—XVIII веках во Владимире не столь многочисленны. В архитектурном отношении наибольший интерес представляют храмы Успения Богородицы (1649), Николы в Галеях (1732—1735) и Никитский (1762—1765).

С 1781 года Владимир застраивался по регулярному плану зданиями в стиле классицизма (Присутственные места, 1785; Торговые ряды, 1787—1790, и др.).
К памятникам конца XIX века относится псевдоготический католический костёл св. Розария, построенный в 1894 году. Всего в городе 239 охраняемых государством зданий XVIII—XIX веков.

После 1917 года исторический центр города практически полностью перестроен. Застройка велась по генеральным планам 1947 и 1965 годов. В 1960 году был открыт памятник 850-летия Владимира (скульптор Д. Б. Рябичев, архитектор А. Н. Душкин).

Памятники архитектуры Владимира несколько раз изображались на реверсах памятных монет, выпускаемых Банком России:

3 рубля из серебра — 1995 — монета из серии Памятники архитектуры России. Золотые ворота.

3 рубля из серебра — 2008 — монета из серии Памятники архитектуры России. Дмитриевский собор.

10 рублей из латуни и мельхиора — 2008 — монета из серии «Древние города России». Золотые ворота на фоне панорамы города.

Наука и образование[править | править код]

Во Владимире функционируют два государственных вуза:

Владимирский государственный университет имени Александра Григорьевича и Николая Григорьевича Столетовых (ВлГУ) — крупнейший вуз города и области, региональный опорный университет;

Владимирский юридический институт Федеральной службы исполнения наказаний (ВЮИ).

Кроме того, в городе есть филиалы и представительства вузов из других городов:

Владимирский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации (РАНХиГС);

Владимирский филиал Современной гуманитарной академии (СГА);

Владимирский филиал Финансового университета при Правительстве Российской Федерации;

Владимирский филиал Московской финансово-юридической академии (МФЮА);

Владимирский филиал Российской международной академии туризма;

Владимирский филиал Российского университета кооперации;

Московский государственный университет технологий и управления (представительство во Владимире);

а также другие филиалы и представительства.

Начальные профессиональные и средние специальные учебные заведения г. Владимира[102]

Профессиональные училища № 30, № 33

Владимирский авиамеханический колледж

Владимирский базовый медицинский колледж

Владимирский заочный сельскохозяйственный техникум

Колледж инновационных технологий и предпринимательства Владимирского государственного университета

Владимирская лингвистическая гимназия имени А. Г. Столетова

Владимирский областной музыкальный колледж имени А. П. Бородина

Владимирский областной колледж культуры и искусства

Владимирский педагогический колледж

Владимирский политехнический колледж

Владимирский строительный колледж

Владимирский торгово-экономический колледж

Владимирский химико-механический колледж

Техникум экономики и права «ВладКоопСоюза»

Также во Владимире действует Православная Духовная семинария, располагающаяся на территории Богородице-Рождественского мужского монастыря.

В посёлке Юрьевце, входящем в состав города, работает Федеральный центр охраны здоровья животных (ФГУ «ВНИИЗЖ»).

Религия[править | править код]

См. также: 

Храмы Владимира

Большинство верующих во Владимире — православные христиане. С 2013 года Владимир является центром митрополии. Существует также небольшая католическая община, центром которой является костёл Святого Розария, и представительства различных протестантских деноминаций. Вследствие миграции в город значительного количества мусульман в 2010 году был построен небольшой молельный дом. Летом 2017 года община Армянской апостольской церкви завершила строительство храма святого Григория Просветителя.

Достопримечательности[править | править код]

Храмовые и гражданские сооружения[править | править код]

Золотые ворота — выдающийся памятник древнерусской архитектуры, построенный в 1164 году при владимирском князе Андрее Боголюбском. Помимо оборонных целей, ворота имели и триумфальный характер. Они оформляли парадный вход в самую богатую княжеско-боярскую часть города. В 1992 году включён в список памятников Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Успенский собор — выдающийся памятник белокаменного зодчества домонгольской Руси. Первоначальный храм построен Андреем Боголюбским, достроен и принял окончательный вид при великом князе Всеволоде Большое Гнездо в конце XII века. Исторически, до возвышения Москвы был главным (кафедральным) храмом Владимиро-Суздальской Руси, в нём венчались на великое княжение князья Владимирские и Московские. Послужил образцом для ряда более поздних соборов, в том числе Успенского собора Аристотеля Фиораванти. Один из немногих храмов, в котором сохранились уникальные фрески Андрея Рублёва. В 1992 году включён в список памятников Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Дмитриевский собор — придворный собор, построенный Всеволодом Большое Гнездо на княжеском дворе и освящённый в честь великомученика Димитрия Солунского в конце XII века. Знаменит своей белокаменной резьбой. В 1992 году включён в список памятников Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Водонапорная башня — памятник инженерно-технической и промышленной архитектуры начала XX века. В здании башни располагается музей «Старый Владимир», посвящённый истории города рубежа XIX—XX веков.

Городская дума — памятник гражданской архитектуры начала XX века, построенный в русском стиле на Соборной площади рядом с Успенским собором. В 1940—1980 годах в здании размещался Дворец пионеров.

Костёл — католическая церковь конца XIX века.

Реальное училище — памятник истории и архитектуры начала XX века. Постройка в стиле модерн создавалась для нужд среднего образования с практической направленностью. В настоящее время в здании бывшего Реального училища находятся несколько факультетов Владимирского университета.

Торговые ряды — памятник градостроительства, архитектуры и истории конца XVIII — начала XX веков. Построены по образцу Гостиного двора в Санкт-Петербурге.

Троицкая церковь — старообрядческий храм, построенный в начале XX века на средства местных староверов. Последняя культовая постройка в дореволюционном Владимире. С 1970-х годов в помещении храма находится экспозиция декоративно-прикладного искусства Владимирского края. Известен среди горожан как «Красная церковь» и «музей хрусталя».

Владимирский централ — тюрьма, основанная при Екатерине II. За более чем двухвековую историю была местом заключения многих известных политических и военных деятелей, деятелей науки и культуры.

Малые архитектурные формы[править | править код]

Памятник Танееву — впервые открылся в 1967 году, автор неизвестен.

Памятник земскому доктору — открылся в июле 2017 года в Восточном районе города. Автор — скульптор Михаил Блинов[103].

Памятник провинциальным актёрам — открылся в сентябре 2018 года на Театральной площади города в честь 170-летнего юбилея Владимирского областного академического театра драмы. Автор скульптурной группы — Игорь Черноглазов[104].

Памятник индустриальному хлебопечению — открылся в октябре 2019 года у здания хлебокомбината в честь его 90-летия[105].

Музеи[править | править код]

Государственный Владимиро-Суздальский историко-архитектурный и художественный музей-заповедник — один из крупнейших музеев России.

Исторический музей — памятник истории и архитектуры. Построен на народные пожертвования в начале XX века в русском стиле по типу Государственного исторического музея для нужд Владимирской архивной комиссии.

Музей природы — городской музей, рассказывающий о животном и растительном мире Владимирского края. Входит в состав экспозиций Владимиро-Суздальского музея-заповедника.

Музей ложки — частный музей ложки, открывшийся 12 июня 2015 года. Создатель музея — Татьяна Пикунова, коллекционирующая эти необычные предметы более 20 лет. Общее количество ложек в собрании более 15 000.

«Палаты» — культурно-образовательный комплекс, включающий в себя детский музейный центр и несколько передвижных и постоянных галерей и экспозиций. Располагается в здании Присутственных мест конца XVIII века.

«Музей владимирской вишни» — арт-пространство, открывшееся в мае 2017 года в стенах бывшего Американского дома, посвящено одному из символов города. Этот комплекс является не только музейной экспозицией, но также и местом для реализации разнообразных культурно-досуговых и событийных проектов, творческих мероприятий[106].

Музей «Старая аптека» — открылся в августе 2017 года в историческом центре города в здании бывшей аптеки, которому более двухсот лет. В экспозиции музея — редкие аптекарские экспонаты XVIII—XIX веков, а в интерьере — уникальные предметы мебели XVIII века из частной коллекции[107].

Центр пропаганды изобразительного искусства — музейно-выставочный центр расположен в памятнике гражданской архитектуры конца XVIII века. На сегодняшний день крупнейшая выставочная площадка Владимирской области. В стенах Центра можно увидеть передвижные выставки художников — членов Владимирского отделения Союза художников РФ. Особое внимание уделяется межмузейным выставочным проектам и Всероссийским художественным выставкам. Центр поддерживает молодых художников и художников различных творческих объединений[108].

Дом-музей Столетовых — открыт в 1976 году. Экспозиция музея, в которой имеется более 400 подлинных экспонатов, посвящена жизни братьев Николая Столетова и Александра Столетова. В феврале 2021 года завершена реставрация внешнего облика столетовского дома, а к концу года — полное возрождение его исторических интерьеров[109].

Церковно-исторический музей в честь князя Александра Невского при Богородице-Рождественском монастыре — открыт в мае 2021 года к 800-летию со дня рождения святого[110].

Дом-музей владимирских архиереев — открыт в июле 2021 года в здании № 26 на улице Вишнёвой, которое более полувека назад было приобретено архиепископом Владимирским и Суздальским Онисимом (Фестинатовым) для нужд епархиального управления. Последним его жителем был митрополит Евлогий, в годовщину кончины которого и был освящён дом-музей[111].

Прочие места[править | править код]

Планетарий — городской планетарий Владимира, находится в здании Николо-Кремлёвской церкви XVIII века.

Центральный парк — главный городской парк Владимира. Среди горожан более известен как «восьмисотка», так как был заложен в 1958 году к юбилею города и большую часть своей истории официально назывался парком 850-летия Владимира.

Культура и искусство[править | править код]

Основная статья: 

Культура Владимира

Работают Владимирский академический театр драмы, Владимирский областной театр кукол, филармония, несколько библиотек, среди которых — центральная городская.

Владимиро-Суздальский музей-заповедник — комплексный музей, объединяющий экспозиции и интерьеры Успенского и Дмитриевского соборов, музей «Старый Владимир», военно-историческую экспозицию в Золотых воротах, дом-музей купцов Столетовых, экспозицию «Хрусталь, лаковая миниатюра, вышивка» в старообрядческой Троицкой церкви и др.

Раз в пять лет в городе проходит Всероссийский открытый конкурс исполнителей романса[112]. Конкурс долгое время носил имя цыганского композитора народного артиста России Николая Жемчужного, который руководил цыганским коллективом во Владимирской филармонии. Первый конкурс состоялся в 1995 году[113].

Телевидение и радиовещание[править | править код]

Этот раздел имеет чрезмерный объём или содержит маловажные подробности неэнциклопедичного характера . Если вы не согласны с этим, пожалуйста, покажите в тексте существенность излагаемого материала. В противном случае раздел может быть удалён. Подробности могут быть на странице обсуждения .

Телевидение[править | править код]

[114]

[115]

[116]

[117]

[118]

[119]

ТВ-3 Владимирская тройка (1998—2003)

[120]

[121]

[122]

Эфирное[править | править код]

Первый канал

Россия 1 / ГТРК Владимир

ТВ Центр

НТВ

Пятый канал

Звезда

ТНТ

Матч ТВ

Губерния 33

ТВ3

Россия К

Россия 24 / ГТРК Владимир

Радиовещание[править | править код]

Радио России /

ГТРК Владимир. Местные программы выходят на

Радио 7 на семи холмах,

Радио ENERGY,

Авторадио,

Радио Комсомольская Правда,

Радио Маяк,

Вести FM,

Европа Плюс,

Калина красная,

Ретро FM,

DFM,

Русское радио,

Дорожное радио,

Юмор FM,

Новое радио,

Love Radio,

Радио Дача,

Радио Шансон и

Like FM. Ранее в городе вещали Радио «Владимир — Новая волна», Маяк-Владимир, Студия М, Милицейская Волна Владимир, Радио Стиль, Радио Рост, Это Радио — Владимир.

69,47 — Радио России / ГТРК Владимир (Молчит)

71,54 — Радио Маяк (Молчит)

88,4 — Радио Монте-Карло (ПЛАН)

88,8 — Радио Регион-Медиа (ПЛАН)

95,6 — Радио Шансон

96,1 — Радио Гордость (ПЛАН)

96,5 — Вести FM

97,9 — Радио Дача

98,9 — Детское радио

99,3 — Love Radio

100,1 — Новое радио

100,8 — Юмор FM

101,3 — Ретро FM

101,8 — Дорожное радио

102,4 — DFM

102,9 — Европа Плюс

103,4 — Русское радио

103,9 — Радио Маяк

104,3 — Радио Комсомольская Правда

104,8 — Авторадио

105,3 — Радио ENERGY

105,8 — Радио 7 на семи холмах

106,3 — Радио России / ГТРК Владимир (моно)

106,9 — Калина красная

107,9 — Like FM

Спорт[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 12 апреля 2021 )

гимнастики, воспитанниками которой являются

Николай Андрианов,

Любовь Андрианова (Бурда),

Владимир Артёмов,

Юрий Королёв,

Юрий Рязанов. Спортивную славу городу принесли олимпийские чемпионы

Анфиса Резцова (

лыжные гонки и

биатлон), лыжник

Алексей Прокуроров,

штангист

Павел Кузнецов, чемпион мира по

конькобежному спорту Дмитрий Сакуненко, чемпионы мира по

пауэрлифтингу Николай Суслов, Дмитрий Дворников, чемпион мира по

радиоспорту Станислав Зеленов, чемпионы мира Лев и Галина Королёвы (

охота на лис).

Торпедо» (Второй дивизион, зона «Запад»), мужской

волейбольный клуб «Владимир» (высшая лига «Б»), мужская и женская команды «Луч» по

настольному теннису (суперлига),

мини-футбольный клуб «Князь Владимир» (первая лига),

регбийный клуб «

Владимирские львы» (

Федеральная лига, дивизион «Центр»).

Наибольших успехов в российских соревнованиях добился женский мини-футбольный клуб «Влада» дважды становившийся призёром Чемпионат России по мини-футболу среди женщин в сезонах: 1993/1994 (серебряным) и 1994/1995 (бронзовым).

Знаменитые люди, связанные с городом[править | править код]

См. также: 

Почётные граждане Владимира

Города-побратимы Владимира[править | править код]

Владимир имеет дружественные связи со следующими городами мира[123][124]:

Ангьяри, Италия

Анталья, Турция

Бари, Италия

Блумингтон-Нормал  (англ.) (рус., Иллинойс, США

Бобруйск, Белоруссия[125]

Бухара, Узбекистан

Вифлеем, Государство Палестина[126]

Волковыск, Белоруссия[127]

/ Гагра, Абхазия/Грузия

Еленя-Гура, Польша (договор о сотрудничестве расторгнут 3 марта 2022 года)[128]

Йена, Германия[129]

Кентербери, Великобритания

Керава, Финляндия

Карлово, Болгария

Кырджали, Болгария

Ларнака, Кипр

Сент, Франция

Тренто, Италия

Усти-над-Лабем, Чехия (договор о сотрудничестве расторгнут 8 марта 2022 года)[128]

Хайкоу, Китай

Худжанд, Таджикистан

Цзянъинь, Китай

Чунцин, Китай

Эрланген, Германия

В 2022 году Сарасота (Флорида, США) приостановила сотрудничество с Владимиром из-за вторжения России на Украину[130]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 БРЭ, 2021.

↑ Перейти обратно: 1 2 Генеральный план городского округа Владимир стр. 238 (Технико-экономические показатели)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Гриньков В. От Шаляпина до Конёнкова / Краеведение / Независимая газета (рус.). www.ng.ru (2016). Дата обращения: 14 мая 2020. Архивировано 3 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Vasmer’s Etymological Dictionary; entry «Vladimir»  (неопр.). Дата обращения: 16 июня 2022. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Поспелов, 2002, с. 101.

↑ inhonet.ru  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2019. Архивировано 2 февраля 2020 года.

↑ Пластинка с надписью. Середина XII в.  (неопр.) Дата обращения: 19 марта 2023. Архивировано 19 марта 2023 года.

↑ Воронин Н. Н. Из ранней истории Владимира и его округи. // Советская археология. — 1959. — № 4. — С. 74—81. Архивная копия от 2 мая 2006 на Wayback Machine

↑ Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов. — М.—Л.: Академия наук СССР, 1950. — С. 467.

↑ К вопросу о дате основания г. Владимира. / Ред. С. В. Шевченко. — Владимир: Местное время, 1992.

↑ Из письма академика Лихачёва Дмитрия Сергеевича Архивная копия от 30 декабря 2006 на Wayback Machine. Институт русской литературы (Пушкинский Дом).

↑ Заграевский С. В. «Историческая топография домонгольского Владимира». Архивная копия от 29 декабря 2016 на Wayback Machine — М.: Руспринт, 2016. — ISBN 978-5-904913-30-4. — С. 12—16.

↑ Письмо администрации города Владимира № 01-01-419 от 26 мая 2016 г.  (неопр.) Дата обращения: 19 декабря 2016. Архивировано 29 декабря 2016 года.

↑ Родина М. Е. Древний Владимир (по материалам археологических исследований) // Материалы исследований. Вып. 15: Научно-практическая конференция 22—23 декабря 2008 г. / Сост. А. А. Тенеткина. — Владимир: Владимиро-Суздальский музей-заповедник, 2009. — С. 11.

↑ Воронин Н. Н. Из ранней истории Владимира и его округи. // Советская археология. — 1959. — № 4. — С. 76. Архивная копия от 2 мая 2006 на Wayback Machine

↑ Заграевский С. В. Архитектор Фридриха Барбароссы. В сб.: «Хвалам достойный…». Андрей Боголюбский в русской истории и культуре. Международная научная конференция. Владимир, 5-6 июля 2011 года. Владимир, 2013. С. 184—195. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine

↑ Монголо-татарское нашествие по материалам археологических раскопок захоронений в русских городах  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2018. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ Сторожев В. Н. Земщина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Демоскоп Weekly — Приложение. Справочник статистических показателей  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2014. Архивировано 21 апреля 2014 года.

↑ Лютеранская кирха, памятник архитектуры XIX века  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2015. Архивировано 2 января 2015 года.

↑ Визит государя Николая II Архивная копия от 2 января 2015 на Wayback Machine

↑ Указ Президента Российской Федерации от 11.09.2023 № 668 ∙ Официальное опубликование правовых актов  (неопр.). publication.pravo.gov.ru. Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 13 сентября 2023 года.

↑ Путин присвоил звание "Город трудовой доблести" 10 населенным пунктам  (неопр.). TACC. Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 12 сентября 2023 года.

↑ Суд запретил «Точмашу» сбрасывать неочищенные стоки в Почайку | ПРОИСШЕСТВИЯ: События | ПРОИСШЕСТВИЯ | АиФ Владимир  (неопр.). Дата обращения: 18 ноября 2018. Архивировано 19 ноября 2018 года.

↑ УКРЕПЛЕНИЯ КРЕМЛЯ И ПОСАДА ВЛАДИМИРА В XVII ВЕКЕ  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2015. Архивировано 29 сентября 2015 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5  (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время во Владимире, Владимирская область, Россия. Сколько сейчас времени во Владимире  (рус.). dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Представитель персидского посольства Дон Хуан (Орудж-бек Баят). Ж. «Чтения в императорском обществе истории и древностей российских». М., 1899, кн. 1 (188-я), с. 12; ГАВО, ф. 410, оп. 1, д. 555, л. 17.

↑ Перепись населения

↑ Опись города на 24 ноября воеводой Андреем Алексеевым, сыном Воронцова-Вельяминова. Описание государственного разрядного архива с присовокуплением списков со многих хранящихся в оном любопытных документов, составленное Петром Ивановым. М., типогр. С. Селивановского, 1842, с 48—52; ГАВО, ф. 410; оп. 1, д. 555, л. 18—19.

↑ Год условный. В источнике 'Начало XVIII века'. Владимирские епархиальные ведомости, 1868, № 14.

↑ Центральный Государственный Военно-Исторический архив СССР, ВУА, д. 1829.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Владимирские губернские ведомости, 1878, № 46

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Народная энциклопедия «Мой город». Владимир  (рус.). Дата обращения: 28 октября 2013. Архивировано 21 августа 2013 года.

↑ Государственный архив Владимирской области, ф. 431, д. 149.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Воронин Н. Н. Краткая записка по истории города к проекту реконструкции Владимира

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 года  (рус.). Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано 11 июня 2015 года.

↑ Государственный архив Владимирской области, ф. 431, оп. 1, д. 1499.

↑ по переписи на 9 февраля (Всероссийская перепись населения 1920 года)

↑ по переписи на 15 марта

↑ Перейти обратно: 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год] (рус.). — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам  (рус.). Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956  (рус.). Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М.: Госкомстат России, 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год  (рус.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год  (рус.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год  (рус.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2010 год  (рус.). Дата обращения: 3 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год  (рус.). Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год  (рус.) (недоступная ссылка — история). Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год  (рус.). Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год  (рус.). Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Владимирская область. Оценка численности населения на 1 января 2009-2016 годов

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года  (рус.). М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5 — Национальный состав населения Владимирской области и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения по муниципальным образованиям  (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2023. Архивировано 10 октября 2023 года.

↑ Абхазы  (6), Аварцы (57), Агулы (4), Адыгейцы (5), Алеуты  (1), Алтайцы (1), Американцы  (2), Арабы (65), Ассирийцы (4), Афганцы (4), Балкарцы  (2), Башкиры (38), Белорусы (348), Болгары  (22), Буряты (7), Венгры  (2), Вепсы (1), Вьетнамцы (40), Гагаузы (12), Греки (15), Грузины (158), Даргинцы  (11), Евреи (124), Езиды (46), Ингуши  (6), Индийцы (1), Итальянцы (1), Кабардинцы (18), Казахи  (73), Калмыки  (25), Карачаевцы  (1), Карелы  (6), Кеты (1), Киргизы (58), Китайцы  (14), Коми (20), Коми-пермяки (8), Корейцы (32), Крымские татары (11), Кубинцы  (4), Кумыки (16), Лакцы (10), Латыши (7), Лезгины (98), Литовцы  (8), Марийцы (36), Молдаване  (70), Мордва (159), Нагайбаки  (1), Немцы (54), Ненцы (3), Ногайцы  (8), Осетины  (27), Пакистанцы (1), Памирцы (4), Персы (6), Поляки  (24), Русины  (1), Рутульцы (1), Табасараны (39), Таджики (276), Талыши  (3), Тувинцы (10), Турки  (6), Туркмены  (110), Удины  (29), Удмурты (15), Удэгейцы  (1), Уйльта (1), Финны  (10), Французы (5), Хакасы  (4), Ханты (1), Цыгане (13), Черкесы  (5), Чехи (2), Чеченцы  (40), Чуваши (102), Чукчи  (2), Эстонцы (4), Якуты  (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (3693), Нет национальной принадлежности (3339), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (36 538)

↑ Перейти обратно: 1 2 Закон «Об административно-территориальном устройстве Владимирской области»  (неопр.). Дата обращения: 25 июля 2017. Архивировано 6 февраля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 ОКАТО 17 401

↑ Перейти обратно: 1 2 Устав муниципального образования город Владимир  (неопр.). Дата обращения: 16 июня 2022. Архивировано 1 февраля 2020 года.

↑ Устав Владимирской области  (неопр.). Дата обращения: 25 июля 2017. Архивировано 28 октября 2016 года.

↑ Росстат. База данных показателей муниципальных образований.  (неопр.) Дата обращения: 14 ноября 2013. Архивировано 29 августа 2016 года.

↑ Паспорт города Владимира Архивная копия от 22 января 2013 на Wayback Machine (с. 2)

↑ Положение о территориальном планировании. Архивная копия от 3 декабря 2013 на Wayback Machine (с. 41)

↑ Визитная карточка администрации города Владимира  (неопр.). vladimir-city.ru. Дата обращения: 25 марта 2011. Архивировано 13 августа 2012 года.

↑ Состоялось первое заседание Совета народных депутатов города Владимира XXVI созыва  (неопр.). vladimir-city.ru. Дата обращения: 25 марта 2011. Архивировано из оригинала 22 августа 2011 года.

↑ Сергей Егоров. Владимирский горсовет упразднил двоевластие  (рус.). zebra-tv.ru. zebra-tv (24 апреля 2019). Дата обращения: 23 ноября 2022. Архивировано 23 ноября 2022 года.

↑ Главой Владимира впервые в истории города стала женщина  (неопр.). «Интерфакс» (28 сентября 2015). Дата обращения: 28 сентября 2015. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ Влад Сорокин. Ольга Деева досрочно сложила полномочия главы города Владимира  (рус.). provladimir.ru. Про Владимир (29 июля 2020). Дата обращения: 21 ноября 2022. Архивировано 21 ноября 2022 года.

↑ Тракторный завод ликвидирован вместе с рабочими Архивная копия от 4 февраля 2020 на Wayback Machine.

↑ Швейная компания «АВИКО», информация о предприятии  (неопр.). aviko-palto.ru. Дата обращения: 26 октября 2015. Архивировано 12 февраля 2018 года.

↑ РЖД начали продавать билеты на «Сапсаны» до Нижнего Новгорода Архивная копия от 19 июня 2010 на Wayback Machine // dp.ru  (Дата обращения: 11 октября 2010)

↑ Со строительством аэропорта власти Владимирской области определятся по результатам маркетинговых исследований  (неопр.). ВИП Новости 33.ру (22 декабря 2010). Дата обращения: 25 июня 2011. Архивировано 28 декабря 2010 года.

↑ Заграевский С. В. Историческая топография домонгольского Владимира. М.: Руспринт, 2016. Архивная копия от 29 декабря 2016 на Wayback Machine ISBN 978-5-904913-30-4.С. 5.

↑ Учебные заведения Архивная копия от 29 апреля 2009 на Wayback Machine // Сайт Владимирского управления по делам молодёжи — Молодёжь и город  (Дата обращения: 2 октября 2009)

↑ Памятник земскому доктору открылся во Владимире  (неопр.). Информационный портал «Россия».— 27.07.2017. Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ Во Владимире открыли памятник провинциальным актёрам  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 18 февраля 2019. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ Владимирскому хлебокомбинату 90-лет: возле здания предприятия установили памятник пекарям  (неопр.). ТРК «Губерния». Дата обращения: 21 октября 2019. Архивировано 21 октября 2019 года.

↑ Во Владимиире появилось новое арт-пространство  (неопр.). ТРК «Россия» (26.05.2017). Дата обращения: 23 апреля 2019. Архивировано 23 апреля 2019 года.

↑ Музей «Старая аптека» во Владимире  (неопр.). Официальный сайт музея. Дата обращения: 16 июня 2022. Архивировано 30 октября 2019 года.

↑ Официальный сайт Центра пропаганды изобразительного искусства  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Во Владимире завершилась реставрация Дома-музея Столетовых  (неопр.). Телеканал «Россия. Культура» (19 февраля 2021). Дата обращения: 21 февраля 2021. Архивировано 16 апреля 2021 года.

↑ Церковно-исторический музей в честь князя Александра Невского открыли во Владимире  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Интерфакс (12 мая 2021). Дата обращения: 14 мая 2021.

↑ В бывшем доме митрополита Евлогия открыли дом-музей владимирских архиереев  (неопр.). Владимирские ведомости (26 июля 2021). Дата обращения: 7 ноября 2021. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Конкурс памяти Н. Жемчужного  (неопр.). Дата обращения: 5 апреля 2012. Архивировано 27 ноября 2013 года.

↑ О первом конкурсе во Владимире  (неопр.). Дата обращения: 5 апреля 2012. Архивировано 27 ноября 2013 года.

↑ О телеканале  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2021. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Уникальные преимущества телеканала "Вариант" - презентация онлайн  (неопр.). ppt-online.org. Дата обращения: 7 апреля 2021. Архивировано 12 июня 2021 года.

↑ Лицензии | 600 — Victor City  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2021. Архивировано 21 января 2021 года.

↑ Лицензии | 682 — Victor City  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2021. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Лицензии | 710 — Victor City  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2021. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ Лицензии | 1049 — Victor City  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2021. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Лицензии | 2302 — Victor City  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2021. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Лицензии | 2383 — Victor City  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2021. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Лицензии | 9056 — Victor City  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2021. Архивировано 21 января 2021 года.

↑ Города-партнёры Владимира  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2022. Архивировано 29 апреля 2022 года.

↑ Sister Cities Архивировано 5 января 2009 года. (англ.)

↑ Решение Владимирского городского Совета народных депутатов от 24.12.1998 № 278 «О договоре о породнении городов Владимир (Россия) и Бобруйск (Республика Беларусь)»  (неопр.). Дата обращения: 22 марта 2011. Архивировано 1 октября 2015 года.

↑ Вифлеем стал ближе Архивная копия от 10 февраля 2020 на Wayback Machine // Официальный сайт органов местного самоуправления города Владимира

↑ Волковыск (Белоруссия) | Города-побратимы  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2020. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Опубликованы письма бывших городов-побратимов Владимира о расторжении дружбы  (неопр.). «Владимирские новости» (16 марта 2022). Дата обращения: 19 марта 2022. Архивировано 16 марта 2022 года.

↑ Jenas Partnerstädte und weitere partnerschaftliche Beziehungen Архивная копия от 29 июня 2011 на Wayback Machine (нем.)

↑ The Sarasota Sister Cities relationship with Vladimir, Russia is currently suspended by the Sarasota City Commission due to the aggression by Russia with its invasion of Ukraine.  (неопр.) Sister Cities Association of Sarasota. Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 17 ноября 2023 года.

Литература[править | править код]

Владимир / А. Е. Гриц, А. Е. Леонтьев (2006). А. Е. Гриц, М. Ю. Евдокимов, А. Е. Леонтьев (2018). Актуализация: редакция БРЭ (2021) // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2021. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017).

Интересное о крае. Люди, история, жизнь, природа земли Владимирской / Сост. Н. С. Софронов. — Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во, 1973. — 376 с.

О крае родном. Люди, история, жизнь, природа земли Владимирской / Сост. Н. С. Софронов. — Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во, 1978. — 280 с.

Воронин Н. Н. Владимир, Боголюбово, Суздаль, Юрьев-Польской. Книга-спутник по древним городам Владимирской земли. — М.: Искусство, 1974. — 304 с.

Скворцов А. И., Строгова Л. П., Шагова О. А. Владимир: Путеводитель-справочник. — Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во, 1984. — 304 с.

Дмитриев Ю. А., Дятлова Н. И., Савинова Р. Ф. Улицы Владимира. — Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во, 1989. — 256 с.

Дмитриев Ю. А., Зенкович А. А., Савинова Р. Ф. Владимир вчера, сегодня, завтра. — Ярославль: Верх.-Волж. кн. изд-во, 1983. — 208 с.

Бубнов С. Л. Памятники Владимира: иллюстрированный справочник. — 3-е изд. — Владимир: Транзит-ИКС, 2008. — 144 с. — ISBN 978-5-8311-0386-1.

Митрофанов А. Г. Городские прогулки. Владимир. — М.: Ключ-С, 2007. — 224 с. — ISBN 978-5-93136-049-2.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Язынин М. Ю. Владимир пешком. Путеводитель для неспешных прогулок. — Санкт-Петербург: Издательско-Торговый Дом «Скифия», 2023. — 388 с. — ISBN 978-5-00025-326-7.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Владимир»

Официальный сайт органов местного самоуправления города Владимира  (неопр.). Архивировано 14 октября 2022 года.

Официальный сайт Администрации Владимирской области

Сайт о старом городе Владимире

Прогулка по Владимиру

Сиренов А. В. В России появилась мода на удревление городов  (неопр.). Новые известия (19 сентября 2018).

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN показать В библиографических каталогах BNE : XX461432 BNF : 12172984w GND : 4108478-0 J9U : 987007562042605171 LCCN : n81050774 NKC : ge131309 SUDOC : 030280052 VIAF : 139562941 WorldCat VIAF : 139562941

показать Золотое кольцо России Сергиев Посад Переславль Ростов Ярославль Кострома Иваново Суздаль Владимир Дополнительные пункты Александров Боголюбово Борисоглеб Гороховец Гусь-Хрустальный Калуга Калязин Касимов Кидекша Москва Муром Нерехта Палех Плёс Рыбинск Тутаев Углич Улейма Юрьев-Польский

показать Владимирская область Города Александров Владимир ГО Вязники Гороховец Гусь-Хрустальный ГО Камешково Карабаново Киржач Ковров Кольчугино Костерёво Курлово Лакинск Меленки Муром ГО Петушки Покров Радужный (ЗАТО) Собинка Струнино Судогда Суздаль Юрьев-Польский Районы Александровский Вязниковский Гороховецкий Гусь-Хрустальный Камешковский Киржачский Ковровский Кольчугинский Меленковский Муромский Петушинский Селивановский Собинский Судогодский Суздальский Юрьев-Польский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

показать Населённые пункты на автомобильной магистрали М7 «Волга» (от Москвы до Уфы ) М7 Москва (0—16)¹ Московская область Реутов (16) Балашиха (16—30) Старая Купавна (36—37) Обухово (42—44) Ногинск (50—60) Владимирская область Покров (103) Петушки (121) Лакинск (150) Владимир (180—192) Вязники (291) Гороховец (330) Нижегородская область Дзержинск (384, 402) Нижний Новгород (414) Кстово (440) Лысково (502) Чувашия Чебоксары (651) Кугеси (660) Цивильск (683) Татарстан Казань (820) Елабуга Набережные Челны (1055) Мензелинск Башкортостан Верхнеяркеево (1193) Дюртюли Кушнаренково Уфа (1342) см. далее: М-5 «Урал» ¹ Число в скобках указывает расстояние от центра Москвы в километрах: до Hижегородской области — по данным топографических карт, далее — по GPS -карте. E 22

показать Населённые пункты на Клязьме (от истока к устью ) Майдарово Менделеево Клушино Владычино Лунёво Жигалово Дубровки Паршино Химки ( Сходня ) Долгопрудный ( Шереметьевский ) Пушкино ( Мамонтовка ) Королёв Загорянский Щёлково Лосино-Петровский Балобаново Обухово Ногинск Большое Буньково Павловский Посад Орехово-Зуево Городищи Петушки Костерёво Собинка Владимир Боголюбово Ковров Клязьминский Городок Мстёра Вязники Гороховец Галицы см. далее: Ока́

показать Населённые пункты на железной дороге Москва — Нижний Новгород Москва Реутов Балашиха Вишняково Электроугли Имени Воровского Есино Фрязево Павловский Посад Назарьево Дрезна Кабаново Орехово-Зуево Войново-Гора Городищи Глубоково Старое Перепечино Старые Омутищи Леоново Петушки Костерёво Болдино Лакинск Угор Колокша Владимир Боголюбово Лемешки Выселки Нестерково Второво Высоково Тереховицы Камешково Новки Сергейцево Ковров Достижение Крестниково Сарыево Октябрьский Вязники Каменево Денисово Чулково Молодники Великово Галицы Ильино Ильиногорск Красная Горка Володарск Решетиха Дзержинск Новое Доскино Нижний Новгород

показать Города трудовой доблести Алдан Астрахань Барнаул Бологое Боровичи Владимир Вологда Воркута Воткинск Горловка [1] Дзержинск Екатеринбург Златоуст Иваново Ижевск Иркутск Казань Каменск-Уральский Каспийск Кемерово Киров Коломна Комсомольск-на-Амуре Кострома Красноярск Луганск [1] Лысьва Магадан Магнитогорск Мончегорск Находка Нижний Новгород Нижний Тагил Новокузнецк Новомосковск Новосибирск Норильск Омск Орск Оха Пенза Пермь Подольск Прокопьевск Рубцовск Рыбинск Рязань Самара Саратов Северодвинск Ступино Сызрань Томск Тюмень Улан-Удэ Ульяновск Уфа Ханты-Мансийск Чебоксары Челябинск Чита Якутск Ярославль ↑ Перейти обратно: 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Владимир_(город,_Россия)&oldid=137026806

Категории:

Города, награждённые орденом Трудового Красного Знамени

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1108 году

Города трудовой доблести

Владимир

Золотое кольцо России

Бывшие столицы

Города на Клязьме

Города Древней Руси

Исторические поселения России

Областные центры России

Города, названные в честь людей прижизненно

Города из Списка русских городов дальних и ближних

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Материалы ЭСБЕ

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код Викимапии

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Нет источников с августа 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет источников с июня 2011

Википедия:Разделы с сомнительной значимостью

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с апреля 2021 года

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

Кырык мары

Эрзянь

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2024 в 16:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



