59°55′49″ с. ш. 30°18′50″ в. д.HGЯO

Русское географическое общество

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «РГО» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Русское географическое общество (РГО)   Штаб-квартира Штаб-квартира в Санкт-Петербурге: Россия , г. Санкт-Петербург , переулок Гривцова , дом № 10, литера «А». Штаб-квартира в Москве: Россия , г. Москва , Новая площадь , дом № 10, строение 2. Музейно-выставочный комплекс "Константиновская батарея": Крым , г. Севастополь , Константиновская батарея Локация Российская империя СССР Россия Тип организации общественная организация Руководители президент Сергей Кужугетович Шойгу Основание Дата основания 6 ( 18 ) августа 1845 Число сотрудников более 23 700 членов (в России и за рубежом) [1] Сайт rgo.ru Медиафайлы на Викискладе

аббрев. РГО, Всеросси́йская обще́ственная организа́ция «Ру́сское географи́ческое о́бщество»,

аббрев. ВОО «РГО») —

географическое общество (

общественная организация)

РФ, основанное

18) августа

1845 года. Одно из старейших географических обществ мира после

Парижского (1821),

Берлинского (1828) и

Лондонского (1830)

[2]

географических сведений.

Научные экспедиции РГО сыграли большую роль в

исследовании и

освоении

Европейской части России,

Урала,

Сибири,

Дальнего Востока,

Средней и

Центральной Азии,

Кавказа,

Ирана,

Индии,

Новой Гвинеи, полярных стран,

Мирового океана, в развитии

мореплавания,

открытии и изучении новых земель, в становлении

метеорологии и

климатологии. С этими экспедиционными исследованиями связаны имена известных путешественников, членов РГО, таких как

Николай Северцов,

Иван Мушкетов,

Николай Пржевальский,

Михаил Певцов,

Пётр Семёнов-Тян-Шанский,

Владимир Обручев,

Пётр Козлов,

Николай Миклухо-Маклай,

Лев Берг и других.

«Основная идея учредителей Общества — привлечь к изучению родной земли и людей её обитающих все лучшие силы русской земли.»

— 

Пётр Петрович Семёнов-Тян-Шанский (1827—1914),

русский

географ,

путешественник и государственный деятель

[3]

[4]

Академией наук СССР Национального комитета советских географов (сейчас —

Национальный комитет российских географов

[5]

[6]

Институте географии АН СССР.

Членами РГО являются более 23 700 человек в России и за рубежом, достигших 18-летнего возраста, владеющих разными профессиями, увлечённых географией и природой России, экспедициями, путешествиями и новыми открытиями. Региональные отделения РГО действуют во всех 85 субъектах Российской Федерации[1].

Содержание

1 Официальные названия

2 История

2.1 Учреждение общества
2.2 Начало деятельности

2.2.1 Структура


2.3 Численность членов РГО
2.4 Меценаты Общества
2.5 Покровители и попечители Общества

3 Устав Общества

4 Управление Обществом

4.1 Председатели и президенты
4.2 Вице-председатели (вице-президенты)
4.3 Руководители аппарата
4.4 Руководящие органы

5 Региональные отделения

6 Почётные звания и награды общества

7 Научная библиотека РГО

7.1 Руководители библиотеки

8 Издания РГО

9 Научный архив РГО

10 Музей РГО

11 Лекторий РГО имени Ю. М. Шокальского

12 Штаб-квартира в Санкт-Петербурге

13 Штаб-квартира в Москве

14 Музейно-выставочный комплекс «Константиновская батарея» в Севастополе

15 Санкции

16 Филателия и филокартия

17 Нумизматика

18 См. также

19 Примечания

20 Литература

20.1 История РГО
20.2 Отчеты
20.3 Списки и справочники

21 Ссылки

Официальные названия[править | править код]

За время своего существования общество неоднократно меняло название[7]:

1845—1850 — Русское географическое общество (РГО)

1850—1917 — Императорское Русское географическое общество (ИРГО)

1917—1925 — Русское географическое общество (РГО)

1925—1939 — Государственное географическое общество (ГГО)

1940—1992 — Географическое общество СССР или Всесоюзное географическое общество (ВГО)[8]

1992—1995 — Русское географическое общество (РГО)[9]

1995 — н. в. — Всероссийская общественная организация «Русское географическое общество» (ВОО «РГО»)

История[править | править код]

Учреждение общества[править | править код]

Члены-учредители Русского Географического Общества в 

Санкт-Петербурге в 1845 году.

(18) августа

1845 года Высочайшим повелением

Императора Всероссийского

Николая I было утверждено представление

министра внутренних дел

Российской империи графа

Льва Алексеевича Перовского о создании в

Санкт-Петербурге Русского Географического Общества (впоследствии, с 28 декабря 1849 года, «Императорское Русское Географическое Общество»)

[3]

Великого князя

Константина Николаевича адмиралу, будущему президенту

Императорской Академии наук

Фёдору Петровичу Литке.

19) октября

1845 года в конференц-зале Императорской Академии наук и художеств состоялось первое общее собрание действительных членов РГО, избравшее Совет общества

[10]

[11]

Ф. П. Литке,

И. Ф. Крузенштерн,

Ф. П. Врангель,

П. И. Рикорд; члены Петербургской Академии наук естествоиспытатель

К. М. Бэр, астроном

В. Я. Струве, геолог

Г. П. Гельмерсен, статистик

П. И. Кёппен; видные военные деятели (бывшие и действующие офицеры

Генерального штаба)

генерал-фельдмаршал

Ф. Ф. Берг,

генерал-майор

М. П. Вронченко и

генерал от инфантерии

М. Н. Муравьёв-Виленский.

К. И. Арсеньев, директор департамента сельского хозяйства Министерства внутренних дел

А. И. Лёвшин, путешественник

П. А. Чихачёв, лингвист, этнограф, личный секретарь и чиновник по особым поручениям министра внутренних дел

В. И. Даль, оренбургский генерал-губернатор

В. А. Перовский, литератор и меценат князь

В. Ф. Одоевский.

Основная статья: 

Члены-учредители Русского географического общества

Начало деятельности[править | править код]

Русское географическое общество задумывалось как географо-статистическое, при Министерстве внутренних дел Российской империи, однако повелением императора было названо Географическим. Первоначальное финансирование Общества было государственным и составляло 10 тысяч рублей в год, впоследствии значительный вклад в финансирование предприятий Русского географического общества внесли меценаты.

Старший брат Михаила Вронченко, министр финансов Российской империи Фёдор Вронченко добился выделения Обществу 10 тысяч рублей серебром, а также преподнёс в дар библиотеке РГО несколько книг.

Вот как охарактеризовал сущность Русского географического общества его многолетний вице-председатель, знаменитый географ, путешественник и государственный деятель Пётр Петрович Семёнов-Тян-Шанский: «Свободная и открытая для всех, кто проникнут любовью к родной земле и глубокой, несокрушимой верой в будущность Русского государства и русского народа, корпорация»[3].

Европейской России,

Урала,

Сибири,

Дальнего Востока,

Средней и

Центральной Азии,

Кавказа,

Ирана,

Индии,

Новой Гвинеи, полярных стран и других территорий. Эти исследования связаны с именами известных путешественников

Н. А. Северцова,

И. В. Мушкетова,

П. А. Кропоткина,

И. Д. Черского,

Н. М. Пржевальского,

Г. Н. Потанина,

М. В. Певцова,

Г. Е. и

М. Е. Грумм-Гржимайло,

П. П. Семёнова-Тян-Шанского,

В. А. Обручева,

П. К. Козлова,

Н. Н. Миклухо-Маклая,

А. И. Воейкова,

Ю. М. Шокальского,

Ф. Ф. Берга,

Валиханова Ч.Ч и многих других. Очень тесно сотрудничали с РГО военные и гражданские чиновники Военно-топографического Депо

Главного штаба российской императорской армии и

Корпуса военных топографов. Другой важной традицией РГО была связь с

Военно-Морским Флотом. В числе действительных членов Общества было немало адмиралов и морских офицеров:

П. Ф. Анжу,

В. С. Завойко,

Л. А. Загоскин,

П. Ю. Лисянский,

Ф. Ф. Матюшкин,

Г. И. Невельской,

К. Н. Посьет,

Е. В. Путятин и другие. Членами Общества были художник-маринист

И. К. Айвазовский и баталист

В. В. Верещагин.

Тифлисе и Сибирский в

Иркутске, затем были созданы отделы: Оренбургский, Северо-Западный в

Вильне, Юго-Западный в

Киеве, Западно-Сибирский в

Омске,

Приамурский в

Хабаровске, Туркестанский в

Ташкенте. Они проводили обширные исследования своих регионов.

В императорский период своей деятельности Общество выполняло роль площадки для неформального диалога между ведомствами, проводившими картографические, статистические и исследовательские работы: «В его (Общества) среде начальники различных государственных учреждений, занимавшихся картографией России, сходились для обсуждения предметов их занятий».

Структура[править | править код]

Отделение физической географии

Отделение математической географии

Отделение статистики

Отделение этнографии

Политико-экономический комитет

Комиссия по изучению Арктики

Сейсмическая комиссия

Создание постоянной комиссии Императорского Русского географического общества (ИРГО) по изучению Арктики позволило систематизировать экспедиционную деятельность и обобщить полученные уникальные сведения о природе, геологии и этнографии Крайнего Севера. Были проведены всемирно известные Чукотская, Якутская и Кольская экспедиции. Отчёт об одной из арктических экспедиций общества заинтересовал великого учёного Д. И. Менделеева, разработавшего несколько проектов освоения и исследования Арктики.

Русское географическое общество стало одним из организаторов и участников Первого Международного полярного года, в ходе которого Обществом были созданы автономные полярные станции в устье Лены и на Новой Земле.

Сейсмическая комиссия Русского географического общества была создана в 1887 году, после сильного землетрясения в городе Верном (Алма-Ата). Комиссия была создана по инициативе и при деятельном участии И. В. Мушкетова.

5 марта 1912 года Советом Императорского Русского Географического общества было утверждено положение о Постоянной природоохранительной комиссии[12].

Численность членов РГО[править | править код]

Помимо непосредственных руководителей Российской империи и членов царской семьи активными членами Географического общества в разные годы были более 100 министров, губернаторов, членов Государственного Совета и Сената. Многим из них добиться столь высоких результатов помогла именно плодотворная работа в Географическом обществе: это восстановивший престиж русской армии после поражения в Крымской войне Д. А. Милютин, получивший пост Оренбургского губернатора благодаря выдающимся азиатским исследованиям Я. В. Ханыков, сенатор и академик В. П. Безобразов и многие другие.

Митрополит московский Филарет и епископ Нижегородский

Иаков, книгоиздатели

Альфред Девриен и

Адольф Маркс, редакторы крупнейших российских и зарубежных газет

Э. Э. Ухтомский и

Дональд Маккензи Уоллес

[en].

К 1917 г. Общество насчитывало около тысячи членов[13]. После революционных событий их число сократилось. В послевоенный период был зафиксирован быстрый рост: если в 1940 году в Обществе состояло 745 человек, то в 1987 году количество членов достигло более 30 тысяч, то есть выросло почти в 40 раз. Всесоюзное географическое общество в то время являлось наиболее многочисленной организацией среди научных сообществ в составе АН СССР.

В 1990—2000-х годах численность членов РГО сократилась до примерно 9 тысяч[13]. После реорганизации Общества в 2009 г. число членов Общества вновь стало расти и к августу 2020 г. составило 23 740 человек[14].

Меценаты Общества[править | править код]

благотворителями, направлявшими значительные средства на деятельность Общества, были: купец

П. В. Голубков, который финансировал исследования Средней Азии, издание карт, Камчатскую экспедицию, известный табачный фабрикант, коммерции-советник

В. Г. Жуков, активно поддерживавший подготовку сочинений по статистике России, его именем была названа одна из престижнейших премий ИРГО — Жуковская, золотопромышленник

С. Ф. Соловьёв, пожертвовавший полпуда золота на Сибирскую экспедицию, а также Почётный гражданин Н. В. Голиков, граф

Эмерик Гуттен-Чапский, Почётный гражданин Турубаев,

М. К. Сидоров и многие другие. Особое место среди меценатов Русского географического общества занимают золотопромышленники

Сибиряковы, финансировавшие целый ряд экспедиционных и просветительских проектов Общества.
Заслуживает внимания тот факт, что Русское географическое общество работало над «Великими реформами»

Александра II. Значительную роль в их подготовке и проведении сыграли члены ИРГО

Я. И. Ростовцев,

Н. А. Милютин,

Е. И. Ламанский. А многолетний Вице-председатель РГО

П. П. Семёнов-Тян-Шанский считал главным делом своей жизни именно эту работу, а не знаменитые путешествия, научные труды или собранную им уникальную коллекцию голландской живописи.

К 1917 году ИРГО насчитывало 11 отделов (включая штаб-квартиру в Санкт-Петербурге), два подотдела и четыре отделения. В основном, они были сосредоточены в малоисследованных окраинах Российской Империи: в Сибири, на Дальнем Востоке, в Средней Азии и на Кавказе.

В советское время работа Общества изменилась: до 1917 года РГО фактически обладало монополией на проведение географических экспедиций. В дальнейшем эта функция перешла к Академии наук, а Общество сосредоточилось на относительно небольших, но глубоких и всесторонних региональных исследованиях, а также крупных теоретических обобщениях. Значительно расширилась география региональных отделений: по состоянию на 1989—1992 гг. в ГО СССР работало Центральное отделение (в Ленинграде) и 14 республиканских отделений. В РСФСР насчитывалось 18 филиалов, два бюро и 78 отделов. В 14 региональных отделениях было восемь филиалов и 56 отделов.

В. И. Вернадского была создана Комиссия по изучению естественных производительных сил, впоследствии значительно расширившая свои полномочия и сыгравшая важную роль в индустриализации нашей страны, её превращении в ведущую промышленную державу. Эта организация создавалась для практического применения огромного багажа знаний о России, накопленного отечественными географами. Ведущие роли в нём играли такие выдающиеся деятели РГО, как

В. Л. Комаров,

Н. Н. Колосовский,

Н. И. Андрусов,

А. П. Карпинский,

А. Е. Ферсман.

Русским географическим обществом были заложены и основы отечественного заповедного дела, идеи первых российских особо охраняемых природных территорий (ООПТ) рождались в рамках Постоянной природоохранительной комиссии ИРГО, создателем которой был академик И. П. Бородин.

При содействии Русского географического общества в 1918 году было создано первое в мире высшее учебное заведение географического профиля — Географический институт.

В 1919 году одним из наиболее известных членов Общества В. П. Семёновым-Тян-Шанским был основан первый в России географический музей.

В советский период Общество активно развивало новые направления деятельности, связанные с пропагандой географических знаний: учреждена комиссия соответствующей направленности, открыто Консультативное бюро под руководством Л. С. Берга, начал свою работу знаменитый лекторий им. Ю. М. Шокальского.

Покровители и попечители Общества[править | править код]

Сергей Шойгу и Председатель Попечительского совета РГО

Владимир Путин на заседании Попечительского совета РГО.

Санкт-Петербург, 27 апреля 2015 года.

Николай I.

Александр II, Покровитель (13 (25) января 1871 — 1 (13) марта 1881)[15].

Александр III, Покровитель (25 мая (6 июня) 1881 — 20 октября (1 ноября) 1894)[15].

Николай II, Покровитель (22 декабря 1894 (3 января 1895) — 1917)[15].

В. В. Путин, Председатель Попечительского Совета (с 18.11.2009 — н. в.)[16].

Устав Общества[править | править код]

Русское географическое общество — единственная в России общественная организация, непрерывно существующая с момента создания в 1845 году. Уставы РГО убедительно демонстрируют юридически безупречную правопреемственность общества на всём протяжении его 175-летней истории. Первый устав Императорского Русского географического общества был утверждён Николаем I 28 декабря 1849 (9 января 1850) года[17].

Ныне действующий Устав утверждён XV Съездом Общества 7 ноября 2014 года[18].

Управление Обществом[править | править код]

В разные годы Русским географическим обществом руководили представители Российского Императорского дома, знаменитые путешественники, исследователи и государственные деятели.

Председатели и президенты[править | править код]

Основная статья: 

Руководители Русского географического общества

Санкт-Петербург, 28 марта 2013 года.

Руководители общества, звания и должности на момент назначения:

1845 — Великий князь Константин Николаевич, председатель

1892 — Великий князь Николай Михайлович, председатель

1917 — океанограф Ю. М. Шокальский, председатель

1931 — академик АН СССР Н. И. Вавилов, президент

1940 — чл.-корр. АН СССР Л. С. Берг, президент[19]

1952 — академик АН СССР Е. Н. Павловский, президент[20]

1964 — чл.-корр. АН СССР С. В. Калесник, президент

1977 — чл.-корр. АН СССР А. Ф. Трёшников, президент

1992 — профессор Лавров, Сергей Борисович|С. Б. Лавров, президент

2000 — профессор Ю. П. Селивёрстов, президент

2002 — океанограф А. А. Комарицын, президент

2009 — министр С. К. Шойгу, президент.

[21]

1931—1940 — Ю. М. Шокальский

1940—1945 — В. Л. Комаров

1947—1956 — В. А. Обручев

2000— н. в. — В. М. Котляков

Вице-председатели (вице-президенты)[править | править код]

1850 — М. Н. Муравьёв (вице-председатель)

1857 — Ф. П. Литке (вице-председатель)

1873 — П. П. Семёнов (вице-председатель)

1914 — Ю. М. Шокальский (вице-председатель)

1917 — Н. Д. Артамонов (вице-председатель)

1920 — Г. Е. Грумм-Гржимайло (вице-председатель)

1931 — Н. Я. Марр (с 1931 года заместители руководителя стали называться вице-президентами)

1932 — должность оставалась вакантной

1938 — И. Ю. Крачковский

1942 — З. Ю. Шокальская (и. о. вице-президента)

19?? — ?

1952 — С. В. Калесник

1964 — А. Ф. Трёшников

1977 — С. Б. Лавров

1992 — Ю. П. Селиверстов

2000 — А. А. Комарицын

2002 — ?

2005 — ?

2009 — ?

2010 — А. Н. Чилингаров (первый вице-президент); Н. С. Касимов (первый вице-президент); А. А. Чибилёв; П. Я. Бакланов; К. В. Чистяков;

Руководители аппарата[править | править код]

Руководители аппарата (помощники председателя, учёные секретари, исполнительные директора)

1845—1850 — Ф. П. Литке (помощник председателя)

зимой 1846/1847 — П. Н. Фус (и. о. помощника председателя)

1850—1854 — К. И. Арсеньев (помощник председателя)

1854—1857 — К. И. Лёвшин (помощник председателя)

1857—1865 — Е. П. Ковалевский (помощник председателя)

1865—1873 — К. И. Лёвшин (помощник председателя)

1873—1877 — Ю. А. Гагемейстер (помощник председателя)

1877—1882 — Ф. Р. Остен-Закен (помощник председателя)

1882—1886 — О. Э. Штубендорф (помощник председателя)

1886—1889 — Ф. Р. Остен-Закен (помощник председателя)

1889—1897 — И. И. Стебницкий (помощник председателя)

1897—1899 — А. А. Тилло (помощник председателя)

1900—1908 — М. И. Рыкачёв (помощник председателя)

1908—1908 — А. В. Григорьев (помощник председателя)

1908—1912 — В. О. Струве (помощник председателя)

1912—1917 — Н. Д. Артамонов (помощник председателя)

-----

— Е. Е. Воронов (учёный секретарь)

— И. Л. Клеопов (учёный секретарь)

— Л. И. Сенчура (учёный секретарь)

— Б. И. Кошечкин (учёный секретарь)

????—1988 — В. З. Родионов (учёный секретарь)

1988—2009 — А. О. Бринкен (учёный секретарь)

2009—2011 — М. В. Игнатова (исполнительный директор)

2011—2012 — Л. Е. Овчинникова (исполнительный директор)

2012—2014 — Г. Д. Олейник (исполнительный директор)

с 10 ноября 2014 — А. А. Манукян (исполнительный директор)

Руководящие органы[править | править код]

Согласно ныне действующему Уставу (раздел 5), в структуру руководящих органов Общества входят: Съезд, Попечительский Совет, Медиа-совет, Управляющий совет, Учёный совет, Совет Старейшин, Совет регионов, Президент Общества, Исполнительная дирекция и Ревизионная комиссия.

Функционируют штаб-квартиры в Москве и Санкт-Петербурге[22][23].

1933 — Всесоюзный съезд географов (Ленинград)

1947 — I (Ленинград)

1955 — II (Москва)

1960 — III (Киев)

1964 — IV (Москва)

1970 — V (Ленинград)

1975 — VI (Тбилиси)

1980 — VII (Фрунзе)

1985 — VIII (Киев)

1990 — IX (Казань)

1995 — X, юбилейный (Санкт-Петербург)

2000 — XI (Архангельск)

2005 — XII (Кронштадт)

2009 — XIII, внеочередной (Москва)

2010 — XIV (Санкт-Петербург)

2014 — XV (Москва)

2020 — XVI (заочный)

Совместно с ВГТРК РГО основало телевизионный проект «Моя планета».

В 2010 году телеканал «Моя планета» стал победителем премии «Золотой луч» в номинации «Лучший познавательный телеканал года».

Существует программа Русского географического общества на «Радио Маяк»[24].

Создана в 2009 году, находится в Москве[25].

Региональные отделения[править | править код]

Первые «периферийные отделы» общества были созданы в[26]:

1850 — Кавказский отдел в Тифлисе

1851 — Сибирский отдел в Иркутске

Вильне (1867),

Оренбурге (1867),

Киеве (1873),

Западно-Сибирский отдел в

Омске (1877),

Приамурский отдел в

Хабаровске (1894), в

Ташкенте (1897) и других городах. Некоторые организации были полностью автономны — как, например,

Общество изучения Амурского края, созданное во

Владивостоке в 1884 году и лишь формально вошедшее в ИРГО в 1894 году. В 1876 году прекратили свою деятельность отделы в Вильне и Киеве.

К 1917 году Русское географическое общество насчитывало одиннадцать подразделений и около одной тысячи членов.

В настоящее время отделения Русского географического общества есть во всех 85 субъектах Российской Федерации. РГО насчитывает более 23 700 членов в России и за рубежом[1][27].

Почётные звания и награды общества[править | править код]

Основная статья: 

Награды Русского географического общества

Константиновская медаль Императорского Русского географического общества, учреждённая 3 декабря 1846 года.

Система награждений РГО включает в себя ряд медалей разного достоинства (большие золотые медали, именные золотые медали, малые золотые, серебряные и бронзовые медали); различные премии; почётные отзывы и дипломы. В период с 1930 по 1945 годы награждения не проводились[28].

П. П. Семёнова-Тян-Шанского

бельгийский король Леопольд II,

Турецкий султан Абдул Гамид II,

британский принц Альберт), известные иностранные исследователи и географы (

барон Фердинанд фон Рихтгофен,

Руаль Амудсен,

Фритьоф Нансен и др.).

Научная библиотека РГО[править | править код]

В 1845 году, одновременно с Русским географическим обществом, создаётся и его библиотека. Начало книжной коллекции положено книгами, жертвуемыми членами Общества и лично присылаемыми авторами. Комплектование фонда предусматривало покупку книг и обмен изданиями с российскими и зарубежными научными учреждениями. Создание и деятельность подобной библиотеки имеет большое культурное значение для России. Понимая это, спустя четыре года после основания, руководство Общества поручает первые работы по приведению библиотеки в порядок Петру Семёнову (впоследствии — Семёнову-Тян-Шанскому, известнейшему русскому географу и государственному деятелю).

Фонд Библиотеки РГО (490 000 экз.) включает издания по всему спектру географических наук и сопредельных дисциплин — от физической географии до медицинской географии и географии искусства. Иностранные издания составляют значительную часть фонда, что подчёркивает научный характер библиотеки.

В составе фонда редкой книги XVI—XVIII вв. имеются издания Rossica (сообщения иностранцев о России), издания эпохи Петра I, классические описания путешествий и открытий.

Картографическая коллекция, насчитывающая 42 000 экземпляров, содержит редкие и единичные экземпляры рукописных карт и атласов.

Богатейший справочный фонд представлен энциклопедиями, словарями, путеводителями, библиографическими изданиями.

Фонд изданий РГО содержал экземпляры всех изданий, вышедших в свет под грифом «Русское географическое общество». Отсутствие финансирования у региональных отделений в 1990-е годы эту традицию нарушило. Сегодня фонд изданий РГО уже не может характеризоваться максимальной полнотой.

В состав фонда входят книги из личных библиотек членов РГО, стоявших у его истоков — великого князя Константина Николаевича, Семёнова-Тян-Шанского и других выдающихся российских географов — Шокальского, Павловского, Шнитникова, Кондратьева.

С 1938 года и по сегодняшний день в приобретении изданий для Библиотеки РГО участвует Библиотека Российской академии наук (БАН). С середины XX века библиотека РГО на протяжении нескольких десятилетий являлась отделом БАН.

История Библиотеки РГО неотделима от истории России. В годы гражданской войны Библиотека Общества являлась своеобразным «клубом» географов Петрограда. Во время Великой Отечественной войны библиотека не предназначалась для эвакуации из блокированного Ленинграда, предоставляя свои фонды бойцам и командирам Советской Армии даже по ночам, когда освобождалось время для изучения литературы. Материалы по гидрометеорологическому режиму Ладожского озера были использованы для прокладки «Дороги жизни».

Уникальность фонда Библиотеки РГО подчёркивают книги, надписанные известными путешественниками и исследователями 2-й половины XX века — Т. Хейердалом, Ю. Сенкевичем, советскими космонавтами, Л. Гумилёвым.

Неизменной задачей Библиотеки является информационное обеспечение профессиональной и общественной деятельности членов РГО и сотрудников академических учреждений России.

Руководители библиотеки[править | править код]

Головнин Александр Васильевич (1845—1849)

А. И. Шварц (1848—1849)

Александр Карлович Гирс (1849—1851)

Пётр Петрович Семёнов-Тян-Шанский (1849—1851)

Евгений Иванович Ламанский (1851—1856)

Виктор Яковлевич Фукс (1856—1857)

М. И. Богомолов (1858)

Лаврентий Мариевич Броссе (1862—1871)

Пётр Андреевич Гильтебрандт (1873—1876)

Евгений Петрович Мельгунов (1876—1877)

Владимир Феоктистович Леонтьев (1877)

Фёдор Ильич Люценский (1876—1878)

Пётр Владимирович Охочинский, Константин Сергеевич Мережковский (1878—1879)

Юлий Вильгельмович Бруннеман (1879—1899)

Владимир Владимирович Ламанский (1900—1902)

Николай Николаевич Щукин (1903—1907)

Николай Иванович Веселовский (1906—1908)

Елизавета Васильевна Разумовская (1908—1913)

Илья Петрович Мурзин (1908—1939)

Алексей Григорьевич Грумм-Гржимайло (1939—1941)

Евгений Евгеньевич Святловский (1941—1942)

Зоя Алексеевна Ромишовская (1942—1945)

Алексей Григорьевич Грумм-Гржимайло (1946—1951)

А. Н. Заплатина (1951—1952)

Таисия Александровна Ситникова (1952—1954)

Зинаида Фёдоровна Крюкова (1954—1955)

Нина Михайловна Лошкомоева (1955—1998)

Галина Игоревна Лепёхина (1998—2000)

Нина Михайловна Лошкомоева (2000—2001)

Светлана Евгеньевна Савина (2001—2012)

Светлана Дмитриевна Мангутова (2012—2019)

Наталья Юрьевна Лукьянова (2019 — наст. время)

Издания РГО[править | править код]

Известия Русского географического общества — старейший российский географический научный журнал, издающийся Обществом с 1865 года. Выходит очень небольшим тиражом (около 130 экз.), известен главным образом специалистам. Редакция в Санкт-Петербурге.

Вопросы географии — серия научных тематических сборников по географии, издающийся с 1946 года. К 2016 году вышло в свет более 140 сборников по всем отраслям географической науки.

Лёд и снег — научный журнал, освещающий вопросы гляциологии и криолитологии.

Geography, Environment, Sustainability[29]

В настоящее время к числу изданий РГО относится научно-популярный журнал «Вокруг света»[30], издающийся с 1861 года, редакция в Москве, а членом Свердловского отделения Общества является молодёжный просветительский журнал «Уральский следопыт» выходящий в Екатеринбурге [источник не указан 73 дня].

Научный архив РГО[править | править код]

Одновременно с основанием Общества (1845 год) начал формироваться Научный архив — старейший и единственный в стране специально географический архив. Первые рукописи, поступившие в архив, были частными дарственными приношениями. Несколько позже архив стал систематически пополняться личными фондами членов Русского географического общества.

Особенно много рукописей было получено от членов Общества, любителей географии из широких масс сельской интеллигенции: учителей, врачей, духовенства в ответ на этнографическую программу Общества, изданную в 1848 году и разосланную в количестве семи тысяч экземпляров во все уголки России. Программа включала шесть разделов: относительно наружности, о языке, о домашнем быте, об особенностях общественного быта, об умственных и нравственных способностях и образовании, о народных преданиях и памятниках.

Из большого числа программ, разработанных Отделением этнографии, следует указать некоторые, оказавшие заметное влияние на пополнение рукописей архива, это: «Программа для собирания сведений о народных суевериях и повериях в Южной России» (1866 г.), «Программа для собирания народных юридических обычаев» (1877 г.), «Программа для собирания сведений о свадебных обрядах у великороссов и инородцев Восточной России» (1858 г.). Рукописи распределены по губерниям. Особо выделены коллекции Кавказа, Среднеазиатской России, Сибири, Прибалтийского края, Белоруссии, Польши, Финляндии. Выделены рукописи целых групп народностей — славян (восточных, западных, южных), народностей Среднеазиатсой России, Сибири, Европейской России. Материалы, относящиеся к зарубежным странам, систематизированы по частям света: Европа, Азия, Африка, Америка, Австралия и Океания.

Всего в архиве 115 этнографических коллекций — это более 13000 единиц хранения.

Среди документальных материалов архива выделяются по богатству и разнообразию фонд канцелярии Русского географического общества, насчитывающий более 5000 единиц хранения. Это рукописи по организации и созданию Общества, материалы по научно-организационной деятельности, материалы по организации многочисленных экспедиций, снаряжённых Обществом, переписка по международным связям Общества и так далее.

Уникальным собранием документов являются личные фонды великих русских географов и путешественников: П. П. Семёнова-Тян-Шанского, Н. М. Пржевальского, Н. Н. Миклухо-Маклая, П. К. Козлова, Г. Е. Грумм-Гржимайло, А. И. Воейкова, Л. С. Берга, В. Л. Комарова, В. А. Обручева, Н. И. Вавилова, Ю. М. Шокальского, Б. А. Вилькицкого и других. Будучи крупными учёными и путешественниками, они оставили интереснейшие описания природных условий, экономики, быта, народного творчества посещённых мест. Например, личный фонд Н. М. Пржевальского — 766 единиц хранения, среди них рукописи и полевые дневники всех пяти путешествий в Центральную Азию.

В настоящее время в архиве Общества 144 личных фондов — это более 50 000 единиц хранения.

Богат и разнообразен фотоархив, который насчитывает более 3000 единиц хранения.

Это фотоснимки по экспедиционным исследованиям, фотографические ландшафты, типы населения, бытовые сюжеты, виды городов и селений и так далее. Фотографии Переселенческого Управления.

Особо выделена коллекция рисунков — 227 единиц хранения.

Как исторические реликвии в архиве хранятся медали — это 120 единиц хранения.

В архиве хранятся 98 предметов, которые представляют историческую ценность — это предметы буддийского культа, уникальные вазы из бронзы и фарфора японской и китайской работы и так далее.

Архив Русского географического общества является научным отделом, где представители самых различных специальностей изучают его материалы.

Архив Общества участвует в различных международных выставках, занимается издательской деятельностью. Сотрудники архива консультируют и подбирают документы для документальных и художественных фильмов и так далее.

Значительный вклад в развитие научного архива Географического общества внёс Е. И. Глейбер, который заведовал им с 1936 по 1942 год. Во время блокады Ленинграда, 14 января 1942 года он умер от истощения в помещении архива.

После смерти Е. И. Глейбера заведующей архива была назначена Б. А. Вальская.

После Б. А. Вальской архив возглавляла на протяжении нескольких десятилетий Т. П. Матвеева.

1995 — настоящее время — Мария Фёдоровна Матвеева.

Музей РГО[править | править код]

В 1860 году академик К. М. Бэр возглавил комиссию для научного подбора экспонатов, которые должны были войти в фонд музея Императорского Русского географического общества. Но только через 100 лет, в 1970 году, V съезд ГО СССР принял Постановление об организации музея, одобренное и профинансированное Музейным Советом при Президиуме Академии наук СССР. Музей Географического общества СССР был включён в список музеев АН СССР.

Музей был открыт 9 декабря 1986 года, в нём нашла своё отражение богатая и яркая история деятельности РГО.

Экспозиция музея наглядно показывала подлинные документы и экспонаты, картины и старинные фолианты, которые вызывают искренний интерес посетителей этого камерного и очень уютного уголка здания.

При строительстве дома РГО не было предусмотрено залов для музея, но интерьеры самого здания — вестибюль, лестница, библиотека, архив, кабинеты и актовые залы — представляют собой музейные помещения, в одном из которых и разместился Музей.

Небольшой по площади, но объёмный по документальному наполнению музей не стал выставкой документов или «иконостасом» портретов. Художественными приёмами оформлен плоскостной материал в витринах, не монотонно, но живо и интересно. Ведь объёмные экспонаты ещё в 1891 году ИРГО были переданы в музеи Петербурга: Эрмитаж, Русский музей, Ботанический и Зоологический музеи, музей Горного института (за неимением площади для их размещения в ИРГО).

А. И. Воейкова,

Н. М. Книповича,

Р. Е. Кольса,

Г. Я. Седова,

И. В. Мушкетова,

С. С. Неуструева,

В. К. Арсеньева,

Б. П. Орлова,

Ю. М. Шокальского,

И. Д. Папанина,

С. В. Калесника,

А. Ф. Трёшникова. Но есть и объёмные предметы. Среди материалов

В. А. Обручева представлены симпатичные мелочи полевой аптечки, старинная готовальня, курительная трубка. Рядом с дневником, ведённым во время экспедиции на Памир в 1885—1886 годах, написанным удивительным почерком

Г. Е. Грумм-Гржимайло, барометр и коробочка для перьев; прекрасно сохранившиеся рисунки бабочек, которых он коллекционировал совместно с великим князем

Николаем Михайловичем (впоследствии председателем ИРГО). Тут же «переписка» этих увлекающихся энтомологией исследователей. А рядом «визитная карточка» великого князя Николая Михайловича Романова — председателя ИРГО, с его просьбой о снятии с себя полномочий председателя ИРГО в связи со сменой власти в стране.

Монголо-Сычуаньская экспедиция П. К. Козлова 1907—1909 гг. была представлена фрагментом танки (буддийская икона), найденным при раскопках города Хара-Хото в Монголии, и бронзовым ритуальным колокольчиком, звон которого должен «призывать внимание Бога».

Оригинальная табакерка и мешочек для перемалывания нюхательного табака привлекали внимание не только принадлежностью деду Ф. П. Литке, но и тем, что табакерка сделана из вулканической лавы и на её крышечке — знак екатерининской эпохи, а мешочек — своеобразный «механизм» XVII века.

В витринах была большая коллекция памятных медалей Географических общества мира; коллекция орудий лова морских животных с островов Берингова моря и Полинезии (экспедиция 1826—1829 годов Ф. П. Литке); коллекция археологических раскопок Мангазейского городища (историко-географическая экспедиция М. И. Белова 1959 года).

Среди экспонатов были личные вещи Н. М. Пржевальского, личный секретер-шкатулка И. Ф. Крузенштерна, нарядные каминные часы одного из участников антарктической экспедиции Беллинсгаузена-Лазарева (1819—1821 годов), личные вещи П. П. Семёнова-Тян-Шанского и прекрасное его издание «Живописная Россия»; каретные часы начала XIX века члена-учредителя ИРГО П. И. Кёппена. Кроме того, в экспозиции находилось огромное количество оригинальных рисунков из этнографических коллекций Общества.

Можно сказать, что Музей являлся визитной карточкой истории деятельности Русского географического общества.

В 2009 году в связи с ремонтом здания РГО экспозиции музея были демонтированы. Экспонаты в упакованном виде хранятся в здании РГО.

Всё время работы музея его бессменным заведующим, до своей смерти, была:

1986—2010 Л. И. Ярукова

Ныне куратором музейных фондов РГО является вице-президент РГО К. В. Чистяков.

Лекторий РГО имени Ю. М. Шокальского[править | править код]

Лекторий имени Ю. М. Шокальского был открыт 10 ноября 1938 года.

Уже за 1940 год было прочитано 122 лекции и лекторий посетило 30700 слушателей.

1941 году читали лекции в частях Ленинградского фронта. В землянках, на кораблях, в окопах, в госпиталях было прочитано около 2000 лекций.

17 января 1946 года возобновилась деятельность Лектория в здании ГО.

К 1963 году работало 82 лектора, среди них 12 докторов наук, 40 кандидатов наук. За год прочитано 252 лекции из них 180 — выездных, лекции посетили 22476 слушателей.

В 1967 году лекторий посетили уже более миллиона слушателей, прочитано более 10 тысяч лекций, было налажено издание брошюр с текстами лекций. К 70-летнему юбилею Лектория было награждено Почётными грамотами около 70 лекторов.

1967—1973 — В. А. Печёнкин

1973—1974 — Ю. А. Нечаев

1975—1983 — В. А. Соколов

1983—1988 — А. О. Бринкен

1988—1988 — К. В. Петухов

1989—1989 — И. А. Васильева

1990—1991 — Н. М. Межевич

1991—1993 — О. Б. Сциборский

1993—2008 — М. А. Рейхберг

2008—20?? — Л. А. Соловьёва

20?? — 2018 — С. К. Кужугет

2018 — наст. время Т. Г. Николаева

Штаб-квартира в Санкт-Петербурге[править | править код]

Объект культурного наследия России федерального значения рег. № 781610569970006 ( ЕГРОКН ) объект № 7810026000 (БД Викигида)

Построенное в 1907—1908 годах по проекту архитектора Г. В. Барановского специально для Русского географического общества здание ни разу с 1908 года не меняло хозяев[31]. Штаб-квартира общества не закрывалась ни на один день даже в годы блокады. В 2004 году здание было капитально отреставрировано. В настоящее время в штаб-квартире Русского географического общества в Санкт-Петербурге располагаются Научная библиотека, Научный архив, Картографический фонд, Музей и Лекторий имени Ю. М. Шокальского.

Здание расположено по адресу переулок Гривцова, дом 10. Является объектом культурного наследия, памятником градостроительства и архитектуры федерального значения[32], включено в Единый государственный реестр объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации[31].

Штаб-квартира в Москве[править | править код]

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 4 августа 2022 )

Музейно-выставочный комплекс «Константиновская батарея» в Севастополе[править | править код]

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 4 августа 2022 )

Санкции[править | править код]

[33]

вторжения России на Украину,

санкции были продлены так как «организация тесно связана с режимом, которым подготовлена и ведется вопреки уставным документам ООН захватническая война против Украины, в рамках которой совершаются

преступления против человечности и происходит

геноцид украинского народа»

[34]

22 сентября 2023 года Русское географическое общество включено в санкционный список Канады против организаций, причастных к депортации украинских детей в Россию, а также за создание и распространение дезинформации и пропаганды[35][36][37].

Филателия и филокартия[править | править код]

Год выпуска Тип Название Номинал Тираж Изображение 1947 Почтовая марка Сто лет Географического общества СССР. Знаменитый русский мореплаватель Ф. П. Литке 20 копеек 1947 Почтовая марка Сто лет Географического общества СССР. Знаменитый русский мореплаватель Ф. П. Литке 20 копеек 1947 Почтовая марка Сто лет Географического общества СССР. Знаменитый русский путешественник Н. М. Пржевальский 60 копеек 1947 Почтовая марка Сто лет Географического общества СССР. Знаменитый русский путешественник Н. М. Пржевальский 60 копеек 1970 Почтовая марка 125 лет Географическому обществу СССР 6 копеек 2015 [38] Почтовая марка Русское географическое общество 35 рублей 12582000 2020 [39] Почтовый блок 175 лет Русскому географическому обществу 200 рублей 35000

Художественные конверты

Маркированный конверт «Штаб-квартира Русского географического общества в Санкт-Петербурге»

Маркированный конверт «Штаб-квартира Русского географического общества в Москве»

Маркированный конверт «Севастополь. Музейно-выставочный комплекс Русского географического общества «Константиновская батарея»

175 лет Русскому географическому обществу

Нумизматика[править | править код]

В 2015 году Центральный банк Российской Федерации выпустил юбилейную монету номиналом 5 рублей (тираж 5 млн шт.), а также золотую коллекционную монету номиналом 50 рублей (тираж 1000 шт.) «170 лет Русскому географическому обществу»; 20 июля 2020 года выпущена в обращение серебряная монета номиналом 1 рубль «175-летие Русского географического общества»[40]

Дата выпуска Каталожный номер Название Металл Номинал Тираж Аверс Реверс 28 сентября 2015 5111-0302 170-летие Русского географического общества серебро 3 рубля 3000 28 сентября 2015 5216-0107 170-летие Русского географического общества золото 50 рублей 1000 28 сентября 2015 5712-0029 170-летие Русского географического общества сталь 5 рублей 5000000 20 июля 2020 5109-0129 175-летие Русского географического общества серебро 1 рубль 5000

См. также[править | править код]

Члены-учредители Русского географического общества (список)

Члены Русского географического общества до 1917 года

Члены Русского географического общества после 1991 года

Список российских исследователей  (англ.) (рус.

Географическое общество

Международный географический союз

Записки Императорского Русского географического общества

Известия Русского географического общества

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 РГО в цифрах. Архивная копия от 20 сентября 2021 на Wayback Machine Официальный сайт ВОО «Русское географическое общество» // rgo.ru. Дата обращения: 12 сентября 2021

↑ Берг Л. С. Географическое общество за 95 лет Архивная копия от 14 мая 2018 на Wayback Machine // Известия Всесоюзного географического общества. 1941. Т. 73. Вып. 3. С. 335—352

↑ Перейти обратно: 1 2 3 История Русского географического общества. Архивная копия от 26 августа 2016 на Wayback Machine Официальный сайт ВОО «Русское географическое общество» // rgo.ru. Дата обращения: 12 сентября 2021.

↑ Географическое общество за 125 лет / отв. ред. академик С. В. Калесник. — Л.: Ленинградское отделение Издательства "Наука", 1970. — С. 367.

↑ Владимир Колосов выбран Председателем Российского национального комитета Международного географического союза  (рус.). Институт географии РАН (25 февраля 2022). Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 13 марта 2022 года.

↑ IGU Full Member Countries (англ.). IGU Online. Дата обращения: 9 марта 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ Русское географическое общество. Досье  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ c 1940 — Известия Всесоюзного географического общества Архивная копия от 17 апреля 2016 на Wayback Machine

↑ В 1992 году Русское географическое общество вышло из состава учреждений РАН. Архив РАН Архивная копия от 11 сентября 2019 на Wayback Machine, 2020.

↑ Основано Русское географическое общество  (рус.). Президентская библиотека имени Б.Н. Ельцина. Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 26 декабря 2019 года.

↑ Императором Николаем I подписаны проект учреждения и временный устав Русского географического общества // rgo.ru, 2013

↑ История Природоохранительной комиссии  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2012. Архивировано из оригинала 6 марта 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Очерки деятельности Русского географического общества за 170 лет: 1845-2015. — М.: Исполнительная дирекция Русского географического общества, 2015. — 300 с.

↑ Русское географическое общество. Итоги: 2010-20. — М.: Исполнительная дирекция Русского географического общества, 2020.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Григорьев А. В.,  Григорьева К. И. Списки членов-учредителей, почетных членов и должностных лиц Императорского Русского географического общества, со времени его основания, 6 августа 1845 года по 1910 год. — СПб., 1911. — 28 с. Архивировано 8 сентября 2021 года.

↑ Протокол Внеочередного Съезда Всероссийской общественной организации «Русское географическое общество». — 2009. — 18 с. Архивировано 8 сентября 2021 года.

↑ Устав Императорского Русского географического общества Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine — СПб: 1850. — 26 с.

↑ Устав Всероссийской общественной организации «Русское географическое общество» (протокол XV Съезда ВОО «РГО» от 7 ноября 2014 года, Санкт-Петербург)  (рус.). Официальный сайт ВОО «Русское географическое общество» // rgo.ru. Дата обращения: 12 сентября 2021. Архивировано 12 сентября 2021 года.

↑ Герасимов И. П., Калесник С. В., Павловский Е. Н. Л. С. Берг в Географическом обществе // Памяти академика Л. С. Берга. — М.; Л., 1955. — С. 61—67.

↑ Герасимов И. П. Президент Географического общества СССР академик Е. Н. Павловский // Известия АН СССР. Серия географ. — 1952. — № 6. — С. 6—10: портрет.

↑ Русское географическое общество. Досье  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 15 августа 2019 года.

↑ Открытие штаб-квартиры Русского географического общества в Москве  (рус.). Президент России. Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 26 декабря 2019 года.

↑ Санкт-Петербургское городское отделение РГО  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Русское географическое общество / Шоу / Радио Маяк  (неопр.). radiomayak.ru. Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 26 декабря 2019 года.

↑ Исполнительная дирекция  (неопр.). Русское географическое общество. Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ Клеопов И. Л. Геологический комитет. — Москва: Наука, 1964. — С. 15.

↑ Регионы. — Карта региональных отделений, новости и события  (неопр.). Официальный сайт ВОО «Русское географическое общество» // rgo.ru. Дата обращения: 20 мая 2016. Архивировано 16 мая 2016 года.

↑ Перечень награждённых знаками отличия Русского географического общества (1845—2012)  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2014. Архивировано 7 ноября 2014 года.

↑ Перечень наименований зарегистрированных СМИ  (неопр.). Роскомнадзор. Дата обращения: 15 марта 2020. Архивировано 11 июня 2020 года.

↑ Журнал «Вокруг света»  (рус.). www.vokrugsveta.ru. Дата обращения: 26 декабря 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 Распоряжение от 05.03.2020 № 07-19-85/20 - Русское Географическое Общество (переулок Гривцова, дом 10, литера А)  (неопр.). Комитет по государственному контролю, использованию и охране памятников истории и культуры (5 марта 2020). Дата обращения: 25 февраля 2020. Архивировано из оригинала 10 июня 2020 года.

↑ О перечне объектов исторического и культурного наследия федерального (общероссийского) значения, находящихся в г.Санкт-Петербурге (с изменениями на 13 октября 2008 года), Постановление Правительства РФ от 10 июля 2001 года №527  (неопр.). docs.cntd.ru. Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 9 октября 2020 года.

↑ Украина ввела санкции против ряда российских музеев, университетов, научных учреждений (рус.). ОстроВ (15 мая 2020). Дата обращения: 22 сентября 2023.

↑ Всероссийская общественная организация Русское географическое общество  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 22 сентября 2023.

↑ Канада расширила санкции по отношению к России  (рус.). DW (22 сентября 2023). Дата обращения: 22 сентября 2023.

↑ Канада ввела санкции против ВШЭ, МГИМО, клуба «Валдай» и других российских организаций  (рус.). The Insider. Дата обращения: 22 сентября 2023. Архивировано 24 сентября 2023 года.

↑ Canada, Global Affairs Sanctions – Russian invasion of Ukraine  (неопр.). GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 22 сентября 2023. Архивировано 31 мая 2022 года.

↑ № 1972. Русское географическое общество  (неопр.). АО "Марка". Дата обращения: 24 марта 2021. Архивировано 23 апреля 2023 года.

↑ № 2679. 175 лет Русскому географическому обществу  (неопр.). АО "Марка". Дата обращения: 24 марта 2021. Архивировано 21 марта 2023 года.

↑ Банк России выпускает в обращение памятные монеты из драгоценного и недрагоценного металлов  (неопр.). Дата обращения: 22 августа 2020. Архивировано 20 сентября 2020 года.

Литература[править | править код]

История РГО[править | править код]

Двадцатипятилетие Императорского Русского географического общества, 13 января 1871 года. — СПб., 1872. — III, 260, VIII с.

Семёнов-Тян-Шанский П.П. Ч. 1, отд. 1—3 // История полувековой деятельности Императорского Русского географического общества 1845—1895: В 3 частях. — СПб.: В тип. В. Безобразова и Комп., 1896. — [XXX], 468 с.

Семёнов-Тян-Шанский П.П. Ч. 2, отд. 4 // История полувековой деятельности Императорского Русского географического общества 1845—1895: В 3 частях. — СПб.: В тип. В. Безобразова и Комп., 1896. — [XI], 469-979 с.

Семёнов-Тян-Шанский П.П. Ч. 3, отд. 5. Приложения, указатель и состав Общества // История полувековой деятельности Императорского Русского географического общества 1845—1895: В 3 частях. — СПб.: В тип. В. Безобразова и Комп., 1896. — [VIII], 983-1378, 66 с.

Берг Л. С. Всесоюзное географическое общество за сто лет. — М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1946. — 264 с.

Бархатова Н. Н. Геологические исследования Русского географического общества (1845—1917 гг.): материалы к истории отечественной геологии. — М.-Л.: Изд-во АН СССР, 1955. — 108 с.

Географическое общество Союза ССР. 1917—1967 / Авт.-сост.: И. Б. Костриц, Д. М. Пинхенсон; Под ред. чл.-корр. АН СССР С. В. Калесника; Оформление худож. В. И. Примакова. — М.: Мысль, 1968. — 272 с.

Географическое общество за 125 лет / Отв. ред. С. В. Калесник. — Л.: Ленинградское отд. изд-ва Наука, 1970. — 396 с.

Агафонов Н. Т., Исаченко А. Г., Лавров С. Б., Мурзаев Э. М., Селиверстов Ю. П. Русское географическое общество. 150 лет / под общ. ред. А. Г. Исаченко. — М.: Прогресс, 1995. — 352 с. — ISBN 5-01-004546-x.

Очерки деятельности Русского географического общества за 170 лет: 1845—2015. — М.: Исполнительная дирекция Русского географического общества, 2015. — 300 с.

Географическое общество в годы войны: сборник статей и материалов / Сост. А. И. Глухов, М. Ф. Матвеева, А. А. Сорокин. — М.: АО "Красная Звезда", 2015. — 180 с. — ISBN 978-5-88727-122-4.

Отчеты[править | править код]

Русское географическое общество. Итоги 2010—2020. — [М.]: [Исполнительная дирекция Русского географического общества], [2020]. — 422 с.

Списки и справочники[править | править код]

Состав Императорского Русского географического общества по 1 января 1913 года с дополнениями по 1 октября 1913 года.. — СПб.: Тип. «Строитель», 1913.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

rgo.rurgo.ru/ru (рус.)rgo.ru/en (англ.) — официальный сайт Русского географического общества

Московский центр РГО (архив 1999—2010)

Издания РГО — Электронная библиотека

Русское географическое общество в Энциклопедии Санкт-Петербурга

Семёнов-Тян-Шанский, Географическо-статистический словарь Российской Империи на сайте «Руниверс»

Журнал «Земля и люди» о наградах Географического общества АН СССР. Июль 1967

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники Твиттер Твиттер (англ.) Facebook Facebook (англ.) Instagram Telegram Фото, видео и аудио YouTube Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона В библиографических каталогах BNF : 12261806j CiNii : DA13587580 GND : 504445-5 ISNI : 0000000122997567 J9U : 987007308902705171 LCCN : no2015077962 LNB : 000123451 NUKAT : n98069216 SUDOC : 031395686 VIAF : 305975699 WorldCat VIAF : 305975699

Русское географическое общество Члены-учредители Арсеньев Берг Бэр Врангель Вронченко Гельмерсен Даль Кёппен Крузенштерн Лёвшин Литке Муравьёв Одоевский Перовский Рикорд Струве Чихачёв Покровители и попечители Николай I Александр II Александр III Николай II Путин Председатели и президенты Константин Николаевич Николай Михайлович Шокальский Вавилов Берг Павловский Калесник Трёшников Лавров Селивёрстов Комарицын Шойгу Почётные Председатели (Почётные Президенты) Шокальский Комаров Обручев Котляков Издания Общества Записки Императорского Русского географического общества Известия Русского географического общества Записки Кавказского отдела Императорского русского географического общества Глобус Награды Общества Константиновская медаль Большая золотая медаль за учёные труды Медаль имени Ф. П. Литке Премия имени С. И. Дежнёва Медаль имени Н. М. Пржевальского Медаль имени П. П. Семёнова-Тян-Шанского Отделы и отделения Общества Кавказский Сибирский Западно-Сибирский Восточно-Сибирский Северо-Западный Юго-Западный Приамурский Оренбургский Иркутский Якутский Туркестанский ОИАК Наука в России • Географическое общество • Международный географический союз • День географа • Заслуженный географ Российской Федерации

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Русское_географическое_общество&oldid=136617251

Категории:

Организации по алфавиту

Организации, основанные в 1845 году

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Санкт-Петербурге

Русское географическое общество

Императорские Русские общества

Научные общества Санкт-Петербурга

Географические общества

Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи без источников (страна: Российская империя)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Санкт-Петербург)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Москва)

Википедия:Статьи без источников (страна: СССР)

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: здание)

Википедия:Нет источников с января 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с августа 2022 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Авар

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Cymraeg

Deutsch

English

Español

Eesti

Français

עברית

Hrvatski

Հայերեն

Italiano

ქართული

Қазақша

Македонски

Монгол

Nederlands

Polski

Português

Саха тыла

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 11 марта 2024 в 09:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



