Остров Крым

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 августа 2022 года; проверки требуют

9 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 августа 2022 года; проверки требуют

9 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

О музыкальной группе см. 

Остров Крым (группа).

Остров Крым Обложка или титульный лист первого издания Жанр Роман Автор Василий Аксёнов Язык оригинала Русский Дата написания 1979 Дата первой публикации « Ardis Publishing », 1981 Цитаты в Викицитатнике

Василия Аксёнова. Написан в

1979 году, издан после эмиграции автора из СССР в

США в 1981 году

[1]

альтернативную историю и географию, но тяготеет не столько к

фантастике, сколько к политической

сатире, разбавленной жизнеописаниями персонажей.

Содержание

1 История написания и издания

2 Сюжет

3 Основные персонажи

4 Значение, влияние и отзывы критики

4.1 Предсказания на «Остров Крым»

5 Примечания

История написания и издания[править | править код]

Роман написан в 1977—1979 годах, частично во время пребывания Аксёнова в Коктебеле[2]. Первое издание состоялось в американском издательстве «Ardis Publishing» в 1981 году.

В СССР впервые «Остров Крым» был опубликован (в подвергшейся некоторой цензуре версии) в 1—5 номерах журнала «Юность» за 1990 год и стал «главным всесоюзным бестселлером года»[3], а Аксёнов стал лауреатом литературной премии журнала «Юность» за тот год[4]. Журнальная версия была проиллюстрирована рисунками Михаила Златковского. Впоследствии роман неоднократно переиздавался в авторской редакции, которая содержала ненормативную лексику.

Писатель посвятил роман памяти своей матери — Евгении Гинзбург.

Сюжет[править | править код]

Крым здесь является полноценным островом в бассейне

Чёрного моря

[4]

Гражданской войны в России, привнося тот самый элемент «

альтернативной истории» и являя собой роль её катализатора — остров Крым здесь уподоблен реальному острову

Тайваню, вполне успешному опыту по консервации гражданского противостояния разных политико-экономических систем у единой нации

[5]

Отряды белых, малочисленные и измождённые войной, отступают на остров Крым, преследуемые силами красных. Никакой возможности переломить исход последнего сражения в свою пользу у них нет, остров Крым беззащитен, и войска большевиков начинают последнее наступление по льду пролива. В этот момент происходит случайность, не учтённая ни теми, ни другими — один из кораблей английского флота, стоящий в Чёрном море, внезапно открывает огонь, который из-за хрупкого льда под ногами наступающих становится губительным. Наступление срывается, превращаясь в стратегическое поражение Советов — момент упущен, а получившие передышку белые используют возможность собрать силы, перегруппироваться и превратить остров в неприступный рубеж. Далее предполагается, что во время Второй мировой войны остров сохранял нейтралитет, не примкнув ни к «Оси», ни к Антигитлеровской коалиции, а после войны выстоял в вооружённом конфликте с Турцией.

Несмотря на ограниченные территорию и природные ресурсы, остров Крым не только не поглощается СССР, но и процветает, заполучив помощь и поддержку европейских держав, а также благодаря вовремя проведённым реформам и продуманной внешней политике. Он превращается в своего рода вторую, «альтернативную» Россию, существующую в состоянии вооружённого нейтралитета по соседству с первой. Уровень жизни в Крыму разительно отличается — организована профессиональная армия, поднята промышленность, обустроены лучшие в Европе курорты. На момент начала действия романа Крым представляет собой небольшую, но богатую и процветающую страну, чьё население — как русские, так и крымские татары — в равной мере вобрало в себя и «советское», и «европейское».

Главный герой романа Андрей Лучников — состоятельный дворянин, главный редактор популярной и влиятельной на острове Крым газеты «Русский Курьер» — становится приверженцем и активным пропагандистом так называемой «Идеи Общей Судьбы». Суть этого мировоззрения заключается в том, что СССР и остров Крым — это одна страна с общей судьбой, которая должна объединиться. Лучников, невзирая на сомнения друзей и родственников, организует политическое движение «Союз общей судьбы», которое побеждает на местных выборах в Думу. Вскоре после выборов Дума обращается к Верховному Совету СССР с просьбой о включении Крыма в состав Советского Союза. После того как советские войска входят в Крым, по разным причинам трагически погибает большинство положительных героев романа. Оставшийся в живых Андрей Лучников понимает, что совершил фатальную ошибку.

Основные персонажи[править | править код]

# Лучников Андрей Арсеньевич — приверженец «Идеи Общей Судьбы», главный редактор газеты «Русский Курьер», кличка «Луч».

† Лучников Арсений Николаевич — участник Ледяного Похода, боевой врэвакуант, профессор-историк, миллионер-коннозаводчик, отец Андрея Лучникова.

Лучников Антон Андреевич — сын Андрея Лучникова.

† Лунина Татьяна Никитична — бывшая спортсменка, комментатор спортивных программ на телевидении, любовь Андрея Лучникова, жена Глеба Лунина.

† Кузенков Марлен Михайлович — куратор острова Крым в аппарате ЦК, друг Лучникова.

Лунин Глеб — бывший спортсмен-десятиборец, чиновник в Госкомспорте СССР, муж Татьяны Луниной, кличка «Суп» (от «супруг»).

Протопопов Тимофей Лукич — «персона из самого верха».

† Кристина Парслей — спутница, любовница и телохранительница Андрея Лучникова в поздних главах романа. Из-за ошибки распознавания скана в интернет-текстах часто фигурирует под фамилией Паролей («с» распознано как «о»). Ошибка очевидна благодаря мысли Лучникова — «Интересно, кто же был этот мистер Петрушка?» (parsley англ. — петрушка).

Значение, влияние и отзывы критики[править | править код]

Сергей Чупринин считает, что роман Аксёнова был в своё время «открытием для читающей публики или, по меньшей мере, напоминанием о давно забытых традициях» наряду с повестью «Невозвращенец»

Александра Кабакова (1988)

[6]

Илья Бояшов отмечал у Аксёнова «яркий, короткий, рубленый хемингуэевский язык, эскапады, словесное изобретательство»

[7]

Владимир Березин называет роман Аксёнова «уникальным случаем для современной русской прозы» и считает, что «Аксёнов… явно ориентировался на инновационные типы литературного письма». Березин также подчёркивает, что роман был написан «в особое время»

...вторжение в Крым «по просьбе правительства Крыма» явственно напоминало высадку в Афганистане по аналогичной «просьбе». Роман Аксёнова тогда был не только сказкой о «России, которую мы потеряли», но и протестом против ситуации, в которой вторичная потеря становится неизбежной[8].

Ксения Зорина в рецензии на переиздание в 1997 году в серии «Боевик»[9] осмысливает значение романа для современного читателя и обнаруживает «неожиданную современность»:

Сейчас произошло именно то, что описано у Аксёнова: Россия превратилась в остров Крым. Все это не о несуществующем острове, а о сегодняшней Москве, о двойственности жизни в «постперестроечную» эпоху. За эту неожиданную современность, за лёгкий язык, за юмор и живое действие до поры до времени прощаешь Аксёнову одномерность[10].

И всё же Зорина считает роман скучным для российского читателя 1990-х:

Это была пародия — за двадцать лет она устарела... Скучно, потому что в 70-е для Аксёнова страшнее тоталитарного государства, оказывается, зверя не было. Все в конечном итоге сводится к примитивной политической схеме, расцвеченной картинами «из жизни богатых», и вполне соответствует определению «боевик». Ожидаемого прорыва в иное пространство не происходит[10].

Текст романа во многом повлиял на людей, формируя их идеалы. Например, украинский медиамагнат Борис Ложкин признался, что в молодости хотел быть похожим на главного героя произведения — редактора и владельца газеты «Русский Курьер» Андрея Лучникова[11]. Российский политик Сергей Митрохин также признался:

Книги Аксёнова формировали меня как личность. В юности я читал «Остров Крым» в самиздате. Запрещённая литература тогда была для нас самым авторитетным источником знаний[12].

Книга Ольги Брилёвой «Ваше благородие» является продолжением «Острова Крым»; действие происходит во время присоединения Крыма к СССР, некоторые персонажи романа Аксёнова появляются в «Вашем благородии» в качестве эпизодических[8][13].

В начале 1990-х годов в московском драматическом театре «Сфера» был поставлен спектакль «Остров Крым»[14].

В 2013 году Министерство образования и науки РФ включило роман «Остров Крым» в список «100 книг для школьников»[15].

Предсказания на «Остров Крым»[править | править код]

Через 5 лет после смерти Василия Аксёнова по роману «Остров Крым» предсказания событий. В 2014 году Украина к Крымский полуострова захват Россия о присоединения Крыма к России.

Автономной Республики Крым (АРК)

Сергей Аксёнов обратился к Владимиру Путину с просьбой «об оказании содействия в обеспечении мира и спокойствия на территории АРК»

[16]

аннексия Крыма Российской Федерацией), которое взял у Аксёнова ведущий программы «Вести в субботу» на телеканале «Россия 1»

Сергей Брилёв, произошёл такой диалог

[17]

Брилёв: Сергей Валерьевич, я не удержусь от такого вопроса. Василий Аксёнов, который написал «Остров Крым», вам не родственник случаем?

Аксёнов: К сожалению, нет.

Брилёв: Ну вторую часть этого романа вы явно пишете...

Аксёнов: Постараемся дописать!

Программа «Вести в субботу»

Настоящее время одна из них построил на Крымский мост уже открыт 15 мая 2018 году, по книге не было мосту.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Евгений Ермолин. Мечтатель на службе и в отставке  (неопр.). Журнал «Континент» №150 (2011). Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано 9 сентября 2013 года.

↑ По словам Андрея Коровина, сопредседателя Оргкомитета Международного научно-творческого симпозиума «Волошинский сентябрь». Марина Саввиных. В гостях у крымских аонид  (неопр.). «День и ночь» 2011, №5 (2011). — «свой знаменитый «Остров Крым» Василий Аксёнов написал здесь.» Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано из оригинала 22 апреля 2014 года.

↑ Стиляга высокого стиля. Скончался Василий Аксёнов  (неопр.). «Парк культуры». Газета.ру (6 июля 2009). Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Информация о романе «Остров Крым»  (неопр.). на сайте Лаборатория фантастики. Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Михаил ВОВЧЕНКО. «Остров Крым» по-китайски (рус.) // ОстровКрым : альманах. — 1999. — № 2, февраль—март. Архивировано 24 марта 2016 года.

↑ Сергей Чупринин. Остров. Литература в эпоху паралитературного бума  (неопр.). Журнал «Знамя» 2010, №4 (2010). Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано 26 октября 2013 года.

↑ Илья Бояшов. Остров Василия Аксёнова  (неопр.). «Октябрь» 2009, №11 (2009). Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано 22 апреля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Владимир Березин. Крымский оборонный фэнфик  (неопр.). «НЛО» 2004, №70 (2004). Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано 9 июля 2015 года.

↑ Василий Аксёнов. Остров Крым: Роман — М.: Изограф, 1997. — 415 c.; тираж 26000 экз.; серия «Боевик»; ISBN 5-87113-058-5. Издано в первой авторской редакции.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ксения Зорина. Остров Крым: Роман. Василий Аксёнов. Обзор.  (неопр.) Книжные обзоры. Русский Журнал (17 апреля 1998). Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано 22 апреля 2014 года.

↑ Александр Галух. Интервью с Борисом Ложкиным  (рус.). Украинская газета «Факты и комментарии» (22 октября 2011). Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано 20 апреля 2013 года.

↑ Кем для вас был Василий Аксёнов?  (неопр.) Комсомольская правда (8 июля 2009). Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано 20 апреля 2013 года.

↑ . Книга «Ваше благородие» издавалась в разных вариантах, см. статью об авторе Чигиринская, Ольга Александровна.

↑ Остров Крым (о спектакле)  (неопр.). на сайте театра «Сфера». Дата обращения: 15 апреля 2013. Архивировано из оригинала 18 мая 2013 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2019. Архивировано из оригинала 18 ноября 2017 года.

↑ Премьер-министр Крыма попросил Путина о помощи  (неопр.). ИТАР-ТАСС. Дата обращения: 10 марта 2014. Архивировано 1 декабря 2014 года.

↑ Интервью с Сергеем Аксёновым о ситуации в Крыму Архивная копия от 4 апреля 2015 на Wayback Machine. // «Вести в субботу», 8 марта 2014.

Василий Аксёнов Семья Евгения Гинзбург Павел Аксёнов Алексей Аксёнов Майя Афанасьевна Аксёнова Проза Коллеги Звёздный билет Апельсины из Марокко Пора, мой друг, пора Катапульта Стальная птица Жаль, что вас не было с нами На полпути к Луне Затоваренная бочкотара Любовь к электричеству Свияжск Рассказ о баскетбольной команде, играющей в баскетбол В поисках жанра Мой дедушка — памятник Золотая наша Железка Ожог Сундучок, в котором что-то стучит Право на остров Круглые сутки нон-стоп Остров Крым Скажи изюм Бумажный пейзаж В поисках грустного бэби Желток яйца Московская сага Новый сладостный стиль Кесарево свечение Вольтерьянцы и вольтерьянки Москва Ква-Ква Редкие земли Таинственная страсть. Роман о шестидесятниках Ленд-лизовские Пьесы Всегда в продаже Твой убийца Четыре темперамента Аристофаниана с лягушками Цапля Гора, горе, гореть Аврора Горелика Ах, Артур Шопенгауэр Персонажи «Скажи изюм» Алик Конский Публицистика и общественная деятельность Десятилетие клеветы Capital Shift Ква-каем, ква-каем! Письмо десяти Интернационал Сопротивления Коллективные проекты Метрополь Смеётся тот, кто смеётся Джин Грин — неприкасаемый Киносценарии и экранизации Когда разводят мосты Коллеги Мой младший брат Хозяин Мраморный дом Центровой из поднебесья Путешествие (киноальманах) Пока безумствует мечта Татьяна Затоваренная бочкотара Шут Московская сага Таинственная страсть Посвящения и память «Исторический роман» «Сад» Аксёнов-фест Дом-музей в Казани Библиография

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Остров_Крым&oldid=136919900

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Книги альтернативной истории

Романы Василия Аксёнова

Литература о Крыме

Романы 1979 года

Цензура в советской литературе

Вымышленные места

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Чӑвашла

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 марта 2024 в 13:26.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



