Клитемнестра

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Клитемнестра др.-греч. Κλυταιμνήστρα Джон Кольер , Клитемнестра после убийства , 1882 , Лондон Мифология древнегреческая мифология Пол женский Отец Тиндарей Мать Леда Сестра Елена Прекрасная Супруг Агамемнон и Тантал Дети Орест [1] [2] , Ифигения [3] [1] , Хрисофемида [1] , Электра [1] , Эригона , Ифианасса [1] , Лаодика [d] [1] , Елена [d] и Алет Медиафайлы на Викискладе

1817.

др.-греч.

Κλυταιμνήστρα, встречается написание

[~ 1]

Κλυταιμήστρα) — дочь

Леды и

Тиндарея, супруга

Агамемнона. Упомянута в «

Илиаде» (I 113) и «

Одиссее».

Содержание

1 Сюжет в мифологии

2 Дети

3 Образ Клитемнестры в искусстве

4 Комментарии

5 Примечания

6 Ссылки

Сюжет в мифологии[править | править код]

древнегреческой мифологии

[5]

[6]

спартанского царя

Тиндарея и

Леды (по версии, вторая

[7]

Елены и

Диоскуров. По одной из версий, первоначально была женой

Тантала (убитого

Агамемноном вместе с их ребёнком

[8]

микенского  царя

Агамемнона, возглавившего греческое войско в походе на

Трою.

В отсутствие Агамемнона Клитемнестра, побуждённая Навплием[9], изменила ему с его двоюродным братом Эгисфом, и по возвращении мужа убила его и его любовницу Кассандру[10].

Эгисфом была убита собственным сыном

Орестом, отомстившим ей за гибель отца. В ночь перед смертью ей приснилось, что змей ползёт к ней и кусает её в темя

[11]

Эсхилу, ей снилось, что она родила змея, который укусил её за грудь

[12]

[13]

Была похоронена в стороне от городской стены Микен[14].

Как отмечает Бетти Редис, Гомер «милосердно» описывает Клитемнестру — как слабую женщину, сбившуюся с пути[15].

Дети[править | править код]

Орест, Ифигения, Электра, Хрисофемида — от Агамемнона.

Эригона, Алет — от Эгисфа.

Образ Клитемнестры в искусстве[править | править код]

Эсхила «

Агамемнон» и «

Хоэфоры» (её тень также появляется в трагедии «

Эвмениды»); трагедий

Софокла «

Ифигения» (фр. 305—308 Радт), «

Клитеместра» (фр. 334 Радт), «

Электра»;

Еврипида «

Ифигения в Авлиде» и «

Электра»; Полемея «Клитеместра», трагедии Пакувия «Дулорест», Акция «Клитеместра»,

Сенеки «Агамемнон», Расина «

Ифигения»,

Сартра («

Мухи»).

В 1895 году была поставлена опера С. И. Танеева «Орестея» на либретто А. Венкстерна по трагедии Эсхила.

В 1909 году состоялась премьера оперы Рихарда Штрауса «Электра», где одним из главных действующих лиц является Клитемнестра.

В XX веке стихотворение в прозе «Клитемнестра, или Преступление» принадлежит Маргерит Юрсенар. В 1958 году Марта Грэм поставила балет «Клитемнестра», в 1967 году первую оперу на языке африкаанс «Клитемнестра» написал южноафриканский композитор Кромвелл Эверсон.

В честь Клитемнестры назван астероид (179) Клитемнестра, открытый в 1877 году.

Клитемнестра появлялась в фильмах, например в мини-сериале «Елена Троянская».

Комментарии[править | править код]

↑ Написание «Клитеместра» является более правильным, чем распространённая форма «Клитемнестра». Оно подтверждается надписями на античных вазах и в древней италийской транскрипции, а также сопоставлением с корнями, которые греки находили в этом имени… [Имя] «Клитеместра» [понималось как] «широко известная своим замыслом»[4] (прим. 28).

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Любкер Ф. Agamemnon // Реальный словарь классических древностей по Любкеру / под ред. Ф. Ф. Зелинский, А. И. Георгиевский, М. С. Куторга, Ф. Гельбке, П. В. Никитин, В. А. Канский, пер. А. Д. Вейсман, Ф. Гельбке, Л. А. Георгиевский, А. И. Давиденков, В. А. Канский, П. В. Никитин, И. А. Смирнов, Э. А. Верт, О. Ю. Клеменчич, Н. В. Рубинский — СПб.: Общество классической филологии и педагогики, 1885. — С. 43.

↑ Любкер Ф. Orestes // Реальный словарь классических древностей по Любкеру / под ред. Ф. Ф. Зелинский, А. И. Георгиевский, М. С. Куторга, Ф. Гельбке, П. В. Никитин, В. А. Канский, пер. А. Д. Вейсман, Ф. Гельбке, Л. А. Георгиевский, А. И. Давиденков, В. А. Канский, П. В. Никитин, И. А. Смирнов, Э. А. Верт, О. Ю. Клеменчич, Н. В. Рубинский — СПб.: Общество классической филологии и педагогики, 1885. — С. 958—959.

↑ Любкер Ф. Iphigenia // Реальный словарь классических древностей по Любкеру / под ред. Ф. Ф. Зелинский, А. И. Георгиевский, М. С. Куторга, Ф. Гельбке, П. В. Никитин, В. А. Канский, пер. А. Д. Вейсман, Ф. Гельбке, Л. А. Георгиевский, А. И. Давиденков, В. А. Канский, П. В. Никитин, И. А. Смирнов, Э. А. Верт, О. Ю. Клеменчич, Н. В. Рубинский — СПб.: Общество классической филологии и педагогики, 1885. — С. 667—668.

↑ Шелогурова Г. Н., Пешков И. В. Хор ratio в «Гамлете» (Античная трагедия героя Возрождения) Архивная копия от 19 апреля 2014 на Wayback Machine

↑ Мифы народов мира. В 2 т. — М., 1991—92. — Т. 1. — С. 662—663.

↑ Псевдо-Аполлодор. Мифологическая библиотека. III 10, 6 далее.

↑ Еврипид. Ифигения в Авлиде. 50.

↑ Псевдо-Аполлодор. Мифологическая библиотека. Э II 15—16.

↑ Псевдо-Аполлодор. Мифологическая библиотека. Э VI 9.

↑ Гомер. Одиссея. XI 422.

↑ Стесихор. Орестея, фр. 219 Пейдж.

↑ Эсхил. Хоэфоры. 527—533.

↑ Софокл. Электра. 417—424.

↑ Павсаний. Описание Эллады. II 16, 7.

↑ Бочаров Николай Алексеевич. Справочник мифологии  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2014. Архивировано 6 апреля 2015 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Галерея Архивная копия от 15 мая 2008 на Wayback Machine

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Клитемнестра&oldid=131382929

Категории:

Персонажи по алфавиту

Мифологические персонажи по алфавиту

Героини древнегреческих мифов

Мифы Арголиды

Вымышленные женщины-убийцы

Мужеубийцы

Леда

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

ПРО:Мифология:Последняя правка в прошлом году

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Boarisch

Беларуская

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Latina

Lietuvių

Македонски

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Tagalog

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 июля 2023 в 05:25.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



