История игрушек

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 23 марта 2024 года; проверки требуют

13 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 23 марта 2024 года; проверки требуют

13 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

История игрушек (значения).

История игрушек англ. Toy Story  Жанр комедия Техника анимации компьютерная Режиссёр Джон Лассетер Авторы сюжета Джон Лассетер Пит Доктер Эндрю Стэнтон Джо Рэнфт Авторы сценария Джосс Уидон Эндрю Стэнтон Джоэль Коэн ru en Алек Соколов ru en Роли озвучивали Том Хэнкс Тим Аллен Дон Риклс Джим Варни Уоллес Шон Джон Ратценбергер Энни Поттс Джон Моррис Эрик фон Деттен Композитор Рэнди Ньюман Страна США Язык английский Производство Исполнительные продюсеры Эд Катмулл Стив Джобс Продюсеры Бонни Арнольд Ральф Гуггенхейм ru en Художник-постановщик Ральф Эгглстон Звукооператор Гэри Райдстром Монтажёры Роберт Гордон Ли Анкрич Длительность 81 мин [1] Студии Walt Disney Pictures Pixar Animation Studios Дистрибьютор Buena Vista Pictures Distribution Выпуск Дата выхода 19 ноября 1995 ( Эль-Капитан ) 22 ноября 1995 ( ) 1 октября 2009 Бюджет 30 млн долл. [2] Сборы 394 436 586 долл. [3] Хронология Предыдущий мультфильм Базз Лайтер (2022) Следующий мультфильм История игрушек 2 (1999) Ссылки IMDb ID 0114709 pixar.com/feature… (англ.) disney.co.jp/fc/t… (яп.) Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

англ.

Toy Story) —

американский

компьютерно-анимационный

комедийный фильм 1995 года, снятый студией

Pixar Animation Studios и выпущенный студией

Walt Disney Pictures. Это первый мультфильм

одноимённой франшизы, первый полностью компьютерно-анимационный фильм, а также первый полнометражный фильм Pixar. Режиссёром выступил

Джон Лассетер (в его полнометражном режиссёрском дебюте), продюсерами —

Бонни Арнольд и

Ральф Гуггенхейм

ruen по сценарию, написанному

Джоссом Уидоном,

Эндрю Стэнтоном,

Джоэлем Коэном

ruen и

Алеком Соколовым

ruen и сюжету Лассетера, Стэнтона,

Пита Доктера и

Джо Рэнфта. Музыку написал

Рэнди Ньюман, исполнительными продюсерами выступили

Стив Джобс и

Эдвин Катмулл. Главные роли озвучивали

Том Хэнкс,

Тим Аллен,

Дон Риклс,

Джим Варни,

Уоллес Шон,

Джон Ратценбергер,

Энни Поттс,

Р. Ли Эрми,

Джон Моррис,

Лори Меткалф и

Эрик фон Деттен.

Действие происходит в мире, где игрушки оживают, когда людей нет, сюжет фокусируется на отношениях между старомодной ковбойской куклой по имени Вуди и современной фигуркой космического рейнджера Баззом Лайтером, когда Вуди развивает ревность к Баззу, когда тот становится любимой игрушкой их владельца Энди.

После успеха короткометражного мультфильма «Оловянная игрушка», выпущенного в 1988 году, Disney обратилась к Pixar с просьбой создать компьютерно-анимационный фильм, который был бы рассказан с точки зрения маленькой игрушки. Лассетер, Стэнтон и Доктер написали ранние сюжеты, которые были отвергнуты Disney-ем, которая хотела, чтобы тон фильма был «острее». После нескольких катастрофических сюжетных раскадровок производство было остановлено, и сценарий был переписан, чтобы лучше отразить желаемый тон и тему Pixar: «Игрушки глубоко хотят, чтобы дети играли с ними, и… это желание движет их надеждами, страхами и действиями». Студия, состоящая в то время из относительно небольшого числа сотрудников, выпустила мультфильм с небольшими финансовыми ограничениями.

Эль-Капитан» в

Лос-Анджелесе и 22 ноября того же года в кинотеатрах Северной Америки. Это был самый кассовый фильм в первые выходные

[2]

вторым кассовым фильмом 1995 года. Фильм получил признание критиков и имеет рейтинг 100 % на «

Rotten Tomatoes». Его похвалили за технические инновации в области 3D-анимации, сценарий, музыку Ньюмана, привлекательность для молодых возрастных групп и вокальные выступления (особенно Хэнкса и Аллена); многие считают его одним из лучших мультфильмов, когда-либо снятых

[4]

Оскар» (

Лучший оригинальный сценарий (став первым мультфильмом, номинированным на эту премию), «

Лучшая песня к фильму» за песню «

You’ve Got a Friend in Me» и «

Лучшая музыка к фильму»), а также неконкурсную

премию «Оскар» за особые достижения

[5]

В 2005 году мультфильм был выбран для сохранения в Национальном реестре фильмов, став одним из семи фильмов, обозначенных в первый год его права на участие. Его успех запустил мультимедийную франшизу и серию из трёх продолжений, начиная с мультфильма «История игрушек 2». Фильм также был перевыпущен со вторым фильмом в формате 3D в 2009 году. Спин-офф «Базз Лайтер» был выпущен в 2022 году, в котором человека, который стал вдохновением для игрушки из фильмов «История игрушек», озвучил Крис Эванс.

Содержание

1 Сюжет

2 Роли озвучивали

3 Создание

4 Выход на экраны

5 Критика

6 Награды и номинации

6.1 Награды
6.2 Номинации

7 Саундтрек

8 Продолжения

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Главные герои мультфильма — игрушки, обитающие в комнате Энди Дэвиса. Все они живые, хотя тщательно скрывают это от людей. Ежегодно ко дню рождения Энди дарят новые игрушки, так что старым приходится поволноваться: с появлением новой игрушки они могут быть отвергнуты — тогда их ждёт либо распродажа, либо свалка. Ещё с детского сада любимой игрушкой мальчика был тряпичный ковбой по имени Вуди, лидер игрушечного сообщества. Вуди считает, что смысл жизни игрушки в том, чтобы в неё играли. Игрушки с ужасом наблюдают из окна за соседским мальчиком Сидом Филлипсом, который является противоположностью их хозяину. Он развлекается тем, что ломает игрушки, а также переделывает их, тем самым уродуя их облик.

Мама Энди намечает переезд и поэтому решает отметить день рождения сына на неделю раньше. Этот день становится для Вуди кошмарным: его место занимает космический рейнджер Базз Лайтер (Lightyear с англ. — «световой год»), у которого есть множество функций, например раскрывающиеся крылья, красный светодиод и качественная звуковая система. Вуди, который всему этому может противопоставить только верёвочку, заставляющую его произносить фразы при каждом дёргании за неё, не способен конкурировать с таким навороченным персонажем. В итоге он теряет популярность и авторитет у всего игрушечного сообщества. Между тем Базз словно не замечает его ревности. С игрушками он приветлив и обходителен. Вуди проникается ненавистью к нему.

Базз искренне считает себя настоящим космонавтом. Вуди безуспешно пытается разубедить его в этом. Базз даже уверен, что может летать, хотя на самом деле таким умением он не наделён.

Энди вместе с мамой и младшей сестрёнкой Молли собираются в ресторан «Планета Пицца». Ему позволяют взять одну игрушку. Опасаясь, что Энди выберет Базза, Вуди решает столкнуть противника в щель между стеной и столом, но в результате цепной реакции Базз выпадает в окно.

Игрушки смекают, что Вуди сделал это нарочно. Они устраивают ему самосуд, но приход Энди прерывает это действо. Ковбоя мучают угрызения совести. Тем временем Энди, не найдя Базза, берёт Вуди с собой.

Базз Лайтер прицепляется снаружи к машине. Он и Вуди встречаются на бензозаправке и начинают драться, столкнув друг друга на проезжую часть. Машина уезжает, и они остаются одни. Благодаря находчивости Вуди оба героя почти настигают владельца в ресторане, но оказываются в руках Сида, который забирает их домой.

Там они встречают изуродованных игрушек и принимают их за каннибалов. Лихорадочно осматриваясь в поисках выхода, Базз случайно видит по телевизору рекламу, где показывают его, и понимает, что Вуди был прав, и Базз всего лишь игрушка. Пластмассовый астронавт делает попытку взлететь, но падает на пол, лишается руки и впадает в депрессию. Вуди случайно показывает отбитую руку Базза своим друзьям из окна, и они отказываются помочь ему, считая его убийцей. Сам Базз не предпринимает попыток спастись. Но неожиданно игрушки Сида помогают космонавту прикрепить руку на место и соглашаются помочь друзьям в бегстве.

Между тем Сид воображает, как поиздевается над новыми игрушками. Он намерен привязать Базза к взрывчатой ракете и уничтожить. Но когда Сид готов привести свой план в действие, Вуди и другие игрушки спасают рейнджера. Они нападают на Сида, показывая, что они живые. После этого Сид начинает панически бояться игрушек. Тем временем Вуди и Базз обнаруживают, что семья Энди переезжает, и отправляются за грузовиком с их вещами. Они почти настигают его, и Вуди забирается внутрь, но игрушки выкидывают его, не видя Базза и считая его погибшим. В этот момент вдали показывается Базз, и игрушки с помощью игрушечной собачки Спиральки пытаются затащить обоих в кузов. Однако им не удаётся.

Друзья мчатся за грузовиком на игрушечной радиоуправляемой машинке, у которой разряжаются батарейки. Понимая, что время уходит, Вуди запускает ракету Сида, которую они прихватили с собой. Друзья взлетают, но успевают отцепиться от ракеты, и та взрывается. Базз счастлив, что по-настоящему планирует, используя свои крылья по прямому назначению.

Вуди и Базз, окончательно ставшие настоящими друзьями, к огромной радости Энди падают в коробку через люк в крыше автомобиля.

Наступает Рождество. Игрушки снова волнуются, пытаясь угадать, что подарят Энди. Но всё кончается благополучно: Молли получает в подарок миссис Картофельную Голову, а её брат — щенка, чему Вуди и Базз удивлены.

Роли озвучивали[править | править код]

Основная статья: 

Список персонажей франшизы «История игрушек»

Персонаж Исполнитель Русский дубляж [6] Вуди Том Хэнкс Александр Баргман Базз Лайтер Тим Аллен Станислав Концевич Мистер Картофельная Голова Дон Риклс Артур Ваха Спиралька Джим Варни Вадим Никитин Рекс Уоллес Шон Валерий Захарьев Хэмм Джон Ратценбергер Алексей Гурьев Бо Пип Энни Поттс Елена Ярёма Сержант Ли Эрмей Геннадий Смирнов Инопланетяне Джефф Пиджон Михаил Хрусталёв Мистер Спелл Дмитрий Витов Робот Максим Сергеев Бинокль Ленни Джо Рэнфт Андрей Матвеев Энди Дэвис Джон Моррис Иван Чабан Сид Филлипс Эрик фон Деттен Алексей Решетников Миссис Дэвис Лори Меткалф Белла Ко Ханна Филлипс Сара Фриман Александра Матвеева Диктор на домофоне в «Планете Пицца» Деби Дерриберри Елена Шульман Миссис Филлипс Микки Макгоун Ирина Матвеева

Создание[править | править код]

Эмеривилле,

Калифорния

Джона Лассетера в сфере компьютерной анимации появился во время съёмок фильма «

Трон». Работа над картиной открыла для режиссёра новые возможности, предоставляемые новым средством компьютерной анимации

[7]

Lucasfilm, затем основал

Pixar

[8]

Стивом Джобсом, основателем компании

Apple

[9]

Оловянная игрушка», которую режиссёр посвятил своему интересу к классическим игрушкам. В 1989 году мультфильм был удостоен премии «

Оскар» в номинации «

лучший анимационный короткометражный фильм»

[10]

Майкл Айснер и начальник отдела фильмов

Джеффри Катценберг — просили Лассетера вернуться обратно в студию. Однако сам Джон был благодарен Джобсу за веру в него и решил остаться в Pixar. «Я могу пойти в Disney и стать режиссером, а могу остаться здесь и делать историю», — заявляет Лассетер. Катценберг понимал, что вернуть режиссёра не так просто, и Disney начал переговоры о производственном соглашении с Pixar

[11]

Эндрю Стэнтоном и

Питом Доктером, во многом отличался от финальной версии истории. Тинни, человек-оркестр из «Оловянной игрушки», вместе с чучелом чревовещателя отправился в долгое путешествие. Однако ключевая концепция «Истории игрушек» была представлена ещё в первоначальном сценарии: игрушки очень хотят, чтобы дети ими играли, и это желание обусловливает их мечты, страхи и действия

[12]

приятельские фильмы, например «

Не склонившие головы» и «

Сорок восемь часов», где два очень разных по характеру главных героя вынуждены действовать вместе

[13]

[14]

[13]

Базза Олдрина

[15]

G.I. Joe. и скафандров астронавтов «

Аполлона»

[16]

[17]

[18]

Вуди Строуда

[15]

[18]

[19]

[20]

Том Хэнкс озвучил Вуди

[19]

Тёрнер и Хуч», после чего Джеффри Катценберг оценил тестовый материал и убедил Лассетера нанять актёра

[20]

Биллу Кристалу предложили озвучить Базза Лайтера, однако актёр отказался и позже раскаялся в своих словах. Потом от предложения озвучить Майка Вазовски в мультфильме «

Корпорация монстров» Кристал отказываться не стал. Тогда Лассетер обратился к

Тиму Аллену, звезде диснеевского ситкома «

Большой ремонт», и актёр согласился озвучивать Базза

[19]

Каждые пару недель Лассетер и его команда присылали в Disney конечные варианты раскадровки или видеоматериалы. В ранних тестах Pixar демонстрировал невероятные технологии, но произвести впечатление на Disney сценарием было намного сложнее. На встречах Джеффри Катценберг разносил сюжет в пух и прах, предоставлял подробные комментарии и замечания. Самое главное продюсер стремился «придать резкости» главным героям. После многочисленных замечаний от Катценберга и его коллег на сценарий Вуди практически лишался привлекательности. Том Хэнкс, записывая диалоги для сюжетных отрывков, в один прекрасный момент сказал: «Ну и сволочь же этот парень!». Лассетер с командой подготовили первую половину фильма и привезли её в Бербанк показать Катценбергу и другим руководителям Disney в ноябре 1993 года[21][22]. Питер Шнайдер был недоволен материалом и распорядился немедленно закрыть проект[21][23]. Катценберг спросил коллегу Тома Шумахера, почему материалы оказались плохими. Шумахер прямо ответил: «Потому что это уже не их фильм»[24].

Джону Лассетеру было стыдно, посмотрев всё это на экране. «Получилась история про самых несчастных и злых героев, каких я когда‑либо видел», — вспоминает Джон[24]. Лассетер, Эндрю Стэнтон, Пит Доктер и Джо Рэнфт сообщили о прекращении съёмок производственной команде, многие из которых оставили работу над другими проектами. Тем временем команда переключилась на создание рекламных телероликов, пока сценаристы работали над новым сценарием. Лассетер сохранял боевой дух на высоком уровне и был уверен, что из данной ситуации всегда найдётся выход, но, по словам руководителя сценарного отдела Би-Зед Петроффа, остановка производства была «страшным временем»[25]. Производство ленты оказалось под крылом Disney Feature Animation. Команда Pixar была обрадована возможностью советоваться с заслуженными диснеевскими аниматорами. Но Шнайдер как всегда был настроен к проекту скептически, и позже советовал Майклу Айснеру отменить работу над картиной[13].

Команда стремительно выросла с 24 человек до 110, где было 27 аниматоров, 22 технических специалиста и 61 человек различных художников и технарей[26]. Когда только начинали планировать бюджет, Стив Джобс серьезно относился к расходам и пытался не бросать деньги на ветер. Но производственного бюджета в 17 млн долларов было недостаточно, лишь из‑за того, что Катценберг заставил Pixar «придать резкости» Вуди. В результате фильм пришлось переделывать. Джобс потребовал больше денег, чтобы завершить проект как следует и твердил, что Disney виновата в перерасходах средств. Эд Кэтмалл действовал более дипломатично, чем Джобс, и смог всё уладить[24].

Выход на экраны[править | править код]

Премьера фильма состоялась 22 ноября 1995 года. 1 октября 2009 года фильм был показан в формате 3D в кинотеатрах, оборудованных системой трёхмерной демонстрации[27].

Критика[править | править код]

На агрегаторе рецензий Rotten Tomatoes рейтинг одобрения составляет 100 % на основе 94 профессиональных обзоров со средней оценкой 9 баллов из 10[28].
Metacritic присудил «Истории игрушек» 95 баллов из 100 на основе 26 рецензий, что указывает на «всеобщее признание»[29].

Особую похвалу получила трёхмерная анимация фильма. Леонард Клэйди из Variety похвалил «ослепительную технику и необычный внешний вид» и сказал, что «камера вращается и масштабируется головокружительным образом, от которого захватывает дух»[30].
Роджер Эберт из Chicago Sun-Times сравнил анимацию с диснеевским фильмом «Кто подставил кролика Роджера», заявив, что «оба фильма разбирают вселенную кинематографических визуальных эффектов и снова собирают её вместе, позволяя нам видеть по-новому»[31].

Награды и номинации[править | править код]

Основная статья: 

Список наград и номинаций серии фильмов «История игрушек»

Награды[править | править код]

Премия «Энни»
1996 год в кино — Лучший полнометражный анимационный фильм
1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучшие анимационные эффекты (Пит Доктер)
1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучшая режиссура (Джон Лассетер)
1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучшая музыка (Рэнди Ньюман)
1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучший сценарий (Джоэль Коэнruen, Алек Соколовruen, Эндрю Стэнтон и Джосс Уидон)

Премия «Оскар»
1996 — Премия за особые достижения

Номинации[править | править код]

Премия «Оскар»
1996 — Лучший сценарий (Джон Лассетер, Пит Доктер, Эндрю Стэнтон, Джо Рэнфт, Джосс Уидон, Джоэль Коэнruen, Алек Соколовruen)
1996 — Лучшая музыка (Рэнди Ньюман)
1996 — Лучшая песня (Рэнди Ньюману за песню «Я — твой хороший друг»)

Премия «Золотой глобус»
1996 — Лучший фильм (комедия/мюзикл)
1996 — Лучшая песня (Рэнди Ньюману за песню «Я — твой хороший друг»)

Кинопремия «Сатурн»
1996 — Лучший семейный фильм
1996 — Лучший сценарий (Джоэль Коэнruen, Алек Соколовruen, Эндрю Стэнтон и Джосс Уидон)

MTV Movie Awards
1996 — Лучший экранный дуэт (Том Хэнкс, Тим Аллен)

Саундтрек[править | править код]

You’ve Got a Friend in Me (2:04)

Strange Things (3:18)

I Will Go Sailing No More (2:58)

Andy’s Birthday (5:58)

Soldiers Mission (1:29)

Presents (1:09)

Buzz (1:40)

Sid (1:21)

Woody and Buzz (4:29)

Mutants (6:05)

Woody’s Gone (2:12)

The Big One (2:51)

Hang Together (6:02)

On the Move (6:18)

Infinity and Beyond (3:09)

You’ve Got a Friend in Me (Duet) (2:40)

I Love Woody, I Love Buzz (2:07)

Продолжения[править | править код]

Основные статьи: 

История игрушек 2

История игрушек: Большой побег

История игрушек 4

Базз Лайтер (мультфильм)

Продолжение, названное «История игрушек 2», было выпущено 24 ноября 1999 года. В мультфильме Вуди похищает коллекционер игрушек, в результате чего Базз и его друзья начинают спасательную операцию. Изначально мультфильм планировалось выпустить в формате «сразу-на-видео», его разработка началась в 1996 году[32]. Однако в 1998 году было объявлено, что сиквел всё же выйдет на экраны кинотеатров[33].

Второй сиквел, получивший название «История игрушек: Большой побег», вышел на экраны 18 июня 2010 года. По сюжету игрушки Энди случайно отдаются в детский сад, когда он готовится к отъезду в колледж.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Toy Story (англ.). British Board of Film Classification. Дата обращения: 2 августа 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Toy Story  (неопр.). The Numbers. Nash Information Services, LLC. Дата обращения: 18 января 2022. Архивировано 5 декабря 2014 года.

↑ Toy Story  (неопр.). Box Office Mojo. IMDb. Дата обращения: 18 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.

↑ Sources that refer to Toy Story is referred to as one of the best-animated films of all time include:
Top 25 Animated Movies of All-Time – Movies Feature at IGN (англ.). Movies.ign.com (18 июня 2011). Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано 11 июля 2018 года.
Best Animated Movies (5–1) – The Moviefone Blog (англ.). Blog.moviefone.com (2 июня 2008). Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано 8 июля 2012 года.
Best Animated Films – Toy Story (англ.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано из оригинала 17 октября 2011 года.
10 Top 10 (англ.). AFI. Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано 18 мая 2010 года.
Time Out's Top 50 Animated Movies of All Time Curated by Terry Gilliam | /Film (англ.). Slashfilm.com (7 октября 2009). Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано 7 ноября 2018 года.
The Movie Blog's 10 Best Animated Films of All Time (англ.). The Movie Blog (4 октября 2008). Дата обращения: 8 июля 2011. Архивировано 6 ноября 2018 года.
Corliss, Richard (June 23, 2011). "Toy Story, 1995 – The 25 All-TIME Best Animated Films". Time (англ.). Архивировано из оригинала 13 сентября 2012. Дата обращения: 8 июля 2011.

↑ King, Susan (2015-09-30). "How 'Toy Story' changed the face of animation, taking off 'like an explosion'". Los Angeles Times (англ.). Архивировано из оригинала 2 октября 2015. Дата обращения: 30 сентября 2015.

↑ Кто озвучил мультфильм «История игрушек» на русском  (рус.). kupigolos.ru. Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 7 августа 2022 года.

↑ Paik, 2007, с. 38.

↑ Paik, 2007, p. 41.

↑ Айзексон, 2011, с. 160—161.

↑ Айзексон, 2011, с. 165.

↑ Айзексон, 2011, с. 166.

↑ Прайс, 2012, с. 121.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Прайс, 2012, с. 124.

↑ Айзексон, 2011, с. 166—167.

↑ Перейти обратно: 1 2 Прайс, 2012, с. 125.

↑ Disney's Buzz Lightyear and Wall-E explore space for NASA (англ.). Space.com. Purch Group (26 июня 2008). Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 28 июня 2008 года.

↑ Paik, 2007, p. 103.

↑ Перейти обратно: 1 2 Прайс, 2012, с. 126.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Борис Иванов. Любимое кино. История игрушек  (рус.). Film.ru. C-Media (25 декабря 2014). Дата обращения: 5 февраля 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 Прайс, 2012, с. 128.

↑ Перейти обратно: 1 2 Прайс, 2012, с. 130.

↑ Айзексон, 2011, с. 187.

↑ Айзексон, 2011, с. 187—188.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Айзексон, 2011, с. 188.

↑ Прайс, 2012, с. 131.

↑ Прайс, 2012, с. 133.

↑ Disney Announces Slate of 10 Animated Pics Through 2012 (англ.). ComingSoon (9 апреля 2008). Дата обращения: 10 апреля 2008. Архивировано 10 апреля 2008 года.

↑ Toy Story (англ.). Дата обращения: 4 апреля 2022. Архивировано 7 июля 2019 года.

↑ Toy Story (англ.). Дата обращения: 4 апреля 2022. Архивировано 4 июля 2019 года.

↑ Leonard Klady. Toy Story (англ.). Variety (19 ноября 1995). Дата обращения: 4 апреля 2022. Архивировано 14 августа 2018 года.

↑ Roger Ebert. Toy Story (англ.). RogerEbert.com (22 ноября 1995). — Movie review. Дата обращения: 4 апреля 2022. Архивировано 17 октября 2013 года.

↑ Thompson, Anne (January 26, 1996). "Could a Toy Story sequel be released straight-to-video – Woody and Buzz might be coming to a living room near you". Entertainment Weekly (англ.). Архивировано из оригинала 8 декабря 2012. Дата обращения: 12 марта 2009.

↑ Cohen, Karl (1999-12-01). "Toy Story 2 Is Not Your Typical Hollywood Sequel" (англ.). Animation World Network. Дата обращения: 12 марта 2009.

Литература[править | править код]

Елена Авдеева. История успеха Pixar  (рус.). DTF. ИД «Комитет» (29 ноября 2017). Дата обращения: 3 февраля 2019.

Дэвид Прайс. Магия Pixar. — МИФ, 2012. — 368 с. — ISBN 978-5-91657-278-0.

Уолтер Айзексон. Стив Джобс. — АСТ, 2011. — 409 с. — ISBN 978-5-271-39378-5.

Karen Paik. To Infinity and Beyond!: The Story of Pixar Animation Studios (англ.). — Chronicle Books, 2007. — 303 p. — ISBN 978-0-8118-5012-4.

Анна Филиппова. Трогательная история // «Музыкальная правда» : газета. — Издательский Дом «Новый Взгляд», 2010. — 14 июня (№ 13).

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт мультфильма «История игрушек» (англ.)

«История игрушек» на сайте компании Уолта Диснея (англ.)

История игрушек — раздел на iPixar

«История игрушек» (англ.) на сайте Yahoo! Movies

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AllMusic AlloCiné Box Office Mojo ČSFD Discogs FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic MusicBrainz Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNC : a1209092x BNF : 13546180g GND : 4406577-2 J9U : 987009950836805171 LCCN : n96011847 NDL : 001216104 SUDOC : 050782894 VIAF : 294168813 , 212985181 WorldCat VIAF : 294168813 , 212985181

« История игрушек » Фильмы Основные История игрушек (1995) История игрушек 2 (1999) История игрушек: Большой побег (2010) награды и номинации История игрушек 4 (2019) награды и номинации История игрушек 5 (2026) Спин-оффы Базз Лайтер из звёздной команды: Приключения начинаются (2000) Базз Лайтер (2022) Короткометражки Toy Story Toons [en] Гавайские каникулы (2011) Мальки (2011) Веселозавр Рекс (2012) Вилкинс задаёт вопросы [en] (2019—2020) Персонажи Вуди Базз Лайтер Джесси Бо Пип Вилкинс [en] Телевидение Приключения Базза Лайтера из звёздной команды [en] (2000—2001) История игрушек и ужасов! (2013) История игрушек, забытая временем (2014) Игры Toy Story Disney’s Animated Storybook [en] Toy Story 2 [en] Toy Story 2: Buzz Lightyear to the Rescue Toy Story Racer [en] Buzz Lightyear of Star Command Disney Friends [en] Toy Story Mania! Toy Story 3 [en] Rush: A Disney-Pixar Adventure Disney Infinity Disney Magic Kingdoms [en] Kingdom Hearts III Disney Mirrorverse [en] Disney Dreamlight Valley [en] Аттракционы Toy Story Land [en] Alien Swirling Saucers [en] Buzz Lightyear’s Space Ranger Spin [en] Jessie’s Critter Carousel [en] RC Racer [en] Slinky Dog Dash [en] Slinky Dog Zigzag Spin [en] Toy Story Mania! Toy Soldiers Parachute Drop [en] Woody’s All-American Roundup & Big Thunder Ranch Barbecue [en] Woody’s Roundup Village [en] Музыка Toy Story [en] « You’ve Got a Friend in Me » Toy Story 2 [en] « When She Loved Me [en] » Toy Story 3 [en] « We Belong Together » Toy Story 4 [en] « The Ballad of the Lonesome Cowboy » Lightyear [en] Woody’s Roundup: A Rootin’ Tootin’ Collection of Woody’s Favorite Songs [en] Прочее Награды и номинации серии Live Action Toy Story Toy Story: The Musical [en] Lego Toy Story [en] Toy Story Hotel [en] Tiny Toy Stories [en]

Pixar Полнометражные мультфильмы История игрушек (1995) Приключения Флика (1998) История игрушек 2 (1999) Корпорация монстров (2001) В поисках Немо (2003) Суперсемейка (2004) Тачки (2006) Рататуй (2007) ВАЛЛ-И (2008) Вверх (2009) История игрушек: Большой побег (2010) Тачки 2 (2011) Храбрая сердцем (2012) Университет монстров (2013) Головоломка (2015) Хороший динозавр (2015) В поисках Дори (2016) Тачки 3 (2017) Тайна Коко (2017) Суперсемейка 2 (2018) История игрушек 4 (2019) Вперёд (2020) Душа (2020) Лука (2021) Я краснею (2022) Базз Лайтер (2022) Элементарно (2023) Предстоящие Головоломка 2 (2024) Элио (2025) История игрушек 5 (2026) Тачки 4 (TBA) Короткометражные мультфильмы Оригинальные Приключения Андре и Пчёлки Уолли (1984) Люксо-младший (1986) Звезда цирка (1987) Оловянная игрушка (1988) Безделушка (1989) Игра Джери (1997) О птичках (2000) Барашек (2003) Человек-оркестр (2005) Похищение (2006) Престо (2008) Переменная облачность (2009) День и Ночь (2010) Луна (2011) Синий зонтик (2013) Лава (2014) Суперкоманда Санджея (2015) Песочник (2016) Лу (2017) Бао (2018) …связанные с полнометражными Новая машина Майка (2002) Изучение рифов (2003) Джек-Джек атакует (2005) Мистер Исключительный и его друзья (2005) Мэтр и Призрачный Свет (2006) Твой друг — крыса (2007) БЕРН·И (2008) Даг: специальная миссия (2009) Джордж и Эй Джей (2009) Гавайские каникулы (2011) Мальки (2011) Веселозавр Рекс (2012) Легенда о Мор’ду (2012) Центр вечеринки (2013) Первое свидание Райли? (2015) Мультсериалы Байки Мэтра (2008—14) Монстры за работой (2021) Тачки на дороге (2022) Телевизионные выпуски История игрушек и ужасов! (2013) История игрушек, забытая временем (2014) Франшизы История игрушек Корпорация монстров В поисках Немо Суперсемейка Тачки Музыка Тайна Коко (2017) Элементарно (2023) Синглы Remember Me (2017) Steal the Show (2023) Продукты Pixar Image Computer RenderMan Marionette Rush: A Disney-Pixar Adventure Ключевые фигуры Джордж Лукас Джон Лассетер Эд Катмулл Стив Джобс Пит Доктер Эндрю Стэнтон Брэд Бёрд Ли Анкрич Гэри Райдстром Бренда Чэпман Брэд Льюис Боб Питерсон Джо Рэнфт Аттракционы Трудно быть жуком! Черепаха общается с Крашем См. также A113 Самолёты Самолёты: Огонь и вода Walt Disney Animation Studios Список полнометражных анимационных фильмов компании Уолта Диснея

Джосс Уидон Телевидение Баффи — истребительница вампиров Ангел Светлячок Кукольный дом Агенты «Щ.И.Т.» Невероятные Фильмы Сценарист Баффи — истребительница вампиров История игрушек Чужой: Воскрешение Титан: После гибели Земли Атлантида: Затерянный мир Хижина в лесу В твоих глазах Лига справедливости Режиссёр Миссия «Серенити» Мстители Много шума из ничего Мстители: Эра Альтрона Комиксы Автор Фрэй Истории Вампиров Баффи — истребительница вампиров 8-й сезон 9-й сезон 10-й сезон 11-й сезон Ангел: После падения Astonishing X-Men Беглецы Персонажи Абигейл Бранд Клара Праст Веб-шоу Музыкальный блог Доктора Ужасного Семья Джон Уидон Том Уидон Джед Уидон Зак Уидон Морисса Танчароен Связанное Mutant Enemy Productions

Джон Лассетер Режиссёр Полнометражные фильмы История игрушек (1995) Приключения Флика (1998) История игрушек 2 (1999) Тачки (2006) Тачки 2 (2011) Короткометражные фильмы Люксо-младший (1986) Звезда цирка (1987) Оловянная игрушка (1988) Безделушка (1989) Мэтр и Призрачный Свет (2006) Байки Мэтра (2008) Продюсер Полнометражные фильмы Унесённые призраками (2001) Корпорация монстров (2001) В поисках Немо (2003) Ходячий замок (2004) Суперсемейка (2004) Сказания Земноморья (2006) В гости к Робинсонам (2007) Рататуй (2007) ВАЛЛ-И (2008) Вольт (2008) Феи (2008) Вверх (2009) Рыбка Поньо на утёсе (2009) Феи: Потерянное сокровище (2009) Принцесса и лягушка (2009) История игрушек: Большой побег (2010) Феи: Волшебное спасение (2010) Рапунцель: Запутанная история (2010) Тачки 2 (2011) Медвежонок Винни и его друзья (2011) Храбрая сердцем (2012) Ральф (2012) Феи: Тайна зимнего леса (2012) Университет монстров (2013) Самолёты (2013) Холодное сердце (2013) Самолёты: Огонь и вода (2014) Город героев (2014) Головоломка (2015) Хороший динозавр (2015) В поисках Дори (2016) Зверополис (2016) Моана (2016) Тачки 3 (2017) Тайна Коко (2017) Ральф против интернета (2018) Суперсемейка 2 (2018) История игрушек 4 (2019) Холодное сердце 2 (2019) Удача (2022) Короткометражные фильмы Люксо-младший (1986) Игра Джери (1997) О птичках (2000) Новая машина Майка (2002) Джек-Джек атакует (2005) Человек-оркестр (2006) Похищение (2006) Твой друг — крыса (2007) Как подключить домашний кинотеатр (2007) Престо (2008) Glago's Guest (2008) БЕРН·И (2008) Супер Рино (2009) Переменная облачность (2009) Даг: специальная миссия (2009) День и Ночь (2010) Гавайские каникулы (2011) Баллада Несси (2011) Мелкая сошка (2011) Веселозавр Рекс (2012) Бумажный роман (2012) Легенда о Мор’ду (2012) Сериалы Байки Мэтра (2008 — н. в.) Приготовление и начало (2009) Приготовление и начало: Секретная служба Санты (2010) Турнир Долины Фей (2011) Секретная служба Санты: Шалуны против Паинек (2011) Студии Walt Disney Animation Studios Pixar Disneytoon Studios

Фильмы Пита Доктера Режиссёр и сценарист Полнометражные фильмы Корпорация монстров (2001) Вверх (2009) Головоломка (2015) Душа (2020) Короткометражки Новая машина Майка (2002) Только сценарист История игрушек (1995) История игрушек 2 (1999) ВАЛЛ-И (2008) Базз Лайтер (2022)

Премия «Энни» за лучший анимационный полнометражный фильм Красавица и Чудовище (1992) Аладдин (1993) Король Лев (1994) Покахонтас (1995) История игрушек (1996) Коты не танцуют (1997) Мулан (1998) Стальной гигант (1999) История игрушек 2 (2000) Шрек (2001) Унесённые призраками (2003) В поисках Немо (2004) Суперсемейка (2005) Уоллес и Громит: Проклятие кролика-оборотня (2006) Тачки (2007) Рататуй (2008) Кунг-фу панда (2009) Вверх (2010) Как приручить дракона (2011) Ранго (2012) Ральф (2013) Холодное сердце (2014) Как приручить дракона 2 (2015) Головоломка (2016) Зверополис (2017) Тайна Коко (2018) Человек-паук: Через вселенные (2019) Клаус (2020) Душа (2021) Митчеллы против машин (2022) Пиноккио Гильермо дель Торо (2023) Человек-паук: Паутина вселенных (2024)

Премия Ассоциации кинокритиков Лос-Анджелеса за лучший анимационный полнометражный фильм 1980-е Русалочка (1989) 1990-е Спасатели в Австралии (1990) Красавица и Чудовище (1991) Аладдин (1992) Могучая река [fr] (1993) Король Лев (1994) История игрушек (1995) Невероятные приключения Уоллеса и Громита: Стрижка «под ноль» / Невероятные приключения Уоллеса и Громита: Пикник на Луне / Невероятные приключения Уоллеса и Громита: Неправильные штаны / В мире животных (1996) Геркулес / Дух Рождества (1997) Приключения Флика (1998) Стальной гигант (1999) 2000-е Побег из курятника (2000) Шрек (2001) Унесённые призраками (2002) Трио из Бельвилля (2003) Суперсемейка (2004) Уоллес и Громит: Проклятие кролика-оборотня (2005) Делай ноги (2006) Персеполис / Рататуй (2007) Вальс с Баширом (2008) Бесподобный мистер Фокс (2009) 2010-е История игрушек: Большой побег (2010) Ранго (2011) Франкенвини (2012) Эрнест и Селестина: Приключения мышки и медведя (2013) Сказание о принцессе Кагуя (2014) Аномализа (2015) Твоё имя (2016) Добытчица (2017) Человек-паук: Через вселенные (2018) Я потеряла своё тело [en] (2019) 2020-е Легенда о волках (2020) Побег (2021) Пиноккио Гильермо дель Торо (2022) Мальчик и птица (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=История_игрушек&oldid=136385424

Категории:

Мультфильмы на английском языке

Мультфильмы по алфавиту

История игрушек

Мультфильмы США 1995 года

Бадди-муви США

Полнометражные мультфильмы Pixar

Национальный реестр фильмов

Мультфильмы об инопланетянах

Кинокомедии США

Дебютные фильмы кинорежиссёров

Мультфильмы Джона Лассетера

Фильмы США в 3D

Фильмы Walt Disney Pictures

Компьютерные анимационные фильмы США

Мультфильмы о динозаврах

Фильмы с музыкой Рэнди Ньюмана

Мультфильмы по сценариям Джо Рэнфта

Мультфильмы — лауреаты премии «Энни» за лучший анимационный полнометражный фильм

Мультфильмы, спродюсированные Бонни Арнольд

Мультфильмы по сценариям Джона Лассетера

Мультфильмы по сценариям Пита Доктера

Мультфильмы по сценариям Эндрю Стэнтона

Мультфильмы по сценариям Джосса Уидона

Фильмы, адаптированные в телешоу

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Català

Cebuano

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Gaeilge

Galego

ગુજરાતી

Gaelg

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

ייִדיש

中文

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 февраля 2024 в 01:38.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



