«Исто́рия игру́шек» (англ. Toy Story) — американский компьютерно-анимационный комедийный фильм 1995 года, снятый студией Pixar Animation Studios и выпущенный студией Walt Disney Pictures. Это первый мультфильм одноимённой франшизы, первый полностью компьютерно-анимационный фильм, а также первый полнометражный фильм Pixar. Режиссёром выступил Джон Лассетер (в его полнометражном режиссёрском дебюте), продюсерами — Бонни Арнольд и Ральф Гуггенхейм по сценарию, написанному Джоссом Уидоном, Эндрю Стэнтоном, Джоэлем Коэном и Алеком Соколовым и сюжету Лассетера, Стэнтона, Пита Доктера и Джо Рэнфта. Музыку написал Рэнди Ньюман, исполнительными продюсерами выступили Стив Джобс и Эдвин Катмулл. Главные роли озвучивали Том Хэнкс, Тим Аллен, Дон Риклс, Джим Варни, Уоллес Шон, Джон Ратценбергер, Энни Поттс, Р. Ли Эрми, Джон Моррис, Лори Меткалф и Эрик фон Деттен.
Действие происходит в мире, где игрушки оживают, когда людей нет, сюжет фокусируется на отношениях между старомодной ковбойской куклой по имени Вуди и современной фигуркой космического рейнджера Баззом Лайтером, когда Вуди развивает ревность к Баззу, когда тот становится любимой игрушкой их владельца Энди.
После успеха короткометражного мультфильма «Оловянная игрушка», выпущенного в 1988 году, Disney обратилась к Pixar с просьбой создать компьютерно-анимационный фильм, который был бы рассказан с точки зрения маленькой игрушки. Лассетер, Стэнтон и Доктер написали ранние сюжеты, которые были отвергнуты Disney-ем, которая хотела, чтобы тон фильма был «острее». После нескольких катастрофических сюжетных раскадровок производство было остановлено, и сценарий был переписан, чтобы лучше отразить желаемый тон и тему Pixar: «Игрушки глубоко хотят, чтобы дети играли с ними, и… это желание движет их надеждами, страхами и действиями». Студия, состоящая в то время из относительно небольшого числа сотрудников, выпустила мультфильм с небольшими финансовыми ограничениями.
Премьера мультфильма состоялась 19 ноября 1995 года в театре «Эль-Капитан» в Лос-Анджелесе и 22 ноября того же года в кинотеатрах Северной Америки. Это был самый кассовый фильм в первые выходные, в конечном итоге заработав более 373 миллионов долларов по всему миру, что сделало его вторым кассовым фильмом 1995 года. Фильм получил признание критиков и имеет рейтинг 100 % на «Rotten Tomatoes». Его похвалили за технические инновации в области 3D-анимации, сценарий, музыку Ньюмана, привлекательность для молодых возрастных групп и вокальные выступления (особенно Хэнкса и Аллена); многие считают его одним из лучших мультфильмов, когда-либо снятых. Фильм получил три номинации на премию «Оскар» (Лучший оригинальный сценарий (став первым мультфильмом, номинированным на эту премию), «Лучшая песня к фильму» за песню «You’ve Got a Friend in Me» и «Лучшая музыка к фильму»), а также неконкурсную премию «Оскар» за особые достижения.
В 2005 году мультфильм был выбран для сохранения в Национальном реестре фильмов, став одним из семи фильмов, обозначенных в первый год его права на участие. Его успех запустил мультимедийную франшизу и серию из трёх продолжений, начиная с мультфильма «История игрушек 2». Фильм также был перевыпущен со вторым фильмом в формате 3D в 2009 году. Спин-офф «Базз Лайтер» был выпущен в 2022 году, в котором человека, который стал вдохновением для игрушки из фильмов «История игрушек», озвучил Крис Эванс.


== Сюжет ==
Главные герои мультфильма — игрушки, обитающие в комнате Энди Дэвиса. Все они живые, хотя тщательно скрывают это от людей. Ежегодно ко дню рождения Энди дарят новые игрушки, так что старым приходится поволноваться: с появлением новой игрушки они могут быть отвергнуты — тогда их ждёт либо распродажа, либо свалка. Ещё с детского сада любимой игрушкой мальчика был тряпичный ковбой по имени Вуди, лидер игрушечного сообщества. Вуди считает, что смысл жизни игрушки в том, чтобы в неё играли. Игрушки с ужасом наблюдают из окна за соседским мальчиком Сидом Филлипсом, который является противоположностью их хозяину. Он развлекается тем, что ломает игрушки, а также переделывает их, тем самым уродуя их облик.
Мама Энди намечает переезд и поэтому решает отметить день рождения сына на неделю раньше. Этот день становится для Вуди кошмарным: его место занимает космический рейнджер Базз Лайтер (Lightyear с англ. — «световой год»), у которого есть множество функций, например раскрывающиеся крылья, красный светодиод и качественная звуковая система. Вуди, который всему этому может противопоставить только верёвочку, заставляющую его произносить фразы при каждом дёргании за неё, не способен конкурировать с таким навороченным персонажем. В итоге он теряет популярность и авторитет у всего игрушечного сообщества. Между тем Базз словно не замечает его ревности. С игрушками он приветлив и обходителен. Вуди проникается ненавистью к нему.
Базз искренне считает себя настоящим космонавтом. Вуди безуспешно пытается разубедить его в этом. Базз даже уверен, что может летать, хотя на самом деле таким умением он не наделён.
Энди вместе с мамой и младшей сестрёнкой Молли собираются в ресторан «Планета Пицца». Ему позволяют взять одну игрушку. Опасаясь, что Энди выберет Базза, Вуди решает столкнуть противника в щель между стеной и столом, но в результате цепной реакции Базз выпадает в окно.
Игрушки смекают, что Вуди сделал это нарочно. Они устраивают ему самосуд, но приход Энди прерывает это действо. Ковбоя мучают угрызения совести. Тем временем Энди, не найдя Базза, берёт Вуди с собой.
Базз Лайтер прицепляется снаружи к машине. Он и Вуди встречаются на бензозаправке и начинают драться, столкнув друг друга на проезжую часть. Машина уезжает, и они остаются одни. Благодаря находчивости Вуди оба героя почти настигают владельца в ресторане, но оказываются в руках Сида, который забирает их домой.
Там они встречают изуродованных игрушек и принимают их за каннибалов. Лихорадочно осматриваясь в поисках выхода, Базз случайно видит по телевизору рекламу, где показывают его, и понимает, что Вуди был прав, и Базз всего лишь игрушка. Пластмассовый астронавт делает попытку взлететь, но падает на пол, лишается руки и впадает в депрессию. Вуди случайно показывает отбитую руку Базза своим друзьям из окна, и они отказываются помочь ему, считая его убийцей. Сам Базз не предпринимает попыток спастись. Но неожиданно игрушки Сида помогают космонавту прикрепить руку на место и соглашаются помочь друзьям в бегстве.
Между тем Сид воображает, как поиздевается над новыми игрушками. Он намерен привязать Базза к взрывчатой ракете и уничтожить. Но когда Сид готов привести свой план в действие, Вуди и другие игрушки спасают рейнджера. Они нападают на Сида, показывая, что они живые. После этого Сид начинает панически бояться игрушек. Тем временем Вуди и Базз обнаруживают, что семья Энди переезжает, и отправляются за грузовиком с их вещами. Они почти настигают его, и Вуди забирается внутрь, но игрушки выкидывают его, не видя Базза и считая его погибшим. В этот момент вдали показывается Базз, и игрушки с помощью игрушечной собачки Спиральки пытаются затащить обоих в кузов. Однако им не удаётся.
Друзья мчатся за грузовиком на игрушечной радиоуправляемой машинке, у которой разряжаются батарейки. Понимая, что время уходит, Вуди запускает ракету Сида, которую они прихватили с собой. Друзья взлетают, но успевают отцепиться от ракеты, и та взрывается. Базз счастлив, что по-настоящему планирует, используя свои крылья по прямому назначению.
Вуди и Базз, окончательно ставшие настоящими друзьями, к огромной радости Энди падают в коробку через люк в крыше автомобиля.
Наступает Рождество. Игрушки снова волнуются, пытаясь угадать, что подарят Энди. Но всё кончается благополучно: Молли получает в подарок миссис Картофельную Голову, а её брат — щенка, чему Вуди и Базз удивлены.


== Роли озвучивали ==


== Создание ==
Первый опыт работы Джона Лассетера в сфере компьютерной анимации появился во время съёмок фильма «Трон». Работа над картиной открыла для режиссёра новые возможности, предоставляемые новым средством компьютерной анимации. Сначала Лассетер предложил студии Disney снять полностью компьютерный анимационный фильм, но идея была отвергнута, а сам режиссёр уволен. Тогда он устроился работать в студии Lucasfilm, затем основал Pixar. В 1986 году студия была выкуплена Стивом Джобсом, основателем компании Apple. Лассетер выпустил компьютерную короткометражку под названием «Оловянная игрушка», которую режиссёр посвятил своему интересу к классическим игрушкам. В 1989 году мультфильм был удостоен премии «Оскар» в номинации «лучший анимационный короткометражный фильм». Позже работа режиссёра привлекла внимание компании Disney, и новые руководители студии — генеральный директор Майкл Айснер и начальник отдела фильмов Джеффри Катценберг — просили Лассетера вернуться обратно в студию. Однако сам Джон был благодарен Джобсу за веру в него и решил остаться в Pixar. «Я могу пойти в Disney и стать режиссером, а могу остаться здесь и делать историю», — заявляет Лассетер. Катценберг понимал, что вернуть режиссёра не так просто, и Disney начал переговоры о производственном соглашении с Pixar.
Первый сценарий «Истории игрушек», написанный Джоном Лассетером, Эндрю Стэнтоном и Питом Доктером, во многом отличался от финальной версии истории. Тинни, человек-оркестр из «Оловянной игрушки», вместе с чучелом чревовещателя отправился в долгое путешествие. Однако ключевая концепция «Истории игрушек» была представлена ещё в первоначальном сценарии: игрушки очень хотят, чтобы дети ими играли, и это желание обусловливает их мечты, страхи и действия. Катценберг почувствовал, что сценарий был скучным, и предложил Лассетеру посмотреть классические приятельские фильмы, например «Не склонившие головы» и «Сорок восемь часов», где два очень разных по характеру главных героя вынуждены действовать вместе. В начале сентября 1991 года Лассетер, Стэнтон и Доктер объявились с новым сценарием. Главными героями всё ещё считались Тинни и Чучело, но теперь они стали проглядывать черты будущего фильма.
До появления финальной версии сценарий пережил множество изменений. Лассетер не довольствовался Тинни как главным героем и превратил его в солдатика Второй мировой войны, потом в астронавта. Имя Тинни сменилось на Лунного Ларри, затем на Темпуса с Морфия, и в итоге на Базза Лайтера в честь астронавта Базза Олдрина. Дизайн костюма Лайтера был смоделирован на основе фигурок G.I. Joe. и скафандров астронавтов «Аполлона». Лассетер размышлял, что проще будет посвятить сюжет двум противоположным героям, и сделал чучело чревовещателя ковбоем. Затем кукле присвоили имя Вуди в честь актёра Вуди Строуда. Прототипом персонажа Вуди послужила кукла дружелюбного призрака Каспера, с которой Лассетер любил играть в детстве.
Подбор актёров озвучивания начался сразу после утверждения сценария. Чтобы оценить, насколько голос актёра подходит персонажу фильма, Джон Лассетер использовал технику Disney Feature Animation: голос актёра соединяли с одной из картинок раскадровки или с готовыми кадрами, чтобы голос сливался с внешностью и действиями компьютерного персонажа. Режиссёр всегда хотел, чтобы Том Хэнкс озвучил Вуди. Лассетеру нравилось в актёре то, что любую эмоцию он мог сделать привлекательной. Для озвучивания готовых кадров использовался голос Хэнкса из фильма «Тёрнер и Хуч», после чего Джеффри Катценберг оценил тестовый материал и убедил Лассетера нанять актёра. Биллу Кристалу предложили озвучить Базза Лайтера, однако актёр отказался и позже раскаялся в своих словах. Потом от предложения озвучить Майка Вазовски в мультфильме «Корпорация монстров» Кристал отказываться не стал. Тогда Лассетер обратился к Тиму Аллену, звезде диснеевского ситкома «Большой ремонт», и актёр согласился озвучивать БаззаКаждые пару недель Лассетер и его команда присылали в Disney конечные варианты раскадровки или видеоматериалы. В ранних тестах Pixar демонстрировал невероятные технологии, но произвести впечатление на Disney сценарием было намного сложнее. На встречах Джеффри Катценберг разносил сюжет в пух и прах, предоставлял подробные комментарии и замечания. Самое главное продюсер стремился «придать резкости» главным героям. После многочисленных замечаний от Катценберга и его коллег на сценарий Вуди практически лишался привлекательности. Том Хэнкс, записывая диалоги для сюжетных отрывков, в один прекрасный момент сказал: «Ну и сволочь же этот парень!». Лассетер с командой подготовили первую половину фильма и привезли её в Бербанк показать Катценбергу и другим руководителям Disney в ноябре 1993 года. Питер Шнайдер был недоволен материалом и распорядился немедленно закрыть проект. Катценберг спросил коллегу Тома Шумахера, почему материалы оказались плохими. Шумахер прямо ответил: «Потому что это уже не их фильм».
Джону Лассетеру было стыдно, посмотрев всё это на экране. «Получилась история про самых несчастных и злых героев, каких я когда‑либо видел», — вспоминает Джон. Лассетер, Эндрю Стэнтон, Пит Доктер и Джо Рэнфт сообщили о прекращении съёмок производственной команде, многие из которых оставили работу над другими проектами. Тем временем команда переключилась на создание рекламных телероликов, пока сценаристы работали над новым сценарием. Лассетер сохранял боевой дух на высоком уровне и был уверен, что из данной ситуации всегда найдётся выход, но, по словам руководителя сценарного отдела Би-Зед Петроффа, остановка производства была «страшным временем». Производство ленты оказалось под крылом Disney Feature Animation. Команда Pixar была обрадована возможностью советоваться с заслуженными диснеевскими аниматорами. Но Шнайдер как всегда был настроен к проекту скептически, и позже советовал Майклу Айснеру отменить работу над картиной.
Команда стремительно выросла с 24 человек до 110, где было 27 аниматоров, 22 технических специалиста и 61 человек различных художников и технарей. Когда только начинали планировать бюджет, Стив Джобс серьезно относился к расходам и пытался не бросать деньги на ветер. Но производственного бюджета в 17 млн долларов было недостаточно, лишь из‑за того, что Катценберг заставил Pixar «придать резкости» Вуди. В результате фильм пришлось переделывать. Джобс потребовал больше денег, чтобы завершить проект как следует и твердил, что Disney виновата в перерасходах средств. Эд Кэтмалл действовал более дипломатично, чем Джобс, и смог всё уладить.


== Выход на экраны ==
Премьера фильма состоялась 22 ноября 1995 года. 1 октября 2009 года фильм был показан в формате 3D в кинотеатрах, оборудованных системой трёхмерной демонстрации.


== Критика ==
На агрегаторе рецензий Rotten Tomatoes рейтинг одобрения составляет 100 % на основе 94 профессиональных обзоров со средней оценкой 9 баллов из 10.
Metacritic присудил «Истории игрушек» 95 баллов из 100 на основе 26 рецензий, что указывает на «всеобщее признание».
Особую похвалу получила трёхмерная анимация фильма. Леонард Клэйди из Variety похвалил «ослепительную технику и необычный внешний вид» и сказал, что «камера вращается и масштабируется головокружительным образом, от которого захватывает дух».
Роджер Эберт из Chicago Sun-Times сравнил анимацию с диснеевским фильмом «Кто подставил кролика Роджера», заявив, что «оба фильма разбирают вселенную кинематографических визуальных эффектов и снова собирают её вместе, позволяя нам видеть по-новому».


== Награды и номинации ==


=== Награды ===
Премия «Энни»
1996 год в кино — Лучший полнометражный анимационный фильм
1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучшие анимационные эффекты (Пит Доктер)
1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучшая режиссура (Джон Лассетер)
1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучшая музыка (Рэнди Ньюман)
1996 — Лучшее индивидуальное достижение: лучший сценарий (Джоэль Коэн, Алек Соколов, Эндрю Стэнтон и Джосс Уидон)
Премия «Оскар»
1996 — Премия за особые достижения


=== Номинации ===
Премия «Оскар»
1996 — Лучший сценарий (Джон Лассетер, Пит Доктер, Эндрю Стэнтон, Джо Рэнфт, Джосс Уидон, Джоэль Коэн, Алек Соколов)
1996 — Лучшая музыка (Рэнди Ньюман)
1996 — Лучшая песня (Рэнди Ньюману за песню «Я — твой хороший друг»)
Премия «Золотой глобус»
1996 — Лучший фильм (комедия/мюзикл)
1996 — Лучшая песня (Рэнди Ньюману за песню «Я — твой хороший друг»)
Кинопремия «Сатурн»
1996 — Лучший семейный фильм
1996 — Лучший сценарий (Джоэль Коэн, Алек Соколов, Эндрю Стэнтон и Джосс Уидон)
MTV Movie Awards
1996 — Лучший экранный дуэт (Том Хэнкс, Тим Аллен)


== Саундтрек ==
You’ve Got a Friend in Me (2:04)
Strange Things (3:18)
I Will Go Sailing No More (2:58)
Andy’s Birthday (5:58)
Soldiers Mission (1:29)
Presents (1:09)
Buzz (1:40)
Sid (1:21)
Woody and Buzz (4:29)
Mutants (6:05)
Woody’s Gone (2:12)
The Big One (2:51)
Hang Together (6:02)
On the Move (6:18)
Infinity and Beyond (3:09)
You’ve Got a Friend in Me (Duet) (2:40)
I Love Woody, I Love Buzz (2:07)


== Продолжения ==

Продолжение, названное «История игрушек 2», было выпущено 24 ноября 1999 года. В мультфильме Вуди похищает коллекционер игрушек, в результате чего Базз и его друзья начинают спасательную операцию. Изначально мультфильм планировалось выпустить в формате «сразу-на-видео», его разработка началась в 1996 году. Однако в 1998 году было объявлено, что сиквел всё же выйдет на экраны кинотеатров.
Второй сиквел, получивший название «История игрушек: Большой побег», вышел на экраны 18 июня 2010 года. По сюжету игрушки Энди случайно отдаются в детский сад, когда он готовится к отъезду в колледж.


== Примечания ==


== Литература ==
Елена Авдеева. История успеха Pixar  (рус.). DTF. ИД «Комитет» (29 ноября 2017). Дата обращения: 3 февраля 2019.
Дэвид Прайс. Магия Pixar. — МИФ, 2012. — 368 с. — ISBN 978-5-91657-278-0.
Уолтер Айзексон. Стив Джобс. — АСТ, 2011. — 409 с. — ISBN 978-5-271-39378-5.
Karen Paik. To Infinity and Beyond!: The Story of Pixar Animation Studios (англ.). — Chronicle Books, 2007. — 303 p. — ISBN 978-0-8118-5012-4.
Анна Филиппова. Трогательная история // «Музыкальная правда» : газета. — Издательский Дом «Новый Взгляд», 2010. — 14 июня (№ 13).


== Ссылки ==
Официальный сайт мультфильма «История игрушек» (англ.)
«История игрушек» на сайте компании Уолта Диснея (англ.)
История игрушек — раздел на iPixar
«История игрушек» (англ.) на сайте Yahoo! Movies