И́горь Влади́мирович Талько́в (4 ноября 1956, Грецовка, Щёкинский район, Тульская область — 6 октября 1991, Санкт-Петербург) — советский рок-музыкант, певец, автор песен, гитарист, поэт-песенник, киноактёр и писатель. Основатель и лидер рок-группы «Спасательный круг»; до этого сотрудничал с группами «Апрель», «Калейдоскоп» и «Электроклуб». Отец музыканта, лидера группы «МирИмиР» Игоря Талькова-младшего.
Впервые Тальков стал известен широкой публике после выступления в 1987 году на фестивале «Песня года» с композицией Давида Тухманова «Чистые пруды». После этого, чтобы поделиться с аудиторией собственными песнями, многие из которых по музыкальному стилю и тексту отличались от произведений, исполнявшихся им ранее, Тальков создал группу «Спасательный круг» и поехал с нею на гастроли с программой, состоявшей из двух частей («песни гражданского содержания» и «лирика»). К 1989 году им было написано более двухсот песен. Творчество Талькова трудно отнести к какому-либо определённому музыкальному жанру; оно находится на стыке поп-музыки, рок-музыки и авторской песни.
6 октября 1991 года Игорь Тальков был убит во дворце спорта «Юбилейный» в Санкт-Петербурге при так и не выясненных обстоятельствах. Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве.


== Биография ==
Родился 4 ноября 1956 года в Грецовке — посёлке в Щёкинском районе Тульской области. Его дед по отцу — Максим Максимович Талько, был потомственным казаком и военным инженером. Дяди Игоря были офицерами царской армии. Его родители (отец — Владимир Максимович Тальков (1907—1978); мать — Ольга Юльевна Талькова (1924—2007) — уроженка деревни Каррас (Иноземцево) Ставропольской губернии, дочь этнического немца Юлия Рудольфовича Швагеруса и местной казачки Татьяны Ивановны Мокроусовой) познакомились в Сиблаге (Орлово-Розовский отдельный лагерный пункт, Чебулинского района Кемеровской области), где 14 апреля 1953 года у них родился сын Владимир Тальков, старший брат Игоря.
После реабилитации отцу, коренному москвичу, советские власти не позволили вернуться по его предыдущему месту жительства в Москве, и он отправился для дальнейшего проживания в город Щёкино. Игорь Тальков был крещён в двухмесячном возрасте в Никольской церкви в Щёкино, в которой когда-то венчался Лев Толстой.
До 1974 года Игорь учился в средней школе № 11 города Щёкино, одновременно занимаясь в музыкальной школе по классу баяна с 1966 по 1971 год. Из школьных предметов ему нравились литература, история и география, а математика и физика были нелюбимыми уроками. Во время обучения Игорь мечтал стать хоккеистом и для этого серьёзно тренировался. О своей учёбе в музыкальной школе, как и вообще о своём образовании в госучреждениях, отзывался крайне отрицательно, нотную грамоту ему пришлось осваивать самостоятельно, так как в школе этому внимания не уделяли, что обусловило в итоге его отказ от советских образовательных учреждений и полный переход к самообразованию.
В 1972 году Игорь Тальков приехал в Москву, чтобы поступить в школу ЦСКА или «Динамо», но не прошёл отбор.
Музыку любил с самого раннего детства. Он ставил стул, на него одну на другую клал две кастрюльные крышки, на ногу помещал крышку от банки и ещё одну крышку клал на пол. Таким образом, стул использовался как барабан, а крышки как тарелки и педаль к бас-барабану. Также вместе с братом устраивал концерт, где зрителями были игрушки, а музыкальными инструментами — стиральная доска (баян) и железные тарелки (барабан). Первым настоящим музыкальным инструментом Игоря стал купленный родителями баян «Киров».
В школе был участником ансамбля «Гитаристы» и руководил хором.
В старших классах играл на фортепиано и гитаре, а позже им самостоятельно были освоены бас-гитара, скрипка и барабаны. Известно, что любимым инструментом музыканта был саксофон, но играть на нём он не умел.
Быстро воспринимал мелодии на слух и через несколько минут мог их воспроизвести.
В своих воспоминаниях Ольга Талькова, мать Игоря, рассказала, как однажды в детстве он сорвал себе голос, после чего тот стал хриплым. Сходив к оториноларингологу, он узнал, что болен хроническим ларингитом. В связи с этим Игорь делал специальную дыхательную гимнастику, что через некоторое время помогло ему снова разработать голос, но всё же в будущем после концертов он иногда совсем не мог говорить.
Песни Тальков начал писать в 1973 году. Первой его композицией была «Мне немного жаль». После этого было создано много различных набросков, а в 1975 году появилась на свет баллада о судьбе человека в мире под названием «Доля», которую Тальков считал своей первой профессиональной работой.
В шестнадцать лет создал с друзьями вокально-инструментальный ансамбль «Былое и думы», а после окончания школы стал участником тульской профессиональной музыкальной группы «Фанты», руководителем которой стал Г. Васильев. На репетициях музыканты играли по нотам с листа, и поэтому Игорю пришлось учить нотную грамоту, которую он упустил в музыкальной школе.
После окончания школы он поехал в Москву, чтобы поступить в театральное училище, но столкнулся с трудностями при сдаче экзамена по литературе, так как не был знаком с текстом романа Максима Горького «Мать». На деле же проблемы с поступлением в московский ВУЗ (как и попытки устроиться ранее в ведомственную спортивную команду) у него и его брата Владимира, были связаны не с их успеваемостью, а с судимостью родителей, поскольку вузовское начальство строило всяческие преграды на пути членов семьи «изменника родины», прикрываясь при этом различными предлогами.
В 1975 году Игорь Тальков стал студентом физико-технического факультета Тульского пединститута, окончил 1 курс, но потом понял, что у него нет тяги к точным наукам. После ухода из Тульского пединститута в течение года учился в Ленинградском институте культуры, но там его не могла устроить система образования. Высшего музыкального образования также не имел.
В детстве верил в коммунизм, и родители не хотели его переубеждать. Однажды, когда мать Игоря высказала своё недовольство правлением Леонида Брежнева, её сын сказал, что уйдёт из дома, если подобное произойдёт ещё раз. Осознание того, что эти идеалы не оправдались, стало для Игоря болезненным.
В 1975 году выступил с критикой политики Леонида Брежнева на площади в Туле.


=== Творческий путь ===
Отслужив в армии, Тальков вернулся в Щёкино, а оттуда отправился на заработки в Сочи. Здесь, в гостинице «Жемчужина» он был принят в варьете бас-гитаристом и вокалистом в группу с лидер-вокалистом Александром Барыкиным.
С 1976 года Тальков начинает выступать на профессиональной сцене: ездит на гастроли по маленьким городам страны с группами «Апрель» и «Калейдоскоп». Многие песни были написаны в это время, но исполнять их не было возможности.
В 1979 году в Сочи гастролировал испанский певец Мичел[кто?], которому очень понравился бас-гитарист из варьете, и переводчица предложила Талькову поработать с Мичелом. Он согласился, и в Ульяновске был представлен оркестрантам Мичела, после чего стал работать бас-гитаристом у него в оркестре вместо заболевшего Ефима Гельмана. Гастроли проходили по всему СССР и закончились в мае 1980 года в Сухуми. После возвращения в Москву была записана пластинка. Музыкант работал в ресторанах Сочи и Москвы, встречаясь в них с самыми известными исполнителями («Песняры», «Весёлые Ребята»). Но Тальков решил, что играть на заказ унизительно, и с 1982 года перестал давать выступления в подобных местах.
Во время одной из репетиций группы «Апрель» на гастролях по Таджикистану колонки сильно фонили. Группа последовала совету заземлить аппаратуру на силовой ящик, винт от которого местный электрик определил как точку заземления. Не догадываясь о том, что это была силовая фаза промышленного напряжения в 380 В, «Апрель» дал выступление. После концерта Тальков поклонился публике и ушёл за занавес. Вдруг из-за удара током он отдёрнул руки от микрофона, потерял сознание и упал. Товарищам быстро удалось привести его в чувство, но некоторое время после этого он опасался брать микрофон и просил заматывать его изоляцией.
В 1980 году 1-й секретарь правления ленинградского отделения Союза писателей Анатолий Чепуров, накануне получивший за свои стихи государственную премию, предложил Талькову «творческий союз», а именно: писать музыку на сочинённые Чепуровым стихи (среди которых были такие: «Нам была во всех делах опорой Партия, та стальная армия, в которой мы теперь бойцами состоим», «Великий Ленин всходит на броневик», «Умер Ленин — самый человечный человек»), а затем исполнять эти песни на Центральном телевидении СССР, от чего тот отказался по принципиальным убеждениям, так как по его собственным словам, не хотел идти «на компромисс со своей совестью».
Тогда же, в 1980 году директор клуба «Наука» в Москве пригласил Талькова выступить на дискотеке. Здесь он прочитал свою трилогию «Дед Егор», фабулу которой определил так: «Старый большевик попал в опалу, запил и „прозрел“. Смотрит он из окна на улицу, на людей и рассуждает о границах, о своих и чужих, о том, что все ощущают боль одинаково, одинаково радуются. У всех одна голова и пять пальцев на руке, а мы всё стараемся разделиться, размежеваться». После этого выступления директора клуба уволили, а музыканта не приглашали выступать на дискотеках.
В 1984 году он выступал в группе, которая аккомпанировала певице Людмиле Сенчиной, и параллельно работал аранжировщиком у Стаса Намина. В это время были написаны песни на музыку Якова Дубравина «Замкнутый круг», «Аэрофлот», «Ищу в природе красоту», «Праздник», «Право всем дано», «Час до рассвета», «Преданная подруга» и др.
В 1986 году стал солистом совместно с Ириной Аллегровой и аранжировщиком в группе «Электроклуб», созданной Давидом Тухмановым.
Осенью 1987 года группа «Электроклуб» заняла второе место на фестивале популярной музыки «Золотой камертон».
В 1987 году песня Давида Тухманова «Чистые пруды» в исполнении Игоря Талькова попала в передачу «Песня года», после чего к Талькову пришла известность лирического музыканта. Однако бо́льшая часть песен, которые писал Игорь Тальков, не была похожа на «Чистые пруды», и для того, чтобы их исполнять, он ушёл из «Электроклуба» и создал собственную группу «Спасательный круг». Группа ездила на гастроли по СССР с программой, которая состояла из двух частей: песни гражданской тематики и лирика. Сам он объяснял необходимость разбивки концерта на две совершенно разные части следующим образом:

 — Я не хочу потерять трибуну, а сцена — это моя трибуна. Я к ней очень много шёл и в своих песнях я достаточно подробно излагаю свою точку зрения. Закона арестовывать артиста-композитора у нас нет, а если я своими словами начну говорить, — не в песнях, а просто говорить и собирать такую аудиторию, — то меня просто арестуют, потому что без санкции горисполкома мне никто не позволит этого делать. А артиста арестовать — нет такого закона.
 — Это своеобразное прикрытие для тебя?
 — Безусловно. Здесь всё очень непросто. Всё это покрыто мраком пока, но я думаю, что этот мрак со временем развеется и у людей просто откроются глаза вообще на всё.
В свободное время Тальков изучал историю России по материалам, которыми снабжали его соратники, среди прочих журналист-международник Алексей Денисов, и которые он самостоятельно разыскивал в архивах и библиотеках. Для этого он обязательно выделял хотя бы два часа в день. В доме Талькова собралось немало российских и зарубежных исторических мемуаров, воспоминаний, исследований, статистических данных. Таким образом, он постоянно накапливал информацию, а потом происходил процесс написания песни. Так, после одной бессонной ночи, Тальков буквально за две минуты написал песню «Россия», ни разу не исправив ни одной строки. Прекращать свою исследовательскую и просветительскую деятельность он собирался не раньше, чем в возрасте 80 лет, к тому времени заимев дом в пригороде, где он мог бы ловить рыбу в окружении восьмидесяти кошек, перечитывать любимого им Пушкина, разговаривать со звёздами на ночном небе и писать мемуары.
В 1988 году программа «Взгляд» организовала сборный концерт во Дворце спорта в Лужниках. В числе приглашённых артистов был и Игорь Тальков. Согласно договорённости, его выступление должно было состоять только из одной песни «Примерный мальчик», но вместо неё он спел композиции, которые считал необходимыми на тот период. В результате ведущие «Взгляда» прервали концерт, а Тальков был вынужден покинуть сцену. В книге «Битлы перестройки» названы мифом утверждения певца, что он был запрещён в этой передаче.
В декабре 1989 года ведущий телепрограммы «До и после полуночи» Владимир Молчанов включил клип на песню «Россия», снятый съёмочной группой телепрограммы, в свою передачу. После этого аудитория по-настоящему узнала Игоря Талькова, он стал известен как автор и исполнитель разноплановых песен.
В 1990 году участвовал в нескольких концертах Второго Всесоюзного фестиваля польской песни в Витебске, его выступления были тепло встречены публикой.
В 1990—1991 годах Тальков был на пике популярности. Его стали приглашать в кинопроекты, что означало новый уровень его карьеры.
Так, оценив актёрские данные Талькова после просмотра клипа на песню «Россия», кинорежиссёр Алексей Салтыков пригласил его на главную роль в фильме «Князь Серебряный» (впоследствии переименованный в «Царь Иван Грозный»). Однако после смены режиссёра сценарий был изменён и стал лишь отдалённо напоминать роман Алексея Константиновича Толстого, приобретя отчасти пародийный характер.
Параллельно съёмкам в «Князе Серебряном» Игорь Тальков работал на картине «За последней чертой», играя предводителя банды рэкетиров — Гарика. Одного из рэкетиров сыграл его брат Владимир Тальков. Игорь долгое время отказывался сниматься в роли отрицательного персонажа, опасаясь того, что это отрицательно скажется на восприятии поклонниками созданного им сценического образа. Пять раз вся съёмочная группа во главе с режиссёром убеждала его в том, что именно резко отрицательная роль позволит лучше раскрыть многоплановость его актёрского таланта. Как предполагалось по сценарию, его роль была главной (наряду с ролью, которую исполнил его друг и партнёр по фильму Евгений Сидихин), сценарий был полон драматических остросоциальных эпизодов, показывающих юность его персонажа и трансформацию честного человека в отъявленного негодяя, а также наглядно объясняющих причины, толкнувшие его на преступную стезю. Съёмки велись в течение нескольких месяцев, съёмочный график Игоря был чрезвычайно насыщенным. Всё это впоследствии было удалено из прокатной версии фильма и на экран пошли только несколько эпизодов с Тальковым, где он либо показан мельком, либо ведёт с главным героем малозначимые диалоги на криминальную тематику (журнал «Столица» опубликовал анонс фильма с бульварным заголовком «ТАЛЬКОВ В РОЛИ МАФИОЗИ»). В результате удаления всех драматических эпизодов, роль Талькова из главной превратилась во второстепенную, а фильм из социальной драмы превратился в типичный перестроечный криминальный боевик — «чернуху».
В 1990 году в «Песне года» прозвучала песня «Бывший подъесаул». Перед исполнением этой песни на одном из концертов Тальков рассказал о том, кому она посвящена: «Бывший царский офицер Филипп Миронов, Георгиевский кавалер, герой Русско-японской войны, в 1917 году изменяет присяге, срывает с себя ордена, золотые погоны и кресты и идёт воевать за так называемую „народную“ власть».
При перелёте в Тюмень с группой в 1983 году самолёт попал в грозовое облако. Тогда Тальков сказал: «Не бойтесь. Пока вы со мной, вы не погибнете. Меня убьют при большом стечении народа, и убийцу моего никогда не найдут». После этого происшествия была написана песня «Я вернусь».
Весной и летом 1991 года Тальков со своим музыкальным коллективом «Спасательный круг» демонстрировал на многих концертных площадках СССР авторскую концертную программу «Суд», куда вошли наиболее острые социальные песни музыканта и наиболее известные его лирические песни. По замыслу программа представляла собой суд над организаторами Октябрьской революции 1917 года и всеми последующими правителями Советского государства, которые, по мнению автора, превратили Россию в одну из самых отсталых стран планеты и сырьевую базу развитых капиталистических стран. Музыканты не разделяли аскетизма и готовности Талькова идти на лишения во имя высшей идеи, и то и дело устраивали ему демарши и забастовки, отказываясь выходить на сцену, требуя больше денег (которые Тальков расходовал не на себя, а на инструменты и аппаратуру, оплату студийной записи и монтаж видеоклипов, так как даже примитивные по сегодняшним меркам клипы в те годы стоили весьма дорого) и т. д., — нередко на кадрах видеохроники можно видеть Талькова, выступающего на сцене в одиночку — это незапланированные сольные концерты из-за отказа других музыкантов выступать под тем или иным предлогом. В 1990 году, накануне кавказских гастролей, группа фактически распалась, от предыдущего состава остались только сам Тальков, саксофонистка Альбина Боголюбова и кокер-спаниель Элтон.
22 августа 1991 года в дни августовского путча Тальков принимал участие в концерте «Рок против танков», он выступал со своей группой «Спасательный круг» на Дворцовой площади в Ленинграде. Были исполнены песни: «Война», «Я вернусь», «КПСС», «Господа демократы», «Стоп! Думаю себе!», «Глобус», «Россия». Также со слов Талькова он передал Борису Ельцину через его личного врача запись песни «Господин президент». Через девять дней принял участие в праздничном концерте у здания Верховного Совета России в честь победы над ГКЧП. После провала путчистов Тальков организовал сидячую голодовку перед Мавзолеем, ратуя за вынос оттуда тела Ленина, однако прекратил свой протест после уговоров представителей Демократической России.
На 1992 год Тальков запланировал помимо записи новых альбомов на социальную тематику, снять свой собственный документальный фильм, создать свою редакцию, журнал, газету.
Ольга Дубовицкая, составитель книги «Монолог», в эфире передачи «Вечер с Дмитрием Дибровым» рассказывает о своей беседе с Тальковым 2 октября 1991 года: «Игорь был убеждён, что существует нечто, которое обладает властью над властью, это закон над законом, это категория людей у которых в руках весь капитал, которым нужно подчинить себе каждую часть Земного шара. И эти люди в каждой части Земного шара определяют того прокуратора, который этой частью владеет, чтобы делать то, что для них удобно. Игорь был убеждён, что в своё время Ленину был дан приказ развалить Российскую империю. Почему? Потому что это опасный народ, который очень трудно подчинить себе, по сути, по природным корням, по природе русской души, что это народ, который меньше верит политикам и больше поэтам. Именно поэтому он считал, поэты и убирались первыми. Потому что действительно, выйди к народу поэт или политик… люди всё-таки скорее поверят поэту. Он считал, что у Горбачёва было задание от той же верхушки, которой он служит, развалить Союз, что Горбачёв с успехом и исполнил. И его подняли по иерархической лестнице, той власти, которая над властью. В последние дни он разочарован был в Ельцине, он не утверждал, не говорил того, что у Ельцина задача развалить Россию, но предполагал, что это именно так. В итоге он пришёл к выводу, это всё было 2-го же числа, что ничего хорошего нас не ждёт». Эти идеи он собирался изложить в своей новой концертной программе «До и после путча», о чём уже известил концертное руководство, но его смерть сорвала эти планы (на концерте, во время которого он будет убит, он судя по всему собирался исполнить новые песни на тематику происходящего в стране). Как утверждал актёр Никита Джигурда, за две недели до смерти Тальков послал Ельцину ультимативное письмо: «Если вы называете себя демократом, почему до сих пор Ленин не вынесен из мавзолея? Почему прекратили суд над КПСС? Я вам верил. Если вы тот, за кого себя выдаёте, дайте мне зелёную улицу, не запрещайте концерты».Накануне своей смерти, 5 октября, Тальков выступал один с акустическим концертом в техникуме в Гжели, где на его гитаре оборвалась струна. Это был последний выход Игоря на сцену.
6 октября, за несколько часов до своей смерти, в интервью Петербургскому телевидению Тальков заявил, что он выступает против «тех, которые сегодня поменяли вывески [коммунистические на демократические], а суть свою не изменили».


== Смерть ==

По словам Татьяны Тальковой, 3 или 4 октября Игорю Талькову позвонили по телефону, и разговор был закончен ответом Игоря: «Вы мне угрожаете? Хорошо. Объявляете войну? Я принимаю её. Посмотрим, кто выйдет победителем».
На концерте, проходившем 6 октября 1991 года в Санкт-Петербурге во Дворце спорта «Юбилейный», выступали многие исполнители. Подруга певицы Азизы по её просьбе попросила Игоря Талькова выступить первым, так как Азиза не успевала подготовиться к выходу. Тальков позвал к себе в гримёрку охранника певицы — Игоря Малахова, и между ними произошёл словесный конфликт. После этого двое охранников Игоря Талькова увели Игоря Малахова из гримёрки. Тальков начал готовиться к выступлению, но через несколько минут к нему прибежал администратор его группы «Спасательный круг» — Валерий Шляфман — с криком о том, что Малахов достал револьвер. Тальков вытащил из сумки газовый пистолет, который приобрёл для самообороны, выбежал в коридор и, увидев, что его охрана находится под прицелом Игоря Малахова, сделал в него три выстрела. Малахов пригнулся, и охранники, воспользовавшись этим промедлением, стали его обезвреживать. Тогда он сделал два выстрела, но одна пуля попала в пол, а вторая — в ящик с аппаратурой. Охранники стали бить стреляющего и, закрывая голову, он уронил свой револьвер. Через несколько мгновений раздался ещё один выстрел, который попал в грудь Игоря Талькова. Ранение оказалось смертельным: Спустя час, когда прибыла вторая бригада скорой помощи (первая бригада, предпринявшая неотложные мероприятия противопоказанные при таком характере ранения, к тому времени уже покинула территорию «Юбилейного»), медики сразу констатировали биологическую смерть, но тем не менее вопреки процедурным требованиям увезли тело в реанимацию. Вместо бюро СМЭ, как это обычно делается в подобных случаях, тело Талькова было отвезено в военный госпиталь (подведомственный Министерству обороны СССР и КГБ), хотя военным на тот момент Тальков не являлся, — местонахождение тела Талькова нигде не разглашалось, это удалось узнать случайно от дежурного врача реанимационного отделения. Судебно-медицинской экспертизы (вскрытия), обязательной в таких случаях, не производилось, к телу никого не допускали, 7 октября представители медучреждения, — хотя этот вопрос находился вне их компетенции, — настояли на передаче тела при условии похорон в закрытом, цинковом гробу, изготовленном не в похоронном бюро, а шабашниками в срочном порядке, после чего доставлял тело Игоря в Москву так же военный борт спецрейсом (в двойном гробу — цинковом с саркофагом поверх).

Городская прокуратура возбудила уголовное дело. Игорь Малахов, объявленный во всесоюзный розыск, добровольно прибыл с повинной через 10 дней. В декабре 1991 года с него было снято обвинение в умышленном убийстве. После проведения экспертиз в апреле 1992 года следствие установило, что последний выстрел сделал коммерческий директор Талькова — Валерий Шляфман. Однако в феврале 1992 года обвиняемый уехал в Израиль, с которым у России в то время не было договора об экстрадиции, и дело об убийстве было приостановлено. В ноябре 2018 года Следственный комитет возобновил расследование убийства певца. В 2022 году следователь заявил, что фактов о заказном характере убийства не найдено. В Израиль отправлен запрос на экстрадицию Шляфмана.
9 октября 1991 года в Московском дворце молодёжи прошла церемония прощания с Игорем Тальковым, и в этот же день он был похоронен на Ваганьковском кладбище. Музыканты группы «Спасательный круг» и многочисленные знакомые, как и прежде в подобных ситуациях, отстранились от происходящего, организацией похорон поэта занимались Михаил Муромов и Андрей Державин при поддержке Джуны, Иосифа Кобзона (договорился о месте на кладбище) и Олега Газманова (прислал свой концертный автобус и грузчиков).
Как отмечает Ольга Дубовицкая, после гибели певца в прессе наблюдался бум публикаций с выводами о его гибели, «посмертных восхвалений и осуждений, непроверенных по факту и лживых по сути публикаций, создавший в итоге для многих лжеобраз Талькова». В своей основе это были бессодержательные тексты на злобу дня. По прошествии некоторого времени этот ажиотаж прошёл.
Монтаж и выпуск на экраны фильма «Сны Игоря Талькова» происходил уже после смерти певца. Режиссёр фильма Михаил Гладков после гибели Талькова сообщил, что много рабочих видеозаписей было уничтожено по указанию руководства ЦТ: «Теперь, вспоминая уничтоженные монологи, я, конечно, понимаю, насколько они были важны и как бы они по-другому зазвучали сегодня. Но, к несчастью, плёнка размагничена».


== Мнения ==


=== Отрицательные ===
В своей книге «Монолог» Тальков пишет, что до 1989 года его называли антисоветчиком, а после исполнения песни «Россия» стали причислять к антисемитам. И тут же поясняет, что «антисемитизм» придуман не русскими и даже не русофилами, не простыми евреями, а — сионистами, то есть евреями-националистами.
«Геноцид в отношении русского народа беспрепятственно процветал и набирал силу, но стоило только русским людям заявить о том, что они — русские, что у них есть богатейшая культура и история, из которой они не позволят выбросить ни одной страницы, как сразу же раздались испуганные вопли об „антисемитизме“, „шовинизме“, „национализме“, „антисоветизме“. Этот хитрый приём рассчитан на непосвящённых».
После успеха песни «Чистые пруды» Тальков представлялся зрителям исключительно в образе лирического музыканта, и когда он начинал исполнять свои «резкие» песни гражданской тематики, многие зрители недоумевали.
Андрей Макаревич на вопрос, как он относится к Талькову, ответил: «Я не поклонник его творчества» и обосновал свою позицию: «Пока на дворе стоял совок и у нормальных команд были проблемы, он пел исключительно про Чистые пруды. А после перестройки, когда всё стало можно, вдруг таким смелым оказался…».
Журналист Максим Кононенко в своей статье «Кто убил Игоря Талькова?» назвал творчество Игоря «лапидарной и прямолинейной социальщиной», «положенной на сусальную электрическую музыку». По его мнению, Игорь Тальков — «средненький певец, посредственный композитор и очень плохой поэт», а его тексты «напоминают фельетоны в журнале „Крокодил“… за что его и любил народ». Также Тальков назван в статье «…певцом обычного невежественного быдла. Того самого быдла, которое все свои нерешаемые проблемы сваливает на правительство, а решаемые проблемы решает с помощью кулака». Автор статьи получил более шестисот писем-откликов. Ответом на эти письма стала новая статья с заголовком «Я убил Игоря Талькова». 27 сентября 2011 года Кононенко выпустил продолжение своих размышлений — статью «Огонь Вавилона», где назвал Талькова «откровенным плагиатором» в плане музыки, отметил, что во времена его популярности наша эстрада опустилась «до уровня поп-культуры какой-нибудь Словении или Македонии», и что «достойным» продолжателем традиций Талькова стал Стас Михайлов.
Политический обозреватель издания «Аргументы и факты» Андрей Сидорчик: «В 1989 году Тальков в „Песне года“ жахнул произведением „Россия“: „Листая старую тетрадь расстрелянного генерала, я тщетно силился понять, как ты смогла себя отдать на растерзание вандалам?!“ <…> Меж тем пришедшие к власти „вандалы“ осуществили индустриализацию, разгромили фашизм, вывели человека в космос, создали десятки новых городов и десятки тысяч предприятий, сделали страну самой читающей в мире… Но что до того творческой личности? Тальков весь ушел в „генеральскую тетрадь“».
Александр Морсин, в статье 2021 года («ТАСС») писал, что Талькову-артисту всегда было присуще «юношеское сочетание прямоты, самоуничижения и угловатой высокопарности», и что к концу 1980-х пожар огульной критики артиста (записавшего в жертвы большевиков практически всё население СССР) «перекинулся буквально на все существующие политические и общественные силы в стране, кроме разве что консерваторов-монархистов. За сатирой последовало глумление, затем — издевательство и едва ли не надругательство над государственной символикой».


=== Положительные ===
Представители консервативных православных движений почтительно относятся к Талькову как к музыканту, который одним из первых начал петь о Боге со сцены. Утверждается, что некоторые представители Церкви даже начали рассуждать о его канонизации, а другие считают эти размышления неправомерными.
Константин Кинчев написал, что они не были знакомы, но он относится к Талькову «как к талантливому музыканту», «а к его гражданской позиции — с пониманием», хотя «поэзия Талькова ему не нравится», и творчество Игоря не оказало влияния на его песни. В передаче на «Радио 7» 17 ноября 2008 года лидер группы «Алиса» сказал, что относится к мировоззренческой позиции Игоря как единомышленник, а творчество музыканта его особо не впечатляло. Но он пояснил, что считает так, потому что это не его жанр, и он в нём не очень разбирается, и это не значит, что он ругает Игоря.
Юрий Шевчук также признался, что не был с ним знаком, и добавил: «Талькова все понимали, потому что он был немного „плакатен“, говорил просто и грубо, хотя от души, конечно, от сердца». Когда к лидерам групп «Алиса» и «ДДТ» обратились с предложением принять участие в концерте, посвящённом памяти Игоря, они ответили согласием.
Артур Беркут рассказывал о том, что лично знал Игоря: «он был отличным другом, великолепным музыкантом и просто нормальным парнем, каких сейчас практически не осталось», что «всегда любил и любит его творчество».
Александр Розенбаум сказал, что с уважением относился к творчеству Талькова, а также добавил, что у Игоря есть замечательные, очень талантливые вещи.
Валерий Кипелов сказал, что с уважением относится к Талькову и к его творчеству.
Валерий Леонтьев заявлял, что когда пел песни Игоря Талькова, чувствовал, что в него «кто-то целится из оружия в концертном зале». Новость о смерти Талькова застала его на гастролях в США.
Алексей Романов рассказывал: «Впервые увидел Игоря в Питере, году в 1983-м, он был музыкальным руководителем в ансамбле Людмилы Сенчиной, выступали в одной программе. Потом он работал один, мы встречались на разных сборных концертах, затем, в период подъёма его карьеры, я его видел только по телевидению. Нервный, талантливый, отзывчивый человек, прекрасный артист».
Писатель и литератор Владимир Бондаренко оценивал Игоря Талькова не как поэта, хотя, по его словам, среди текстов Игоря «есть немало поэтических жемчужин», а как «символ попытки возрождения национальной России в конце XX века». Журналист уверен в том, что «в любом ностальгическом „белогвардейском“ тексте песен Игоря Талькова первичен не восторг перед драгунскими мундирами и великосветскими дамами, а национальный русский протест против угнетения народа», что Тальков «бил по всему мешающему русскому народу жить».
Филолог Т. В. Меньшиков охарактеризовал Талькова как барда, ставшего впоследствии рок-поэтом, в стихах которого отражается русская соборность, взятая им от русской классической литературы. Меньшиков пишет, что Тальков стремился в более популярной форме передать дух русской соборности своим слушателям, чувствуя интуитивно необходимость сохранения культурных традиций народа в один из сложных моментов его исторического развития.


=== Нейтральные ===
Сын певца Игорь Тальков-младший: «Когда разрабатывали план по развалу СССР, отец был выгоден как антикоммунистический певец. Он готовил сознание людей. И сам того не ведая, помогал врагам. Отец пел, основываясь на тех знаниях, которые были ему доступны. Когда страна распалась, его предупреждали, в какую сторону идти дальше. Но он от исторических песен перешёл к актуальным — про сегодняшний день, как в песне „Господин Президент“. Он дал понять, что молчать не собирается. Понял, что дело не в коммунистах. Осознал, что вывески сменились, а суть осталась, и народ по-прежнему дурят. В итоге, стал не выгоден. Он был на пике, собирал стадионы, просвещал людей».


== Семья и происхождение ==
Дед по отцу Максим Максимович Талько — потомственный казак, работал военным инженеромБабушка Елена Андреевна ТалькоОтец Владимир Максимович Тальков (1907—1978)  (недоступная ссылка)
Дед по матери Юлий Рудольфович Швагерус (1901—1986) — поволжский немец, сын кожевника, родился в селе Иноземцево возле Пятигорска, работал на телеграфеБабушка по матери Татьяна Ивановна (д. Мокроусова, 1902—1949) — ставропольская казачкаМать Ольга Талькова (д. Швагерус) (3 марта 1924 — 24 апреля 2007) умерла от рака пищеводаЕдиноутробный брат — Виктор, который умер в Мариинской тюрьме от постоянного недоедания.
Старший брат — Владимир Тальков (род. 14 апреля 1953) — скульптор, создал памятник П. А. Столыпину в Саратове, совместно со скульптором Вячеславом Клыковым, у него два сына, племянники Игоря: Владимир Тальков (29 сентября 1983 — 30 мая 2013) и Георгий Тальков (род. 20 апреля 2000). Владимир Тальков стал концертным директором барда Николая Емелина, он сопровождал Игоря на концертах, однако, во время записи песен, когда убили Игоря, Владимир был в Гамбурге. По словам Владимира, Игорь Тальков и Ирина Аллегрова дружили семьями.


=== Личная жизнь ===
22 июля 1979 года Игорь Тальков познакомился со своей будущей женой Татьяной, пригласив её на танец в кафе «Метелица». Тальков участвовал в передаче «А ну-ка, девушки» в качестве музыканта и пригласил Татьяну сняться в массовке. В 1980 году состоялась свадьба. В браке семья прожила более 11 лет.
14 октября 1981 года родился сын Игорь Тальков-младший, которого Тальков обожал. После смерти мужа Татьяна Ивановна Талькова (род. 22 апреля 1960) пробовала учиться на психолога, но потом оставила этот замысел. Станислав Говорухин предложил ей поработать во время съёмок одного из своих фильмов. С этого времени Татьяна Талькова стала работать ассистентом режиссёра в кинокомпании «Мосфильм», участвовала в съёмках фильмов «Тиски», «Стиляги», «Обитаемый остров: Схватка».
Когда Тальков был убит, его сыну Игорю Талькову-младшему было девять лет. В одном из интервью он заявлял, что в то время не хотел заниматься музыкой. Со слов Талькова-младшего, его увлечение музыкой началось с пятнадцати лет. Вначале он нашёл синтезатор отца и из любопытства стал разбираться в принципе звучания инструмента. Со временем он освоил этот инструмент и стал писать песни. В 2005 году вышел его первый альбом «Надо жить». Альбом состоит из восемнадцати песен, пятнадцать из которых — произведения самого Игоря Талькова-младшего, а три — песни его отца в новой аранжировке. В 2007 году он вместе с певицей Азизой впервые спел вместе (произошло это на программе «Главный герой»).
Внуки (дети Игоря Талькова-младшего): Варвара (род. 2011), Святослав (род. 19 мая 2013), Мирослав (род. 27 августа 2016).


== Увековечение памяти ==


=== Музей ===

5 марта 1993 года по инициативе почитателей таланта Талькова и при поддержке его семьи и близких при Международном славянском культурном центре в Москве был создан музей Игоря Талькова. Музей был расположен на территории Международного Фонда славянской письменности и культуры в палате XVII века (Черниговский переулок 9/13). В феврале 2019 года музей певца переехал из-за того, что Фонд славянской письменности и культуры выселили из здания за неуплату аренды и задолженность по коммунальным платежам. Экспонаты приняла к себе на хранение московская гимназия «Эллада» (улица Кошкина, 6), где учился Игорь Тальков-младший. Открыть музей Игоря Талькова на новом месте не удаётся из-за бюрократических преград.
Основу экспозиции составляют фотографии, документы, рукописи и личные вещи музыканта. В день открытия музея Татьяна Талькова передала музею вещи Игоря: мундир офицера русской армии с георгиевскими крестами, в котором он выступал во время первой, социально-политической части своего музыкального спектакля «Суд» (где он судил всех вождей Советского Союза), а также концертную куртку, сапоги и брюки, в которых он был в момент убийства. На одной из стен висит деревянный крест, который стоял на могиле Игоря до установки памятника. В музее находятся баян, на котором Тальков учился играть в детской музыкальной школе, и аккордеон, на котором была исполнена песня «Чистые пруды» во время выступления на «Песне-87». Ещё один экспонат — гитара, с которой он принял участие в конкурсе «Ступень к Парнасу» в 1989 году с песней «Родина моя». Среди других экспонатов — рукописи стихов, записи дневникового характера, письма к матери из армии и гастрольных поездок, дипломы лауреата Международного музыкального конкурса «Ступень к Парнасу» (1989) и конкурсов «Песня года» (1989—1991), трудовая книжка, афиши и программки, билет на роковой концерт, пластинки разных лет с авторскими дарственными надписями родным и близким, книги, сборники стихов и публикации в прессе. В музее можно увидеть редкие концертные записи, кадры из фильма «Царь Иван Грозный», фрагменты из книги «Монолог» и интервью разных лет.


=== Памятник ===
15 июля 2017 года в парке городского Дворца культуры города Щёкино установлен памятник Игорю Талькову.
В 2018 году поклонники творчества Игоря Талькова на собственные средства изготовили памятник Игорю Талькову для установки на Чистопрудном бульваре Москвы. Однако, правительство города категорично отказало в выдаче разрешения на установку и предложило альтернативу в виде установки данного памятника за пределами ТТК.


=== Память об Игоре Талькове в изобразительном искусстве ===
В Санкт-Петербурге на дворце спорта Юбилейный в 1992 году была установлена мемориальная доска с надписью «Вечная память погибшему за Россию поэту, певцу и композитору Игорю Талькову от русского народа и русской партии». В настоящее время на доске имеется надпись «Вечная память погибшему за Россию поэту, певцу и композитору Игорю Талькову от русского народа». Каждый год 6 октября в 18 часов монахи Александро-Невской лавры служат здесь поминальную литию.
Скульптором Вячеславом Клыковым был изготовлен памятник Талькову, который в ноябре 1993 года был установлен на могиле Талькова в Москве на Ваганьковском кладбище.
Московский художник Валерий Балабанов в 1994 году создал картину «Тальково поле», на которой Игорь Тальков изображён с поднятой вверх рукой. Над ним белый сокол в схватке побеждает чёрного ворона, звенят колокола, а на фоне двигается воинская рать.
Скульптор А. Кузнецов в 2003 году создал скульптурную композицию под названием «Набат России». Она представляет собой полуразрушенный храм, на фоне которого стоит Игорь Тальков, в одной руке держа гитару, а в другой — набат. Первоначально предполагалось установить памятник в Самаре, но после вмешательства руководителя департамента культуры мэрии Тольятти В. Колосова было решено поставить его в Тольятти. О такой возможности писали в 2006 году, но планы не были воплощены в жизнь.
В 1999 году Почта России выпустила марку с изображением Талькова.
11 ноября 2012 года песни Игоря Талькова прозвучали на передаче «ДОстояние РЕспублики»
4 октября 2013 года на стене профессионального лицея № 6 города Щёкино, который Тальков окончил в 1976 году, была открыта мемориальная доска.
15 июля 2017 года в парке Городского Дворца культуры г. Щёкино состоялась торжественная церемония открытия памятника уроженцу Тульской области Игорю Талькову. Бронзовый памятник скульптора Виталия Казанского установлен на гранитный постамент. Высота композиции — около 4,5 м.


=== Места, названные в честь музыканта ===
Именем Игоря Талькова названа школа № 11, в которой он учился.
В деревне Шельпяки Нововятского района Кирова одна из улиц названа в честь музыканта.
Улица Талькова есть в микрорайоне Кирилловский города Арзамас Нижегородской области, причём для этого микрорайона характерен целый ряд «необычных» выборов имён для названий улиц, такие как улицы Владимира Высоцкого, Марины Цветаевой, Анны Ахматовой, Виктора Цоя.
Улица Талькова есть в селе Зубово Уфимского района Башкортостана.
Проезд Талькова есть в посёлке Горячеводском городского округа Пятигорск Ставропольского края в районе частной застройки рядом с улицей им. 50-летия Победы, что косвенно может говорить о времени присвоения названия проезду.


=== Книги ===
В 1992 году вышла книга Игоря Талькова «Монолог», в которой он делится своими мыслями, исследованиями и описывает случаи, повлиявшие на его жизнь. В 2001 году появилось второе издание книги с тем же содержанием, но дополненное фотографиями, записями из дневника и текстами неизданных песен. Также сюда включена статья Татьяны Тальковой «Хроника трагического дня. Почему убийца Талькова так и не предан суду».
Отдельно от «Монолога» готовилась без рабочего названия к изданию в 1992—1993 году книга правды и откровения, как её называл сам Игорь Тальков, издание которой не состоялось по причине его гибели.
В 1993 году была издана книга «Оборванная струна». Первая часть книги — это биография Виктора Цоя и тексты его песен, вторая — биография и тексты песен Игоря Талькова. Между двумя частями, в середине книги, расположены фотографии музыкантов.
В 1998 году издательство «Фирма Алеся» выпустила книгу воспоминаний матери и брата Игоря Талькова «Я воскресну и спою…». В 2001 году к первому изданию были добавлены ноты песен и очерк о музее, и книга была переиздана под названием «И расцветёшь… Великая Россия!» (издательство «Сайгония»). В 2006 году издательство «Эксмо» выпустило третий вариант книги, дополнив предыдущие фотографиями из семейного архива и фрагментами интервью. Книга получила название «Крестный путь Игоря Талькова». В 2009 году «Эксмо» выпустило четвёртый вариант книги. Книга получила название «Игорь Тальков. Крестный путь» и вышла в серии «Лучшие биографии». В 2011 году «Эксмо» выпустило пятый вариант книги. Книга получила название «Крестный путь Игоря Талькова» и вышла в серии «Легенды авторской песни».
В 2006 году в издательстве ООО «Преподавание истории в школе» вышла книга Людмилы Даниловцевой «Великий сын униженной России». Книга содержит воспоминания о концертах, которые проводились в память об Игоре Талькове, интервью с людьми, которые участвовали в этих концертах.


== Факты ==
Некоторые песни Игоря Талькова входили в репертуар других певцов. Песни «Память», «Люди с забинтованными лбами», «Уеду», «Друзья-товарищи», «Примерный мальчик», «Спасательный круг» и «Я вернусь» исполнял также Валерий Леонтьев. Песни, написанные в сотрудничестве с Яковом Дубравиным, например, «Страна детства», исполнял также Эдуард Хиль, песню «Час до рассвета» исполнял также Михаил Боярский, песню «Замкнутый круг» исполнял также Юрий Охочинский, песни «Аэрофлот» и «Право всем дано» исполняла группа «Август» в так называемый «дометаллический» период.
Игорь Тальков написал и исполнил заставку для программы «Молодёжный канал» по просьбе её ведущего Олега Гробовникова, которая выходила с 1987 года в утреннем эфире Радиостанции «Юность». Заставка стала своеобразной звуковой визитной карточкой популярной в те годы программы и постоянно звучала в эфире вплоть до 2008 года.
По свидетельству самого Талькова, однажды он записал кассету специально для Бориса Ельцина (находившегося на тот момент в опале); больше всего Ельцину понравились песни «Россия» и «КПСС».


== Композиции ==


== Дискография ==

1983 — Давайте поклоняться доброте
1984 — Любовь и разлука — Людмила Сенчина и группа Игоря Талькова
1985 — Всему своё время
1986 — Магнитоальбом
1986 — Игорь Тальков
1987 — Чистые пруды
1989 — Чистые пруды (миньон)
1991 — Россия
1992 — Моя любовь…
1992 — Ностальгия
1993 — Концерт 23 февраля 1991 года в Лужниках
1993 — Моя любовь
1993 — Этот мир
1993 — Я вернусь
1995 — Призвание
1996 — Последний концерт СУД — 25 мая 1991 года
1996 — Родина моя
1996 — Спасательный круг
1996 — Память


=== Ремастеринг ===
2001 — Родина моя
2001 — Сцена
2001 — Призвание
2001 — Этот мир
2001 — Моя любовь (2CD)
2001 — Суд (2CD)
2001 — Лучшие песни (2CD)
2003 — Лирика (2CD)


== Фильмография ==


== Библиография ==
Монолог — автобиографическая книга историософской направленности, написанная Игорем Тальковым, впервые была издана в 1992 году тиражом 200 000 экземпляров.


== Документальные фильмы ==
«Сны Игоря Талькова» (документальный телефильм-концерт с элементами фантасмагории, снятый режиссёром Михаилом Гладковым, Гостелерадио СССР, 1991).
«Игорь Тальков. Строгий портрет» (кинообъединение «Отечество» при киностудии им. М. Горького, 1993)
«Я вернусь… Игорь Тальков» (документальный телефильм Татьяны Кузнецовой, ВГТРК, 2006; при создании фильма использовались архивные съёмки).
«Игорь Тальков. Поверженный в бою» (Первый канал, 2011).
«Игорь Тальков. Приговорённый» (Рен-ТВ, 2015; при создании фильма использовались архивные съёмки).
«Игорь Тальков. Я без тебя, как без кожи» (Первый канал, 2016).
«Игорь Тальков. „Память непрошенным гостем…“». (Первый канал, 2019).
«Игорь Тальков. Последний аккорд».(ТВЦ, 2021).
«Игорь Тальков. Игра в пророка». (ТВЦ, 2022).


== Примечания ==


== Литература ==
Марина Долганова Пока поёт Тальков… // Советская культура, № 36, 8 сентября 1990. — с. 11
Даниловцева Л. Великий сын униженной России. — ООО "Преподавание истории в школе", 2006. — 152 с.
Измайлова И. Тайна Игоря Талькова. «На растерзание вандалам». — М.: Яуза, Эксмо., 2011. — 224 с. — (Тайная жизнь гениев). — 4100 экз. — ISBN 978-5-699-52012-1.
Кисляков Е., Колесниченко М., Шурыгина О. Памяти Игоря Талькова. Стихи, песни, воспоминания… — М.: Эль Эстро, 2009. — С. 232. — 232 с. — ISBN 978-5-9901764-1-6.
Крохмалюк А., Дубовицкая О. Оборванная струна. — М.: Современный писатель, 1993. — 160 с. — ISBN 5-265-02988-5.
Ничипоров И. Б. Тальков Игорь Владимирович // Русская литература XX века. Прозаики, поэты, драматурги. Биобиблиографический словарь: в 3 томах. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест, 2005.
Тальков И. В. Монолог. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. — 416 с. — ISBN 5-04-008522-2.
Талькова О. Ю., Тальков В. В. И расцветёшь… Великая Россия! — 2001.
Талькова О. Ю. Крестный путь Игоря Талькова. — М.: Алгоритм, 2006. — 375 с. — ISBN 5-699-18781-2.
Раззаков Ф. И. Трагедии на музыкальном Олимпе // Звёздные трагедии. — М.: Эксмо, 2007. — С. 235—237. — 426 с. — ISBN 978-5-699-22416-6.
Левкодимов Г., Талькова Т., Шантаренков Н. Игорь (специальный выпуск альманаха «Молодёжная эстрада»). — М.: Молодая гвардия, 1993. — 96 с.


== Ссылки ==

Игорь Тальков  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2008.
Игорь Тальков. Виртуальная книга памяти  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2008.
Князь Игорь, песни русской князь…  (неопр.) Дата обращения: 18 июня 2008. Архивировано из оригинала 27 апреля 2013 года.
Коллекционное интернет издание «Частный телерадиофонд Игоря Талькова»  (неопр.). Дата обращения: 14 сентября 2009.
Памяти Игоря Талькова посвящается…  (неопр.) Дата обращения: 9 июля 2008. Архивировано 24 января 2012 года.
Памяти Игоря Талькова  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2008.
Песни русского воскресения  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2008.
Русское сообщество памяти Игоря Талькова  (неопр.). Игорь Тальков LiveJournal. Дата обращения: 21 ноября 2008. Архивировано 24 января 2012 года.
Яндекс. Картинки  (неопр.). Картина В. Балабанова «Тальково поле». Дата обращения: 7 июля 2008. Архивировано 24 января 2012 года.