Тальков, Игорь Владимирович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 13 декабря 2023.

11 правок ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «Тальков» и «Тальков, Игорь» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Тальков и

Тальков, Игорь.

Игорь Тальков Игорь Тальков в 1991 году Основная информация Полное имя Игорь Владимирович Тальков Дата рождения 4 ноября 1956 ( 1956-11-04 ) Место рождения Грецовка , Щёкинский район , Тульская область , РСФСР , СССР Дата смерти 6 октября 1991 ( 1991-10-06 ) (34 года) Место смерти Санкт-Петербург , СССР Похоронен Ваганьковское кладбище Страна СССР Профессии поэт-песенник , певец , автор-исполнитель , актёр , гитарист , бас-гитарист , композитор , писатель Годы активности 1973 — 1991 Певческий голос баритон Инструменты гитара , бас-гитара , рояль , ударная установка , аккордеон Жанры рок , авторская песня , новая волна Коллективы « Спасательный круг » « Электроклуб » «Калейдоскоп» «Апрель» «Вечное движение» [1] «Фанты» «Былое и думы» «Гитаристы» Лейблы « Мелодия », «Ладъ» Автограф  Медиафайлы на Викискладе

4 ноября

1956,

Грецовка,

Щёкинский район,

Тульская область —

6 октября

1991,

Санкт-Петербург) —

советский

рок-музыкант,

певец,

автор песен,

гитарист,

поэт-песенник,

киноактёр и

писатель. Основатель и лидер рок-группы «Спасательный круг»; до этого сотрудничал с группами «Апрель», «Калейдоскоп» и «

Электроклуб». Отец музыканта, лидера группы «МирИмиР»

Игоря Талькова-младшего.

Песня года» с композицией

Давида Тухманова «

Чистые пруды»

[2]

[3]

поп-музыки,

рок-музыки и

авторской песни

[4]

6 октября 1991 года Игорь Тальков был убит во дворце спорта «Юбилейный» в Санкт-Петербурге при так и не выясненных обстоятельствах. Похоронен на Ваганьковском кладбище в Москве.

Содержание

1 Биография

1.1 Творческий путь

2 Смерть

3 Мнения

3.1 Отрицательные
3.2 Положительные
3.3 Нейтральные

4 Семья и происхождение

4.1 Личная жизнь

5 Увековечение памяти

5.1 Музей
5.2 Памятник
5.3 Память об Игоре Талькове в изобразительном искусстве
5.4 Места, названные в честь музыканта
5.5 Книги

6 Факты

7 Композиции

8 Дискография

8.1 Ремастеринг

9 Фильмография

10 Библиография

11 Документальные фильмы

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Биография[править | править код]

Внешние изображения Игорь Тальков с родителями и братом Игорь Тальков в детстве с братом Игорь Тальков в армии Игорь Тальков в армии Игорь Тальков в юности [5]

Грецовке — посёлке в

Щёкинском районе

Тульской области. Его дед по отцу — Максим Максимович Талько

нет в источнике

казаком и

военным инженером. Дяди Игоря были

офицерами царской армии

[6]

нет в источнике

Иноземцево)

Ставропольской губернии, дочь этнического немца Юлия Рудольфовича Швагеруса и местной казачки Татьяны Ивановны Мокроусовой) познакомились в

Сиблаге (Орлово-Розовский отдельный лагерный пункт,

Чебулинского района

Кемеровской области), где 14 апреля 1953 года у них родился сын

Владимир Тальков, старший брат Игоря.

реабилитации отцу, коренному москвичу, советские власти

не позволили вернуться по его

предыдущему месту жительства в Москве

[7]

Щёкино

[6]

Лев Толстой

[8]

баяна с 1966 по 1971 год. Из школьных предметов ему нравились

литература,

история и

география, а

математика и

физика были нелюбимыми уроками

[9]

хоккеистом и для этого серьёзно тренировался

[10]

нотную грамоту ему пришлось осваивать самостоятельно, так как в школе этому внимания не уделяли, что обусловило в итоге его отказ от советских образовательных учреждений и полный переход к

самообразованию

[11]

В 1972 году Игорь Тальков приехал в Москву[6], чтобы поступить в школу ЦСКА или «Динамо», но не прошёл отбор.

Музыку любил с самого раннего детства[9]. Он ставил стул, на него одну на другую клал две кастрюльные крышки, на ногу помещал крышку от банки и ещё одну крышку клал на пол. Таким образом, стул использовался как барабан, а крышки как тарелки и педаль к бас-барабану. Также вместе с братом устраивал концерт, где зрителями были игрушки, а музыкальными инструментами — стиральная доска (баян) и железные тарелки (барабан). Первым настоящим музыкальным инструментом Игоря стал купленный родителями баян «Киров»[9].

В школе был участником ансамбля «Гитаристы» и руководил хором[12].

фортепиано и

гитаре, а позже им самостоятельно были освоены

бас-гитара,

скрипка и

барабаны. Известно, что любимым инструментом музыканта был

саксофон, но играть на нём он не умел

[6]

Быстро воспринимал мелодии на слух и через несколько минут мог их воспроизвести[2].

В своих воспоминаниях Ольга Талькова, мать Игоря, рассказала, как однажды в детстве он сорвал себе голос, после чего тот стал хриплым[9]. Сходив к оториноларингологу, он узнал, что болен хроническим ларингитом. В связи с этим Игорь делал специальную дыхательную гимнастику, что через некоторое время помогло ему снова разработать голос, но всё же в будущем после концертов он иногда совсем не мог говорить.

Песни Тальков начал писать в 1973 году. Первой его композицией была «Мне немного жаль»[10]. После этого было создано много различных набросков, а в 1975 году появилась на свет баллада о судьбе человека в мире под названием «Доля», которую Тальков считал своей первой профессиональной работой[10].

В шестнадцать лет создал с друзьями вокально-инструментальный ансамбль «Былое и думы»[12], а после окончания школы стал участником тульской профессиональной музыкальной группы «Фанты», руководителем которой стал Г. Васильев[12]. На репетициях музыканты играли по нотам с листа, и поэтому Игорю пришлось учить нотную грамоту, которую он упустил в музыкальной школе[9].

После окончания школы он поехал в Москву, чтобы поступить в театральное училище, но столкнулся с трудностями при сдаче экзамена по литературе, так как не был знаком с текстом романа Максима Горького «Мать»[3]. На деле же проблемы с поступлением в московский ВУЗ (как и попытки устроиться ранее в ведомственную спортивную команду) у него и его брата Владимира, были связаны не с их успеваемостью, а с судимостью родителей, поскольку вузовское начальство строило всяческие преграды на пути членов семьи «изменника родины», прикрываясь при этом различными предлогами[13].

В 1975 году Игорь Тальков стал студентом физико-технического факультета Тульского пединститута, окончил 1 курс, но потом понял, что у него нет тяги к точным наукам[2]. После ухода из Тульского пединститута в течение года учился в Ленинградском институте культуры, но там его не могла устроить система образования[14]. Высшего музыкального образования также не имел.

В детстве верил в коммунизм, и родители не хотели его переубеждать[3]. Однажды, когда мать Игоря высказала своё недовольство правлением Леонида Брежнева, её сын сказал, что уйдёт из дома, если подобное произойдёт ещё раз[6]. Осознание того, что эти идеалы не оправдались, стало для Игоря болезненным[3].

В 1975 году выступил с критикой политики Леонида Брежнева на площади в Туле[15].

Творческий путь[править | править код]

Отслужив в армии, Тальков вернулся в Щёкино, а оттуда отправился на заработки в Сочи. Здесь, в гостинице «Жемчужина» он был принят в варьете бас-гитаристом и вокалистом в группу с лидер-вокалистом Александром Барыкиным.

С 1976 года Тальков начинает выступать на профессиональной сцене: ездит на гастроли по маленьким городам страны с группами «Апрель» и «Калейдоскоп»[6]. Многие песни были написаны в это время, но исполнять их не было возможности[2].

Мичел

[es]

кто?

Ульяновске был представлен оркестрантам Мичела, после чего стал работать бас-гитаристом у него в оркестре вместо заболевшего Ефима Гельмана. Гастроли проходили по всему СССР и закончились в мае 1980 года в

Сухуми. После возвращения в Москву была записана пластинка. Музыкант работал в ресторанах Сочи и Москвы, встречаясь в них с самыми известными исполнителями («

Песняры», «

Весёлые Ребята»). Но Тальков решил, что играть на заказ унизительно, и с 1982 года перестал давать выступления в подобных местах

[14]

Во время одной из репетиций группы «Апрель» на гастролях по Таджикистану колонки сильно фонили. Группа последовала совету заземлить аппаратуру на силовой ящик, винт от которого местный электрик определил как точку заземления. Не догадываясь о том, что это была силовая фаза промышленного напряжения в 380 В, «Апрель» дал выступление. После концерта Тальков поклонился публике и ушёл за занавес. Вдруг из-за удара током он отдёрнул руки от микрофона, потерял сознание и упал. Товарищам быстро удалось привести его в чувство, но некоторое время после этого он опасался брать микрофон и просил заматывать его изоляцией[9].

Союза писателей

Анатолий Чепуров, накануне получивший за свои стихи государственную премию, предложил Талькову «творческий союз», а именно: писать музыку на сочинённые Чепуровым стихи (среди которых были такие: «

Ленин всходит на броневик

[16]

Центральном телевидении СССР, от чего тот отказался по принципиальным убеждениям, так как по его собственным словам, не хотел идти «на компромисс со своей совестью»

[17]

Тогда же, в 1980 году директор клуба «Наука» в Москве пригласил Талькова выступить на дискотеке. Здесь он прочитал свою трилогию «Дед Егор», фабулу которой определил так: «Старый большевик попал в опалу, запил и „прозрел“. Смотрит он из окна на улицу, на людей и рассуждает о границах, о своих и чужих, о том, что все ощущают боль одинаково, одинаково радуются. У всех одна голова и пять пальцев на руке, а мы всё стараемся разделиться, размежеваться». После этого выступления директора клуба уволили, а музыканта не приглашали выступать на дискотеках[18].

В 1984 году он выступал в группе, которая аккомпанировала певице Людмиле Сенчиной[6], и параллельно работал аранжировщиком у Стаса Намина. В это время были написаны песни на музыку Якова Дубравина «Замкнутый круг», «Аэрофлот», «Ищу в природе красоту», «Праздник», «Право всем дано», «Час до рассвета», «Преданная подруга» и др.

В 1986 году стал солистом совместно с Ириной Аллегровой и аранжировщиком в группе «Электроклуб», созданной Давидом Тухмановым[6].

Осенью 1987 года группа «Электроклуб» заняла второе место на фестивале популярной музыки «Золотой камертон».

Чистые пруды» в исполнении Игоря Талькова попала в передачу «

Песня года»

[6]

[2]

[3]

[6]

[6]

[19]

— Я не хочу потерять трибуну, а сцена — это моя трибуна. Я к ней очень много шёл и в своих песнях я достаточно подробно излагаю свою точку зрения. Закона арестовывать артиста-композитора у нас нет, а если я своими словами начну говорить, — не в песнях, а просто говорить и собирать такую аудиторию, — то меня просто арестуют, потому что без санкции горисполкома мне никто не позволит этого делать. А артиста арестовать — нет такого закона.

— Это своеобразное прикрытие для тебя?

— Безусловно. Здесь всё очень непросто. Всё это покрыто мраком пока, но я думаю, что этот мрак со временем развеется и у людей просто откроются глаза вообще на всё.

историю России по материалам, которыми снабжали его соратники, среди прочих журналист-международник

Алексей Денисов

[20]

[3]

[21]

[3]

Россия», ни разу не исправив ни одной строки

[2]

Пушкина, разговаривать со звёздами на ночном небе и писать мемуары

[22]

Взгляд» организовала сборный концерт во

Дворце спорта в Лужниках. В числе приглашённых артистов был и Игорь Тальков. Согласно договорённости, его выступление должно было состоять только из одной песни «

Примерный мальчик»

[23]

[24]

Битлы перестройки» названы мифом утверждения певца, что он был запрещён в этой передаче

[25]

В декабре 1989 года ведущий телепрограммы «До и после полуночи» Владимир Молчанов включил клип на песню «Россия», снятый съёмочной группой телепрограммы, в свою передачу[6]. После этого аудитория по-настоящему узнала Игоря Талькова, он стал известен как автор и исполнитель разноплановых песен[26].

В 1990 году участвовал в нескольких концертах Второго Всесоюзного фестиваля польской песни в Витебске, его выступления были тепло встречены публикой[27].

В 1990—1991 годах Тальков был на пике популярности. Его стали приглашать в кинопроекты[6], что означало новый уровень его карьеры.

Так, оценив актёрские данные Талькова после просмотра клипа на песню «Россия», кинорежиссёр Алексей Салтыков пригласил его на главную роль в фильме «Князь Серебряный» (впоследствии переименованный в «Царь Иван Грозный»). Однако после смены режиссёра сценарий был изменён и стал лишь отдалённо напоминать роман Алексея Константиновича Толстого, приобретя отчасти пародийный характер[28].

За последней чертой», играя предводителя банды

рэкетиров — Гарика

[6]

[29]

[30]

[22]

Евгений Сидихин), сценарий был полон драматических остросоциальных эпизодов, показывающих юность его персонажа и трансформацию честного человека в отъявленного негодяя, а также наглядно объясняющих причины, толкнувшие его на преступную стезю. Съёмки велись в течение нескольких месяцев, съёмочный график Игоря был чрезвычайно насыщенным

[31]

Столица» опубликовал анонс фильма с бульварным заголовком «ТАЛЬКОВ В РОЛИ МАФИОЗИ»

[32]

чернуху»

[33]

Песне года» прозвучала песня «

Бывший подъесаул». Перед исполнением этой песни на одном из концертов Тальков рассказал о том, кому она посвящена: «Бывший царский офицер

Филипп Миронов,

Георгиевский кавалер, герой

Русско-японской войны, в 1917 году изменяет присяге, срывает с себя ордена, золотые погоны и кресты и идёт воевать за так называемую „народную“ власть»

[34]

При перелёте в Тюмень с группой в 1983 году самолёт попал в грозовое облако. Тогда Тальков сказал: «Не бойтесь. Пока вы со мной, вы не погибнете. Меня убьют при большом стечении народа, и убийцу моего никогда не найдут»[35][36]. После этого происшествия была написана песня «Я вернусь»[24].

Спасательный круг» демонстрировал на многих концертных площадках СССР авторскую концертную программу «

Суд»

[6]

[37]

видеоклипов, так как даже примитивные по сегодняшним меркам клипы в те годы стоили весьма дорого

[38]

[39]

кокер-спаниель Элтон

[40]

августовского путча Тальков принимал участие в концерте «

Рок против танков», он выступал со своей группой «Спасательный круг» на

Дворцовой площади в Ленинграде. Были исполнены песни: «Война», «Я вернусь», «

КПСС», «

Господа демократы», «

Стоп! Думаю себе!», «Глобус», «Россия». Также со слов Талькова он передал

Борису Ельцину через его личного врача запись песни «

Господин президент»

[41]

здания Верховного Совета России в честь победы над

ГКЧП

[42]

На 1992 год Тальков запланировал помимо записи новых альбомов на социальную тематику, снять свой собственный документальный фильм, создать свою редакцию, журнал, газету[22].

Дмитрием Дибровым» рассказывает о своей беседе с Тальковым 2 октября 1991 года: «Игорь был убеждён, что существует нечто, которое обладает властью над властью, это закон над законом, это категория людей у которых в руках весь капитал, которым нужно подчинить себе каждую часть Земного шара. И эти люди в каждой части Земного шара определяют того прокуратора, который этой частью владеет, чтобы делать то, что для них удобно. Игорь был убеждён, что в своё время Ленину был дан приказ развалить

Российскую империю. Почему? Потому что это опасный народ, который очень трудно подчинить себе, по сути, по природным корням, по природе русской души, что это народ, который меньше верит политикам и больше поэтам. Именно поэтому он считал, поэты и убирались первыми. Потому что действительно, выйди к народу поэт или политик… люди всё-таки скорее поверят поэту. Он считал, что у

Горбачёва было задание от той же верхушки, которой он служит, развалить Союз, что Горбачёв с успехом и исполнил. И его подняли по иерархической лестнице, той власти, которая над властью. В последние дни он разочарован был в Ельцине, он не утверждал, не говорил того, что у Ельцина задача развалить Россию, но предполагал, что это именно так. В итоге он пришёл к выводу, это всё было 2-го же числа, что ничего хорошего нас не ждёт»

[43]

[22]

Никита Джигурда, за две недели до смерти Тальков послал

Ельцину ультимативное письмо: «

суд над КПСС? Я вам верил. Если вы тот, за кого себя выдаёте, дайте мне зелёную улицу, не запрещайте концерты

[44]

Накануне своей смерти, 5 октября, Тальков выступал один с акустическим концертом в техникуме в Гжели, где на его гитаре оборвалась струна[45]. Это был последний выход Игоря на сцену.

6 октября, за несколько часов до своей смерти, в интервью Петербургскому телевидению Тальков заявил, что он выступает против «тех, которые сегодня поменяли вывески [коммунистические на демократические], а суть свою не изменили»[46][47].

Смерть[править | править код]

Основная статья: 

Убийство Игоря Талькова

Московский комсомолец в Питере» в 2006 году

[48]

По словам Татьяны Тальковой, 3 или 4 октября Игорю Талькову позвонили по телефону, и разговор был закончен ответом Игоря: «Вы мне угрожаете? Хорошо. Объявляете войну? Я принимаю её. Посмотрим, кто выйдет победителем»[36].

Дворце спорта «Юбилейный», выступали многие исполнители. Подруга певицы

Азизы по её просьбе попросила Игоря Талькова выступить первым, так как Азиза не успевала подготовиться к выходу

[49]

бюро СМЭ, как это обычно делается в подобных случаях, тело Талькова было отвезено в

военный госпиталь (подведомственный

Министерству обороны СССР и

КГБ), хотя военным на тот момент Тальков не являлся, — местонахождение тела Талькова нигде не разглашалось, это удалось узнать случайно от дежурного врача

реанимационного отделения.

Судебно-медицинской экспертизы (

вскрытия), обязательной в таких случаях, не производилось, к телу никого не допускали, 7 октября представители медучреждения, — хотя этот вопрос находился вне их компетенции, — настояли на передаче тела при условии похорон в закрытом,

цинковом гробу, изготовленном не в похоронном бюро, а

шабашниками в срочном порядке, после чего доставлял тело Игоря в Москву так же военный борт спецрейсом (в двойном гробу — цинковом с

саркофагом поверх)

[50]

Городская прокуратура возбудила уголовное дело. Игорь Малахов, объявленный во всесоюзный розыск, добровольно прибыл с повинной через 10 дней. В декабре 1991 года с него было снято обвинение в умышленном убийстве. После проведения экспертиз в апреле 1992 года следствие установило, что последний выстрел сделал коммерческий директор Талькова — Валерий Шляфман. Однако в феврале 1992 года обвиняемый уехал в Израиль, с которым у России в то время не было договора об экстрадиции, и дело об убийстве было приостановлено. В ноябре 2018 года Следственный комитет возобновил расследование убийства певца[51][52]. В 2022 году следователь заявил, что фактов о заказном характере убийства не найдено. В Израиль отправлен запрос на экстрадицию Шляфмана[53].

Московском дворце молодёжи прошла церемония прощания с Игорем Тальковым, и в этот же день он был похоронен на

Ваганьковском кладбище. Музыканты группы «Спасательный круг» и многочисленные знакомые, как и прежде в подобных ситуациях, отстранились от происходящего, организацией похорон поэта занимались

Михаил Муромов и

Андрей Державин при поддержке

Иосифа Кобзона (договорился о месте на кладбище) и

Олега Газманова (прислал свой концертный автобус и грузчиков)

[50]

Как отмечает Ольга Дубовицкая, после гибели певца в прессе наблюдался бум публикаций с выводами о его гибели, «посмертных восхвалений и осуждений, непроверенных по факту и лживых по сути публикаций, создавший в итоге для многих лжеобраз Талькова». В своей основе это были бессодержательные тексты на злобу дня. По прошествии некоторого времени этот ажиотаж прошёл[22].

Монтаж и выпуск на экраны фильма «Сны Игоря Талькова» происходил уже после смерти певца. Режиссёр фильма Михаил Гладков после гибели Талькова сообщил, что много рабочих видеозаписей было уничтожено по указанию руководства ЦТ: «Теперь, вспоминая уничтоженные монологи, я, конечно, понимаю, насколько они были важны и как бы они по-другому зазвучали сегодня. Но, к несчастью, плёнка размагничена»[54].

Мнения[править | править код]

Отрицательные[править | править код]

В своей книге «Монолог» Тальков пишет, что до 1989 года его называли антисоветчиком, а после исполнения песни «Россия» стали причислять к антисемитам[55]. И тут же поясняет, что «антисемитизм» придуман не русскими и даже не русофилами, не простыми евреями, а — сионистами, то есть евреями-националистами.

«Геноцид в отношении русского народа беспрепятственно процветал и набирал силу, но стоило только русским людям заявить о том, что они — русские, что у них есть богатейшая культура и история, из которой они не позволят выбросить ни одной страницы, как сразу же раздались испуганные вопли об „антисемитизме“, „шовинизме“, „национализме“, „антисоветизме“. Этот хитрый приём рассчитан на непосвящённых»[55].

После успеха песни «Чистые пруды» Тальков представлялся зрителям исключительно в образе лирического музыканта, и когда он начинал исполнять свои «резкие» песни гражданской тематики, многие зрители недоумевали[56].

Андрей Макаревич на вопрос, как он относится к Талькову, ответил: «Я не поклонник его творчества»

[57]

[58]

совок и у нормальных команд были проблемы, он пел исключительно про

Чистые пруды. А после

перестройки, когда всё стало можно, вдруг таким смелым оказался…»

[47]

[59]

Максим Кононенко в своей статье «Кто убил Игоря Талькова?» назвал творчество Игоря «

лапидарной и прямолинейной социальщиной», «положенной на

сусальную электрическую музыку»

[60]

фельетоны в журнале „

Крокодил“… за что его и любил народ». Также Тальков назван в статье «…певцом обычного невежественного быдла. Того самого быдла, которое все свои нерешаемые проблемы сваливает на правительство, а решаемые проблемы решает с помощью кулака»

[60]

[61]

эстрада опустилась «до уровня поп-культуры какой-нибудь

Словении или

Македонии», и что «достойным» продолжателем традиций Талькова стал

Стас Михайлов

[62]

Политический обозреватель издания «Аргументы и факты» Андрей Сидорчик: «В 1989 году Тальков в „Песне года“ жахнул произведением „Россия“: „Листая старую тетрадь расстрелянного генерала, я тщетно силился понять, как ты смогла себя отдать на растерзание вандалам?!“ <…> Меж тем пришедшие к власти „вандалы“ осуществили индустриализацию, разгромили фашизм, вывели человека в космос, создали десятки новых городов и десятки тысяч предприятий, сделали страну самой читающей в мире… Но что до того творческой личности? Тальков весь ушел в „генеральскую тетрадь“»[63].

Александр Морсин, в статье 2021 года («ТАСС») писал, что Талькову-артисту всегда было присуще «юношеское сочетание прямоты, самоуничижения и угловатой высокопарности», и что к концу 1980-х пожар огульной критики артиста (записавшего в жертвы большевиков практически всё население СССР) «перекинулся буквально на все существующие политические и общественные силы в стране, кроме разве что консерваторов-монархистов. За сатирой последовало глумление, затем — издевательство и едва ли не надругательство над государственной символикой»[64].

Положительные[править | править код]

Представители консервативных православных движений почтительно относятся к Талькову как к музыканту, который одним из первых начал петь о Боге со сцены[65]. Утверждается, что некоторые представители Церкви даже начали рассуждать о его канонизации, а другие считают эти размышления неправомерными[66][67].

Константин Кинчев написал, что они не были знакомы, но он относится к Талькову «как к талантливому музыканту», «а к его гражданской позиции — с пониманием», хотя «поэзия Талькова ему не нравится», и творчество Игоря не оказало влияния на его песни[68]. В передаче на «Радио 7» 17 ноября 2008 года лидер группы «Алиса» сказал, что относится к мировоззренческой позиции Игоря как единомышленник, а творчество музыканта его особо не впечатляло. Но он пояснил, что считает так, потому что это не его жанр, и он в нём не очень разбирается, и это не значит, что он ругает Игоря.

Юрий Шевчук также признался, что не был с ним знаком[69], и добавил: «Талькова все понимали, потому что он был немного „плакатен“, говорил просто и грубо, хотя от души, конечно, от сердца»[70]. Когда к лидерам групп «Алиса» и «ДДТ» обратились с предложением принять участие в концерте, посвящённом памяти Игоря, они ответили согласием[69].

Артур Беркут рассказывал о том, что лично знал Игоря: «он был отличным другом, великолепным музыкантом и просто нормальным парнем, каких сейчас практически не осталось», что «всегда любил и любит его творчество»[71].

Александр Розенбаум сказал, что с уважением относился к творчеству Талькова, а также добавил, что у Игоря есть замечательные, очень талантливые вещи[72].

Валерий Кипелов сказал, что с уважением относится к Талькову и к его творчеству[73].

Валерий Леонтьев заявлял, что когда пел песни Игоря Талькова, чувствовал, что в него «кто-то целится из оружия в концертном зале». Новость о смерти Талькова застала его на гастролях в США[74].

Алексей Романов рассказывал: «Впервые увидел Игоря в Питере, году в 1983-м, он был музыкальным руководителем в ансамбле Людмилы Сенчиной, выступали в одной программе. Потом он работал один, мы встречались на разных сборных концертах, затем, в период подъёма его карьеры, я его видел только по телевидению. Нервный, талантливый, отзывчивый человек, прекрасный артист»[75].

Писатель и литератор Владимир Бондаренко оценивал Игоря Талькова не как поэта, хотя, по его словам, среди текстов Игоря «есть немало поэтических жемчужин», а как «символ попытки возрождения национальной России в конце XX века»[76]. Журналист уверен в том, что «в любом ностальгическом „белогвардейском“ тексте песен Игоря Талькова первичен не восторг перед драгунскими мундирами и великосветскими дамами, а национальный русский протест против угнетения народа», что Тальков «бил по всему мешающему русскому народу жить»[76].

Филолог Т. В. Меньшиков охарактеризовал Талькова как барда, ставшего впоследствии рок-поэтом, в стихах которого отражается русская соборность, взятая им от русской классической литературы. Меньшиков пишет, что Тальков стремился в более популярной форме передать дух русской соборности своим слушателям, чувствуя интуитивно необходимость сохранения культурных традиций народа в один из сложных моментов его исторического развития[77].

Нейтральные[править | править код]

Сын певца Игорь Тальков-младший: «Когда разрабатывали план по развалу СССР, отец был выгоден как антикоммунистический певец. Он готовил сознание людей. И сам того не ведая, помогал врагам. Отец пел, основываясь на тех знаниях, которые были ему доступны. Когда страна распалась, его предупреждали, в какую сторону идти дальше. Но он от исторических песен перешёл к актуальным — про сегодняшний день, как в песне „Господин Президент“. Он дал понять, что молчать не собирается. Понял, что дело не в коммунистах. Осознал, что вывески сменились, а суть осталась, и народ по-прежнему дурят. В итоге, стал не выгоден. Он был на пике, собирал стадионы, просвещал людей»[78].

Семья и происхождение[править | править код]

Внешние изображения старший брат Игоря Талькова - Владимир Тальков Родители Игоря [79] Братья Тальковы Игорь (2 слева) и Владимир (2 справа) Мать Игоря Талькова Мать Игоря Талькова Родители Игоря Талькова - Владимир Максимович и Ольга Юльевна

Дед по отцу Максим Максимович Талько[80] — потомственный казак, работал военным инженером[81]

Бабушка Елена Андреевна Талько[80]

Отец Владимир Максимович Тальков (1907—1978)[82]  (недоступная ссылка)

Дед по матери Юлий Рудольфович Швагерус (1901—1986) — поволжский немец, сын кожевника, родился в селе Иноземцево возле Пятигорска, работал на телеграфе[81][82]

Бабушка по матери Татьяна Ивановна (д. Мокроусова, 1902—1949) — ставропольская казачка[82]

Мать Ольга Талькова (д. Швагерус)[82] (3 марта 1924 — 24 апреля 2007)[80] умерла от рака пищевода[83]

Единоутробный брат — Виктор, который умер в Мариинской тюрьме от постоянного недоедания[84].

Владимир Тальков (род. 14 апреля 1953) — скульптор, создал памятник

П. А. Столыпину в

Саратове, совместно со скульптором

Вячеславом Клыковым, у него два сына, племянники Игоря: Владимир Тальков (29 сентября 1983 — 30 мая 2013)

[85]

[83]

Гамбурге. По словам Владимира, Игорь Тальков и

Ирина Аллегрова дружили семьями

[86]

Личная жизнь[править | править код]

Внешние медиафайлы Игорь и Татьяна Тальковы на съёмках фильма «Царь Иван Грозный», в котором певец сыграл главную роль — князя Никиту Серебряного. Вдова Игоря Талькова — Татьяна Ивановна Игорь Тальков с женой Тальков с женой, сыном и мамой Сын Игоря со своей матерью Татьяной Сын Игоря с женой и детьми Игорь Тальков с сыном

22 июля 1979 года Игорь Тальков познакомился со своей будущей женой Татьяной, пригласив её на танец в кафе «Метелица». Тальков участвовал в передаче «А ну-ка, девушки» в качестве музыканта и пригласил Татьяну сняться в массовке[84]. В 1980 году состоялась свадьба. В браке семья прожила более 11 лет.

Игорь Тальков-младший

[6]

[87]

Станислав Говорухин предложил ей поработать во время съёмок одного из своих фильмов. С этого времени Татьяна Талькова

[88]

Мосфильм», участвовала в съёмках фильмов «

Тиски», «

Стиляги», «

Обитаемый остров: Схватка»

[89]

[90]

Когда Тальков был убит, его сыну Игорю Талькову-младшему было девять лет. В одном из интервью он заявлял, что в то время не хотел заниматься музыкой[91]. Со слов Талькова-младшего, его увлечение музыкой началось с пятнадцати лет[92]. Вначале он нашёл синтезатор отца и из любопытства стал разбираться в принципе звучания инструмента. Со временем он освоил этот инструмент и стал писать песни. В 2005 году вышел его первый альбом «Надо жить». Альбом состоит из восемнадцати песен, пятнадцать из которых — произведения самого Игоря Талькова-младшего, а три — песни его отца в новой аранжировке. В 2007 году он вместе с певицей Азизой впервые спел вместе (произошло это на программе «Главный герой»[93]).

Внуки (дети Игоря Талькова-младшего): Варвара (род. 2011)[94], Святослав (род. 19 мая 2013)[94][95], Мирослав (род. 27 августа 2016)[96][97].

Увековечение памяти[править | править код]

Музей[править | править код]

Основная статья: 

Музей Игоря Талькова

5 марта 1993 года по инициативе почитателей таланта Талькова и при поддержке его семьи и близких при Международном славянском культурном центре в Москве был создан музей Игоря Талькова. Музей был расположен на территории Международного Фонда славянской письменности и культуры в палате XVII века (Черниговский переулок 9/13). В феврале 2019 года музей певца переехал из-за того, что Фонд славянской письменности и культуры выселили из здания за неуплату аренды и задолженность по коммунальным платежам[98]. Экспонаты приняла к себе на хранение московская гимназия «Эллада» (улица Кошкина, 6), где учился Игорь Тальков-младший[99]. Открыть музей Игоря Талькова на новом месте не удаётся из-за бюрократических преград[100].

[101]

георгиевскими крестами, в котором он выступал во время первой, социально-политической части своего музыкального спектакля «Суд» (где он судил всех вождей

Советского Союза), а также концертную куртку, сапоги и брюки, в которых он был в момент убийства. На одной из стен висит деревянный крест, который стоял на могиле Игоря до установки памятника. В музее находятся баян, на котором Тальков учился играть в детской музыкальной школе, и

аккордеон, на котором была исполнена песня «Чистые пруды» во время выступления на «Песне-87». Ещё один экспонат —

гитара, с которой он принял участие в конкурсе «

Ступень к Парнасу» в 1989 году с песней «Родина моя». Среди других экспонатов — рукописи стихов, записи дневникового характера, письма к матери из армии и гастрольных поездок, дипломы лауреата Международного музыкального конкурса «Ступень к Парнасу» (1989) и конкурсов «Песня года» (1989—1991), трудовая книжка, афиши и программки, билет на роковой концерт, пластинки разных лет с авторскими дарственными надписями родным и близким, книги, сборники стихов и публикации в прессе

[102]

Памятник[править | править код]

15 июля 2017 года в парке городского Дворца культуры города Щёкино установлен памятник Игорю Талькову[103].

В 2018 году поклонники творчества Игоря Талькова на собственные средства изготовили памятник Игорю Талькову для установки на Чистопрудном бульваре Москвы. Однако, правительство города категорично отказало в выдаче разрешения на установку и предложило альтернативу в виде установки данного памятника за пределами ТТК.

Память об Игоре Талькове в изобразительном искусстве[править | править код]

В Санкт-Петербурге на дворце спорта Юбилейный в 1992 году была установлена мемориальная доска с надписью «Вечная память погибшему за Россию поэту, певцу и композитору Игорю Талькову от русского народа и русской партии». В настоящее время на доске имеется надпись «Вечная память погибшему за Россию поэту, певцу и композитору Игорю Талькову от русского народа». Каждый год 6 октября в 18 часов монахи Александро-Невской лавры служат здесь поминальную литию[104].

Скульптором Вячеславом Клыковым был изготовлен памятник Талькову, который в ноябре 1993 года был установлен на могиле Талькова в Москве на Ваганьковском кладбище[105].

Московский художник Валерий Балабанов в 1994 году создал картину «Тальково поле», на которой Игорь Тальков изображён с поднятой вверх рукой. Над ним белый сокол в схватке побеждает чёрного ворона, звенят колокола, а на фоне двигается воинская рать.

Скульптор А. Кузнецов в 2003 году создал скульптурную композицию под названием «Набат России». Она представляет собой полуразрушенный храм, на фоне которого стоит Игорь Тальков, в одной руке держа гитару, а в другой — набат. Первоначально предполагалось установить памятник в Самаре, но после вмешательства руководителя департамента культуры мэрии Тольятти В. Колосова было решено поставить его в Тольятти[106]. О такой возможности писали в 2006 году[107], но планы не были воплощены в жизнь.

В 1999 году Почта России выпустила марку с изображением Талькова.

11 ноября 2012 года песни Игоря Талькова прозвучали на передаче «ДОстояние РЕспублики»[108]

4 октября 2013 года на стене профессионального лицея № 6 города Щёкино, который Тальков окончил в 1976 году, была открыта мемориальная доска[109].

15 июля 2017 года в парке Городского Дворца культуры г. Щёкино состоялась торжественная церемония открытия памятника уроженцу Тульской области Игорю Талькову. Бронзовый памятник скульптора Виталия Казанского установлен на гранитный постамент. Высота композиции — около 4,5 м.[110]

Места, названные в честь музыканта[править | править код]

Именем Игоря Талькова названа школа № 11, в которой он учился[111].

В деревне Шельпяки Нововятского района Кирова одна из улиц названа в честь музыканта[112].

Улица Талькова есть в микрорайоне Кирилловский города Арзамас Нижегородской области, причём для этого микрорайона характерен целый ряд «необычных» выборов имён для названий улиц, такие как улицы Владимира Высоцкого, Марины Цветаевой, Анны Ахматовой, Виктора Цоя[источник не указан 145 дней].

Улица Талькова есть в селе Зубово Уфимского района Башкортостана[источник не указан 145 дней].

Проезд Талькова есть в посёлке Горячеводском городского округа Пятигорск Ставропольского края в районе частной застройки рядом с улицей им. 50-летия Победы, что косвенно может говорить о времени присвоения названия проезду[источник не указан 145 дней].

Книги[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 23 января 2023 )

В 1992 году вышла книга Игоря Талькова «Монолог», в которой он делится своими мыслями, исследованиями и описывает случаи, повлиявшие на его жизнь. В 2001 году появилось второе издание книги с тем же содержанием, но дополненное фотографиями, записями из дневника и текстами неизданных песен. Также сюда включена статья Татьяны Тальковой «Хроника трагического дня. Почему убийца Талькова так и не предан суду».

Отдельно от «Монолога» готовилась без рабочего названия к изданию в 1992—1993 году книга правды и откровения, как её называл сам Игорь Тальков, издание которой не состоялось по причине его гибели[22].

В 1993 году была издана книга «Оборванная струна». Первая часть книги — это биография Виктора Цоя и тексты его песен, вторая — биография и тексты песен Игоря Талькова. Между двумя частями, в середине книги, расположены фотографии музыкантов.

В 1998 году издательство «Фирма Алеся» выпустила книгу воспоминаний матери и брата Игоря Талькова «Я воскресну и спою…». В 2001 году к первому изданию были добавлены ноты песен и очерк о музее, и книга была переиздана под названием «И расцветёшь… Великая Россия!» (издательство «Сайгония»). В 2006 году издательство «Эксмо» выпустило третий вариант книги, дополнив предыдущие фотографиями из семейного архива и фрагментами интервью. Книга получила название «Крестный путь Игоря Талькова». В 2009 году «Эксмо» выпустило четвёртый вариант книги. Книга получила название «Игорь Тальков. Крестный путь» и вышла в серии «Лучшие биографии». В 2011 году «Эксмо» выпустило пятый вариант книги. Книга получила название «Крестный путь Игоря Талькова» и вышла в серии «Легенды авторской песни».

В 2006 году в издательстве ООО «Преподавание истории в школе» вышла книга Людмилы Даниловцевой «Великий сын униженной России». Книга содержит воспоминания о концертах, которые проводились в память об Игоре Талькове, интервью с людьми, которые участвовали в этих концертах.

Факты[править | править код]

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список.

Некоторые песни Игоря Талькова входили в репертуар других певцов. Песни «Память», «Люди с забинтованными лбами», «Уеду», «Друзья-товарищи», «Примерный мальчик», «Спасательный круг» и «Я вернусь» исполнял также Валерий Леонтьев. Песни, написанные в сотрудничестве с Яковом Дубравиным, например, «Страна детства», исполнял также Эдуард Хиль, песню «Час до рассвета» исполнял также Михаил Боярский, песню «Замкнутый круг» исполнял также Юрий Охочинский, песни «Аэрофлот» и «Право всем дано» исполняла группа «Август» в так называемый «дометаллический» период.

Игорь Тальков написал и исполнил заставку для программы «Молодёжный канал» по просьбе её ведущего Олега Гробовникова, которая выходила с 1987 года в утреннем эфире Радиостанции «Юность». Заставка стала своеобразной звуковой визитной карточкой популярной в те годы программы и постоянно звучала в эфире вплоть до 2008 года[113].

По свидетельству самого Талькова, однажды он записал кассету специально для Бориса Ельцина (находившегося на тот момент в опале); больше всего Ельцину понравились песни «Россия» и «КПСС»[114].

Композиции[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 23 января 2023 )

А теперь мы с тобой притихли

Бал Сатаны

Баллада об афганце

Бывший подъесаул

В океане непонимания

Век Мамай

Война

Гармония

Глобус

Господа демократы

Господин президент

Друзья-товарищи

Дядин колпак

Заискивание

Замкнутый круг

Звезда

КПСС

Кремлёвская стена

Летний дождь

Люди с забинтованными лбами

Маленькая планета

Маленький город

Метаморфоза

Мистер X

Мой брат

Моя любовь

Нервы, нервы, нервы (дуэт с Ириной Аллегровой)

Ностальгия

Океан непонимания

Памяти Виктора Цоя

Память

Поздно

Полугласность

Праздник

Призвание

Примерный мальчик

Прощальный день (дуэт с Ириной Аллегровой)

Разговоры ни о чём

Революционная ламбада

Родина моя

Россия

Рыжий

Саквояж

Самый лучший день

Собрание в ЖЭКе

Совки

Солнце уходит на запад

Спасательный круг

Стоп! Думаю себе

Страна детства

Странница в ночи

Сцена

Таня

Тёмная лошадка

Товарищ Ленин, а как у вас дела в аду?..

Три дома

Ты опоздала

У твоего окна

Уеду

Фатальная колесница

Чистые пруды

Чудак

Этот мир

Этот путь

Я вернусь

Я тебя люблю/I love you

Дискография[править | править код]

Основная статья: 

Дискография Игоря Талькова

1983 — Давайте поклоняться доброте

1984 — Любовь и разлука — Людмила Сенчина и группа Игоря Талькова

1985 — Всему своё время

1986 — Магнитоальбом

1986 — Игорь Тальков

1987 — Чистые пруды

1989 — Чистые пруды (миньон)

1991 — Россия

1992 — Моя любовь…

1992 — Ностальгия

1993 — Концерт 23 февраля 1991 года в Лужниках

1993 — Моя любовь

1993 — Этот мир

1993 — Я вернусь

1995 — Призвание

1996 — Последний концерт СУД — 25 мая 1991 года

1996 — Родина моя

1996 — Спасательный круг

1996 — Память

Ремастеринг[править | править код]

2001 — Родина моя

2001 — Сцена

2001 — Призвание

2001 — Этот мир

2001 — Моя любовь (2CD)

2001 — Суд (2CD)

2001 — Лучшие песни (2CD)

2003 — Лирика (2CD)

Фильмография[править | править код]

Год Название Роль 1990 ф Охота на сутенёра композитор , автор стихов, вокал , камео 1991 ф За последней чертой Гарик (главарь банды), вокал, тексты песен 1991 ф Царь Иван Грозный князь Никита Романович Серебряный (главная роль) 1991 тф Сны Игоря Талькова персонаж собственных сновидений (заглавная роль) 1993 ф Операция «Люцифер» композитор 1995 ф Лунные псы композитор 2007 тф Репортёры композитор

Библиография[править | править код]

Монолог — автобиографическая книга историософской направленности, написанная Игорем Тальковым, впервые была издана в 1992 году тиражом 200 000 экземпляров.

Документальные фильмы[править | править код]

«Сны Игоря Талькова» (документальный телефильм-концерт с элементами фантасмагории, снятый режиссёром Михаилом Гладковым, Гостелерадио СССР, 1991).

«Игорь Тальков. Строгий портрет» (кинообъединение «Отечество» при киностудии им. М. Горького, 1993)

«Я вернусь… Игорь Тальков» (документальный телефильм Татьяны Кузнецовой, ВГТРК, 2006; при создании фильма использовались архивные съёмки).

«Игорь Тальков. Поверженный в бою» (Первый канал, 2011).

«Игорь Тальков. Приговорённый» (Рен-ТВ, 2015; при создании фильма использовались архивные съёмки).

«Игорь Тальков. Я без тебя, как без кожи» (Первый канал, 2016)[115].

«Игорь Тальков. „Память непрошенным гостем…“». (Первый канал, 2019).

«Игорь Тальков. Последний аккорд».(ТВЦ, 2021).

«Игорь Тальков. Игра в пророка». (ТВЦ, 2022)[116].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Памяти Игоря Талькова посвящается… Статьи  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2021. Архивировано 23 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Памяти Игоря Талькова  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2008. Архивировано 27 сентября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 «Памяти Игоря Талькова посвящается…»  (неопр.) Дата обращения: 7 июня 2008. Архивировано 28 августа 2011 года.

↑ Игорь Тальков (младший) - Биография исполнителя  (неопр.). Дата обращения: 13 апреля 2013. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Семейные фотографии певца и композитора Игоря Талькова. - история в фотографиях  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2018. Архивировано 12 мая 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 О. Дубовицкая. Игорь Тальков // Оборванная струна. — М., 1993. — С. 160. Архивировано 23 сентября 2008 года.

↑ «Мой отец 15 лет отбывал в Сибири. А когда вернулся в Москву, ему запретили там проживать. Потому так и получилось, что все мои деды и прадеды из Москвы, а я родился в Тульской области под Ясной Поляной» (И. Тальков, интервью)

↑ Взгляд на творчество Игоря Талькова в 1996, 1 часть Архивная копия от 11 октября 2022 на Wayback Machine (3:40)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Талькова О., Тальков В. И расцветёшь… Великая Россия! — 2001. Архивировано 11 декабря 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Игорь Тальков - Виртуальная книга памяти  (неопр.). Интервью «Не спас Спасательный круг». Дата обращения: 7 июня 2008. Архивировано 20 марта 2011 года.

↑ Игорь Тальков — интерью, Витебск, июль 1990.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Sage "Наш Тальков"  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2008. Архивировано из оригинала 9 сентября 2008 года.

↑ Проблемы истории массовых политических репрессий в СССР: к 70-летию начала «Большого террора». — Краснодар: «Волонтер», 2006. — С 39 — ISBN 5-902044-55-3.

↑ Перейти обратно: 1 2 Игорь Тальков. Виртуальная книга памяти.  (неопр.) Интервью «Смерти я не боюсь. Я боюсь мучительной смерти…». альманах «Молодёжная эстрада». Дата обращения: 12 июня 2008. Архивировано из оригинала 8 ноября 2009 года.

↑ «Памяти Игоря Талькова посвящается…»  (неопр.) интервью «Выбор Талькова». Дата обращения: 11 июня 2008. Архивировано 28 августа 2011 года.

↑ Анатолий Чепуров. Стихотворения, поэмы. — М.: Советская Россия, 1983.

↑ «Россия боль моей души Архивная копия от 6 ноября 2021 на Wayback Machine» Игорь Тальков (интервью).

↑ Талькова О. Ю., Тальков В. В. Крестный путь Игоря Талькова. — http://talkov-music.narod.ru/txt/way.html. — М.: Эксмо, 2006.

↑ «Россия боль моей души» Игорь Тальков (интервью).

↑ «Россия боль моей души» Игорь Тальков (интервью).

↑ Игорь Тальков - Виртуальная книга памяти  (неопр.). Интервью "Лица". Дата обращения: 7 июня 2008. Архивировано 20 марта 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Дубовицкая О. «Родина моя, ты сошла с ума…». // Аврора. — 1993. — № 10/12 — С. 18-23.

↑ газета «Факты и комментарии»  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2008. (недоступная ссылка)

↑ Перейти обратно: 1 2 Котов А. Россия - боль моей души // Наш современник. Архивировано 10 января 2014 года.

↑ Завгородняя, Дарья. «Влада Листьева убили случайно! Его хотели только припугнуть»  (неопр.). Комсомольская правда (12 января 2012). — Телевизор. Дата обращения: 23 октября 2017. Архивировано 11 февраля 2013 года.

↑ Игорь Тальков  (неопр.). Полозов В. Дата обращения: 7 июня 2008. Архивировано из оригинала 8 мая 2008 года.

↑ Игорь Тальков: «И все же я не политик» // Витебский курьер. — 1990. — 8 сентября (№ 14). — С. 5.

↑ «Памяти Игоря Талькова посвящается…»  (неопр.) Дата обращения: 7 июня 2008. Архивировано 28 августа 2011 года.

↑ Игорь Тальков — Интервью (Киев 1990 год).

↑ Игорь Тальков — Интервью (Витебск 1990 год)

↑ Игорь Тальков — Интервью (Железноводск 1990 год).

↑ ТАЛЬКОВ В РОЛИ МАФИОЗИ

↑ Лындина Э. Не угаси надежду нашу… Размышления после кинофестиваля в Сочи. // Литературное обозрение. — 1991. — № 9 — С. 89.

↑ Игорь Тальков и группа «Спасательный круг»  (неопр.). статья «Я завтра снова в бой сорвусь, Но точно знаю, что вернусь…». Дата обращения: 8 июня 2008. Архивировано из оригинала 1 августа 2008 года.

↑ «"Памяти Игоря Талькова посвящается..."»  (неопр.). статья "Крест Игоря Талькова". Дата обращения: 12 июня 2008. Архивировано 28 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Талькова Т. Хроника трагического дня. Архивировано 14 февраля 2010 года.

↑ Тальков Игорь. Монолог. Песни, стихи, проза. / Сост. О. Дубовицкая. — М.: Художественная литература, 1992. — 158 с. — 200 000 экз. — ISBN 5-280-02532-1. Архивировано 23 ноября 2011 года.

↑ Игорь Тальков — Россия боль моей души  (неопр.). Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 18 октября 2022 года.

↑ Игорь Тальков — Не допев куплета  (неопр.). Дата обращения: 18 октября 2022. Архивировано 18 октября 2022 года.

↑ Игорь Тальков — Интервью (Железноводск 1990 год)

↑ Исполнение Игорем Тальковым песни «Господин президент» на концерте в Сочи в сентябре 1991 года  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2018. Архивировано 3 февраля 2019 года.

↑  Концерт «Праздник победы» 31 августа 1991 года Белый дом

↑  Игорь Тальков "Последние выводы": Ольга Дубовицкая(кн.Монолог) с передаче Дмитрия Диброва, 1993 г.

↑ Гордон Д. Диалог длиною в жизнь: Беседы с великими и знаменитыми. — К.: «Схили Дніпра», 2006. — С. 116.

↑  Игорь Тальков последний концерт Гжель Перед исполнением «КПСС»

↑ Последнее интервью Игоря Талькова Архивная копия от 5 февраля 2014 на Wayback Machine см. на 0:37

↑ Перейти обратно: 1 2 Поэт несуществующей страны: 25 лет со дня смерти Игоря Талькова  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2018. Архивировано 28 ноября 2018 года.

↑ Горшкова Ольга. (2006-10-04). "Вина убийцы Талькова доказана. Но родственники певца отказываются верить экспертам". Московский комсомолец в Санкт-Петербурге. Архивировано из оригинала 9 декабря 2011. Дата обращения: 13 сентября 2021.

↑ Раззаков Ф. Трагедии на музыкальном Олимпе // Звёздные трагедии. — М.: Эксмо, 2006. Архивировано 6 января 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Муромов: Я трижды переодевал Талькова перед похоронами  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2022. Архивировано 20 августа 2014 года.

↑ Кропман Виталий. В Санкт-Петербурге возобновили расследование убийства Игоря Талькова  (неопр.). Deutsche Welle (13 ноября 2018). Дата обращения: 25 октября 2021. Архивировано 21 ноября 2018 года.

↑ Следователи возобновили дело об убийстве Игоря Талькова  (неопр.). Дата обращения: 1 июня 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ Следователь заявил о множестве случайностей в деле об убийстве Талькова  (рус.). Interfax.ru (10 февраля 2022). Дата обращения: 11 февраля 2022. Архивировано 11 февраля 2022 года.

↑ Доменикова К. Сны Игоря. Интервью с автором фильма «Сны Игоря Талькова» Михаилом Гладковым. // Эфир. — 1992. — № 2, 3 — С. 54 (№ 2), 30 (№ 3).

↑ Перейти обратно: 1 2 Тальков И. В. Монолог. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. — 416 с. — ISBN 5-04-008522-2. Архивировано 6 февраля 2007 года.

↑ Князь Игорь, песни русской князь…  (неопр.) Дата обращения: 7 июля 2008. Архивировано из оригинала 17 октября 2008 года.

↑ Ко мне. Сайт Андрея Макаревича (недоступная ссылка)

↑ Ко мне. Сайт Андрея Макаревича  (неопр.). Архивировано из оригинала 5 октября 2013 года.

↑ Макаревич А. Вопрос от Сергея (vitamin S)  (неопр.). // Ко мне. Сайт Андрея Макаревича (21 апреля 2006). Дата обращения: 4 ноября 2011. Архивировано из оригинала 29 июля 2013 года. Из кэша Яндекса: Ко мне. Сайт Андрея Макаревича (недоступная ссылка)

↑ Перейти обратно: 1 2 Максим Кононенко. «Кто убил Игоря Талькова?» // Дни.ру. Архивировано 20 мая 2009 года.

↑ Кононенко М. «Я убил Игоря Талькова» // Дни.ру. Архивировано 19 марта 2012 года.

↑ Кононенко М. Огонь Вавилона. Архивировано 30 ноября 2011 года.

↑ Музыкальный таран против СССР. «Темная сторона» Игоря Талькова  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2021. Архивировано 8 ноября 2021 года.

↑ Князь песни русской. Как Игорь Тальков возвел себя в культ  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2022. Архивировано 12 мая 2022 года.

↑ Ступников Д. Старая тетрадь расстрелянного музыканта. Архивировано 28 сентября 2008 года.

↑ Татьянин день  (неопр.). Как Церковь относится к личности и к творчеству Игоря Талькова. Дата обращения: 7 июля 2008. Архивировано 28 августа 2011 года.

↑ Православие и мир  (неопр.). на вопросы отвечает священник. Дата обращения: 7 июля 2008. Архивировано из оригинала 10 мая 2007 года.

↑ Официальный сайт группы Алиса  (неопр.). вопросы. Дата обращения: 10 июля 2008. Архивировано 9 мая 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Русская линия  (неопр.). Сделал дело — и пой смело!. Дата обращения: 10 июля 2008. Архивировано 5 сентября 2011 года.

↑ Шевчук, Юрий: Единочество Лешего. Архивировано 3 августа 2008 года.

↑ Официальный сайт группы «Ария»  (неопр.). вопросы. Дата обращения: 11 июля 2008. Архивировано из оригинала 13 июля 2008 года.

↑ А. Тишина. Игорь Тальков: «Я завтра снова в бой сорвусь, Но точно знаю, что вернусь...» // Вагант-Москва : журнал. — 2006. Архивировано 6 октября 2016 года.

↑ Передача «Новогодние рекордные новости» на MTV

↑ Выпуск программы «Достояние Республики» от 11 ноября 2012 года, Первый канал

↑ Алексей Романов  (неопр.). Дата обращения: 1 июня 2013. Архивировано 21 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бондаренко В. Воскрешение поверженного в бою // завтра : г.. — 2004. — № 22. Архивировано 9 апреля 2024 года.

↑ Меньшиков Т. В. Отечественная бардовская и рок-поэзия с точки зрения её национальных особенностей (рус.) // Вестник Московского государственного областного университета. Серия «Русская филология» : научный журнал. — Москва: Издательство МГОУ, 2009. — Вып. № 1. — С. 155. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Сын Игоря Талькова: Папа остался бы жив, если бы не поддался на провокации  (неопр.). Комсомольская правда (5 октября 2015). Дата обращения: 19 ноября 2018. Архивировано 19 ноября 2018 года.

↑ Владимир Тальков. Младший брат стр.3 - 7Дней.ру  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2018. Архивировано 17 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Где дремлют мёртвые  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2011. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 biography.wikireading.ru/34621

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Статья — Певец Многострадальной России (недоступная ссылка)

↑ Перейти обратно: 1 2 Игорь Тальков  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2008. Архивировано из оригинала 27 апреля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Три смерти Талькова  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2017. Архивировано 30 июля 2017 года.

↑ Владимир Тальков. Брат…  (неопр.) Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано 7 мая 2014 года.

↑ Владимир Тальков: Я работаю с исполнителем, похожим на Игоря  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано 18 ноября 2011 года.

↑ Игорь Тальков: Рыцарь печального образа  (неопр.). Дата обращения: 12 июня 2008. Архивировано из оригинала 28 августа 2011 года.

↑ "Моего убийцу никогда не найдут, " — сказал незадолго до смерти Игорь Тальков. И оказался прав  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано 23 февраля 2014 года.

↑ Татьяна Талькова (Tatiana Tal’kova): фильмы, фото, биография — iLovecinema.ru  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано из оригинала 21 апреля 2008 года.

↑ Создатель фильма «Стиляги» Талькова Татьяна — Bugifilm  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Павлова А. Игорь Тальков-младший: «Папа учил меня быть мужиком» // Смена. Архивировано 26 ноября 2014 года.

↑ Сухова Е. Игорь Тальков-младший: «Известность нужно заслужить…» // Пресса царского села. — № 53. Архивировано 12 сентября 2008 года.

↑ Азиза и Тальков: Невозможный дуэт (недоступная ссылка)

↑ Перейти обратно: 1 2 Азиза станет крёстной внука Талькова | EG.RU  (неопр.). Дата обращения: 19 августа 2017. Архивировано 19 августа 2017 года.

↑ Игорь Тальков о рождении сына

↑ Игорь Тальков-младший о рождении второго сына

↑ Интервью с сыном Игоря Талькова / Шоубиз  (неопр.). Дата обращения: 19 августа 2017. Архивировано 19 августа 2017 года.

↑ Судебные приставы и культурный фонд: славянских письменников выселяют из московского особняка за огромные долги  (неопр.). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Почему закрыли музей Игоря Талькова в Москве  (неопр.). Москва24 (26 февраля 2019). Дата обращения: 8 сентября 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ На растерзание вандалам: Музей Талькова закрыт, а памятника в Москве так и нет  (неопр.). Новые Известия (7 октября 2020). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Игорь Тальков и группа Спасательный круг  (неопр.). статья «Крест Игоря Талькова». Дата обращения: 8 июня 2008. Архивировано из оригинала 1 августа 2008 года.

↑ Музей Игоря Талькова  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2008. Архивировано 26 февраля 2010 года.

↑ В Тульской области открыт памятник Игорю Талькову  (неопр.). tularegion.ru. Портал правительства Тульской области (15 июля 2017). Дата обращения: 20 мая 2018.

↑ Русская линия  (неопр.). Кто убил Игоря Талькова?. Дата обращения: 8 июля 2008. Архивировано 22 июля 2014 года.

↑ "Открыт памятник на могиле Игоря Талькова". Коммерсант. 1993-11-06. Архивировано из оригинала 29 октября 2013. Дата обращения: 27 октября 2013. {{cite news}}: Неизвестный параметр |description= игнорируется (справка)

↑ Информационный портал United Volga  (неопр.). Тольятти. Талькову поставят памятник?. Дата обращения: 8 июля 2008. Архивировано 28 сентября 2008 года.

↑ Regions.ru — новости Федерации  (неопр.). В Тольятти может появиться памятник Игорю Талькову. Дата обращения: 8 июля 2008. Архивировано 25 сентября 2008 года.

↑ Игорь Тальков  (неопр.). Дата обращения: 13 ноября 2012. Архивировано 13 ноября 2012 года.

↑ "В память о Талькове". Щекинский вестник. 2013-10-04. Архивировано из оригинала 29 октября 2013. Дата обращения: 27 октября 2013.

↑ Портал правительства Тульской области // Пресс-центр // Новости  (рус.). tularegion.ru. Дата обращения: 16 июля 2017. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ Комсомольская правда  (неопр.). Игорю Талькову грозила тюрьма за шутку про Брежнева. Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 23 ноября 2011 года.

↑ Комсомольское племя  (неопр.). Вопросы недели: есть в городе улица Талькова. Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано из оригинала 4 марта 2012 года.

↑ История радио ЮFM

↑  Игорь Тальков последний концерт Гжель

↑ Игорь Тальков. Я без тебя, как без кожи  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2018. Архивировано 18 июня 2018 года.

↑ Игорь Тальков. Игра в пророка  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 15 июня 2022 года.

Литература[править | править код]

Марина Долганова Пока поёт Тальков… // Советская культура, № 36, 8 сентября 1990. — с. 11

Даниловцева Л. Великий сын униженной России. — ООО "Преподавание истории в школе", 2006. — 152 с.

Измайлова И. Тайна Игоря Талькова. «На растерзание вандалам». — М.: Яуза, Эксмо., 2011. — 224 с. — (Тайная жизнь гениев). — 4100 экз. — ISBN 978-5-699-52012-1.

Кисляков Е., Колесниченко М., Шурыгина О. Памяти Игоря Талькова. Стихи, песни, воспоминания… — М.: Эль Эстро, 2009. — С. 232. — 232 с. — ISBN 978-5-9901764-1-6.

Крохмалюк А., Дубовицкая О. Оборванная струна. — М.: Современный писатель, 1993. — 160 с. — ISBN 5-265-02988-5.

Ничипоров И. Б. Тальков Игорь Владимирович // Русская литература XX века. Прозаики, поэты, драматурги. Биобиблиографический словарь: в 3 томах. — М.: ОЛМА-ПРЕСС Инвест, 2005.

Тальков И. В. Монолог. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. — 416 с. — ISBN 5-04-008522-2.

Талькова О. Ю., Тальков В. В. И расцветёшь… Великая Россия! — 2001.

Талькова О. Ю. Крестный путь Игоря Талькова. — М.: Алгоритм, 2006. — 375 с. — ISBN 5-699-18781-2.

Раззаков Ф. И. Трагедии на музыкальном Олимпе // Звёздные трагедии. — М.: Эксмо, 2007. — С. 235—237. — 426 с. — ISBN 978-5-699-22416-6.

Левкодимов Г., Талькова Т., Шантаренков Н. Игорь (специальный выпуск альманаха «Молодёжная эстрада»). — М.: Молодая гвардия, 1993. — 96 с.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Игорь Тальков  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2008.

Игорь Тальков. Виртуальная книга памяти  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2008.

Князь Игорь, песни русской князь…  (неопр.) Дата обращения: 18 июня 2008. Архивировано из оригинала 27 апреля 2013 года.

Коллекционное интернет издание «Частный телерадиофонд Игоря Талькова»  (неопр.). Дата обращения: 14 сентября 2009.

Памяти Игоря Талькова посвящается…  (неопр.) Дата обращения: 9 июля 2008. Архивировано 24 января 2012 года.

Памяти Игоря Талькова  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2008.

Песни русского воскресения  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2008.

Русское сообщество памяти Игоря Талькова  (неопр.). Игорь Тальков LiveJournal. Дата обращения: 21 ноября 2008. Архивировано 24 января 2012 года.

Яндекс. Картинки  (неопр.). Картина В. Балабанова «Тальково поле». Дата обращения: 7 июля 2008. Архивировано 24 января 2012 года.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Facebook Фото, видео и аудио Last.fm YouTube (рус.) Яндекс Музыка Тематические сайты ČSFD Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Генеалогия и некрополистика Find a Grave показать В библиографических каталогах GND : 124991823 ISNI : 0000000109906544 LCCN : no92015042 NKC : jo2002106499 NUKAT : n2010035075 SUDOC : 074139665 VIAF : 77263254 WorldCat VIAF : 77263254

показать Игорь Тальков Дискография Убийство Прижизненные альбомы и концертные программы Альбомы: Любовь и разлука Игорь Тальков Чистые пруды Концертные программы: Музыкальный спектакль «Суд» Посмертные студийные альбомы Россия Моя любовь Ностальгия Этот мир Я вернусь Призвание Память Родина моя Сцена Лирика Посмертные концертные альбомы Концерт 23 февраля 1991 года в Лужниках Последний концерт Суд — 25 мая 1991 года Песни-лауреаты конкурсов « Песня года » « Чистые пруды » « У твоего окна » « Россия » « Бывший подъесаул » « Я вернусь » Другие известные песни « Летний дождь » « Родина моя » « КПСС » « Сцена » « Память » « Примерный мальчик » « Стоп! Думаю себе » « Кремлёвская стена » « Спасательный круг » « Господа демократы » « Господин президент » Книги « Монолог » « Игорь Тальков. Стихи, песни, воспоминания » Киноактёрские работы « За последней чертой » « Царь Иван Грозный » « Охота на сутенёра » Известные родственники Владимир Тальков (брат) Игорь Тальков (сын) Память Музей Игоря Талькова Памятник (Москва) Тальково поле

Статья является кандидатом к лишению статуса хорошей с 23 января 2023 года

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать biography.wikireading.ru/34621

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тальков,_Игорь_Владимирович&oldid=134835168

Категории:

Родившиеся 4 ноября

Родившиеся в 1956 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Щёкинском районе

Умершие 6 октября

Умершие в 1991 году

Умершие в Санкт-Петербурге

Поэты по алфавиту

Поэты-песенники по алфавиту

Поэты-песенники СССР

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы XX века

Певцы и певицы СССР

Авторы-исполнители по алфавиту

Авторы-исполнители СССР

Актёры по алфавиту

Актёры XX века

Актёры СССР

Музыканты по алфавиту

Гитаристы по алфавиту

Гитаристы XX века

Гитаристы СССР

Рок-музыканты по алфавиту

Бас-гитаристы по алфавиту

Бас-гитаристы XX века

Бас-гитаристы СССР

Композиторы по алфавиту

Композиторы XX века

Композиторы СССР

Баритоны

Игорь Тальков

Музыканты XX века

Рок-музыканты СССР

Персоналии:Нахабино

Тальковы

Рок-вокалисты России

Электроклуб

Кинокомпозиторы СССР

Исполнители песен протеста

Самоучки

Умершие на сцене

Похороненные на Ваганьковском кладбище

Рок против танков

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Проект:Музыка:Последняя правка в 2023 году

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: актёр)

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Нет источников с ноября 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2023 года

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:К лишению статуса хорошей

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о музыкантах и композиторах

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Čeština

English

Français

עברית

Հայերեն

Latina

Polski

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 декабря 2023 в 16:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



