Юлия Викторовна Нача́лова (полная фамилия — Началова-Алдонина; 31 января 1981, Воронеж — 16 марта 2019, Москва) — советская и российская певица, актриса и телеведущая.


== Биография ==
Юлия Викторовна Началова родилась 31 января 1981 года в Воронеже. Её отец Виктор Васильевич Началов (род. 26 июня 1957) — композитор и аранжировщик, продюсер своей дочери; в 1983 году окончил Воронежский лесотехнический институт, с 1983 года по 1990 год — художественный руководитель ансамбля «Карусель» при Воронежской филармонии (в ансамбле было около 16 человек), автор песен из репертуара Началовой, Ирины Понаровской и других. Её мать Таисия Николаевна Началова (род. 20 сентября 1955) — профессиональный музыкант и певица, была солисткой того же ансамбля. Семья жила в Воронеже на бульваре Победы (в Северном жилом районе города).
С двух лет начала заниматься вокалом под руководством отца.
С пяти лет начала петь на профессиональной сцене — в 1986 году дебютировала на сцене Воронежской филармонии. Её репертуар, состоявший из композиций, написанных её отцом, предполагал джазовую манеру исполнения.
C 1 по 4 класс училась в школе № 43, с 5 по 6 класс — в гимназии № 2. Параллельно 3,5 года обучалась в музыкальной школе № 7 (сейчас детская школа искусств № 7).
В 1991—1992 годах участвовала в телеконкурсе «Утренняя звезда», одержала в нём победу. После победы в конкурсе семья Началовых переехала из Воронежа в Москву. Творческую деятельность приходилось совмещать с обучением. На «Утренней звезде» познакомилась с певицей Ириной Понаровской, с которой впоследствии Юлия ездила в туры.
В 1992 году была приглашена вести музыкальную детскую передачу «Там-там новости».
В 1995 году вышел первый альбом на студии «Союз» «Ах, школа, школа». В том же году завоевала Гран-при в международном вокальном конкурсе «Big Apple-95» в Нью-Йорке, победив, со слов Началовой, Кристину Агилеру.
В 1997 году вышел сингл «Герой не моего романа», ставший визитной карточкой певицы. Однако большинство радиостанций отказались от ротации этой песни, назвав её «слишком джазовой».
В 2000 году окончила эстрадно-джазовый факультет музыкального училища имени Гнесиных (курс В. Х. Хачатурова).
В 2001 году снялась в фильме «Герой её романа», в 2004 году — в фильме «Бомба для невесты» с Дмитрием Харатьяном.
В 2003 году участвовала в реалити-шоу «Последний герой» (4 сезон).
В 2004 году поступила на заочное отделение ГИТИСа.
В 2005 году снялась в новогоднем мюзикле «Три мушкетёра» в роли Констанции Бонасье, роль д’Артаньяна исполнил Владимир Зеленский.
В 2005 году выпустила альбом «Музыка любви», в 2006 году выпустила альбом «Давай поговорим о любви» и сборник «Разные песни о главном».
Была ведущей программы «Субботний вечер» вместе с Николаем Басковым, с 2005 по 2007 год и канала «Звезда».
В 2010 году в США записала новый англоязычный альбом «Wild Butterfly» («Дикая бабочка»). В диске одиннадцать песен, которые написала совместно с композитором и продюсером Уолтером Афанасьевым, с которым певица познакомилась благодаря Филиппу Киркорову.
20 октября 2012 года представила свою сольную концертную программу «Непридуманные истории. Бенефис» в ГЦКЗ «Россия».
В ноябре 2013 года вышло новое видео на песню «Буду рядом», которую написала совместно со своим отцом, композитором Виктором Началовым, автором многих её песен.
В декабре 2013 года выпустила альбом «Wild Butterfly» и четыре сингла с песнями с данного альбома, а также новыми версиями песен «А любовь» и «Герой не моего романа».
В феврале 2014 года приняла предложение от телеканала «Россия-1» об участии во втором сезоне музыкально-пародийного шоу «Один в один!». После шоу приняла участие в качестве наставника шоу «Наш выход».
В 2015 году выпустила новое видео, очередной совместный проект с композитором Уолтером Афанасьевым. Также вышел сингл на песню «Жди меня» на iTunes.
В 2015 году приступила к съёмкам в качестве телеведущей нового телешоу на телеканале СТС «Два голоса» вместе с Дмитрием Шепелевым.
В последние годы жизни Началова длительное время была не востребована. Её семья жила скромно. Она стала зарабатывать деньги на рекламе в инстаграме.
25 ноября 2017 года в канун Дня матери по заказу городской бюджетной организации «Московская дирекция массовых мероприятий» Началова выступила в концертном зале правительства Москвы. Как опубликовано на сайте госзакупок, Началова получила гонорар за это разовое выступление в размере 397 850 рублей.
В 2018 году Началова была лишена судом на полтора года водительских прав за отказ пройти медицинское освидетельствование на алкоголь в декабре 2017 года. Также ей назначили штраф в 30 тысяч рублей. Затем Началова сняла клип на песню «Я выбираю» и стала выступать на корпоративах.
В 2019 году последними съёмками Началовой на телевидении было участие в телеигре «Пятеро на одного» на канале «Россия-1», шоу «Ты супер!» на телеканале НТВ и финал «народного» сезона шоу «Один в один!» на канале «Россия-1», где певица была наставницей.


=== Творческая манера ===
Особенностью вокального исполнения Началовой Сергей Лазарев считал «невероятно свободные, ненадуманные мелизмы, подвижный голос, потрясающий субтон», своеобразный песочный тембр и вибрато, отмечал её способность брать чрезвычайно высокие ноты. Критик Леопольд Покровский отмечал, что вокальные данные позволяли певице петь хороший джаз, но её творчество лишь намекало на это, не раскрывая талант в полной мере.


== Семья ==
Прадед Егор Началов был председателем колхоза.[значимость факта?]Дед Василий Егорович Началов (1929 — 2016) — работал комбайнёром, в 1973 на комбайне СК-4 намолотил 10 тысяч 373 центнера зерна, стал победителем областного соцсоревнования, ему вручили почётную грамоту и золотые часы, на доску почёта поместили его фотографию, был Героем Социалистического Труда, был награждён Орденом Трудового Красного Знамени, играл на гармошке и на балалайке, участвовал в районном конкурсе «Играй, гармонь!», играл на свадьбах, мастерил русские народные музыкальные инструменты. Бабушка Анна Григорьевна Началова (1930 — 2011)Отец Виктор Началов (род. 1957) — композитор и аранжировщик, был продюсером Юлии; в 1983 году окончил Воронежский лесотехнический институт, с 1983 года по 1990 год — художественный руководитель ансамбля «Карусель» при Воронежской филармонии (в ансамбле было около 16 человек), автор песен. Мать Таисия Николаевна Началова (род. 1955) была солисткой «Карусели».
Тётя по отцу Антонина Васильевна Владимирова — поэтесса, писала тексты и стихи для песен Началовой.


=== Личная жизнь ===
Первый брак с певцом и музыкантом Дмитрием Ланским (род. 1978) 20 января 2001 — 2004 год.
1 июня 2006 года вышла замуж за футболиста Евгения Алдонина (познакомилась в 2005). В декабре 2011 года супруги объявили об официальном разводе. Есть дочь Вера Алдонина (род. 1 декабря 2006), её крёстная мать — певица Лариса Долина, крёстный отец — футболист Ролан Гусев. После вступления в этот брак в документах Юлия носила двойную фамилию Началова-Алдонина.
С 2011 по 2016 годы состояла в отношениях с хоккеистом Александром Фроловым (род. 1982).
В сентябре 2018 года Началова представила нового избранника[уточнить] — судью Нижегородского областного суда Вячеслава Сергеевича Кудрю. За несколько лет до того Фролов выкупил часть 167-метровой квартиры в элитном жилом комплексе «Кутузовская Ривьера» у Началовой за 20 млн рублей, однако затем она попыталась признать сделку купли-продажи недействительной, а дело перевела из столичного суда в суд Нижнего Новгорода. В ответ Фролов подал против Началовой иск.


=== Болезнь и смерть ===
В начале 2000-х годов Началова болела нервной анорексией. Она резко, всего за полтора месяца, сбросила 25 кг и стала весить 42 кг при росте 165 см.
В 2007 году перенесла неудачную пластическую операцию по увеличению груди в Лос-Анджелесе (США) у известного врача. По её признанию, импланты не прижились и вызвали заражение крови и отказ почек.
В течение 8 лет боролась с подагрой и системной красной волчанкой, а в течение последнего года (до госпитализации в 2019 году) — также и с сахарным диабетом 2-го типа. Началова проходила курсы лечения в разных странах, но специалисты пришли к выводу, что она уже не сможет победить подагру из-за несвоевременного обращения к врачам. В 2018 году Началова лечила подагру в медицинском центре лечения зависимостей «Можайка 10».
8 марта 2019 года Началова была госпитализирована в больницу на западе Москвы прямо с репетиции. 11 марта 2019 года она была госпитализирована в Боткинскую больницу в тяжёлом состоянии с осложнениями от подагры и красной волчанки, с высоким уровнем сахара в крови и начинающейся гангреной ноги, которая у неё развилась после незначительной травмы и самостоятельного применения лидокаина.
13 марта 2019 года СМИ сообщили, что Началова переведена на искусственную вентиляцию лёгких и введена в медикаментозный сон. Утром 16 марта 2019 года стало известно, что ей сделали операцию на ноге. В 18:20 Началова скончалась на 39-м году жизни от заражения крови и сердечной недостаточности.
Похоронена 21 марта на Троекуровском кладбище Москвы (участок № 17). Могила Началовой стала объектом поклонения.


== Творчество ==


== Память ==
Ряд творческих деятелей выступил с инициативой увековечить память Началовой. 17 марта 2019 года в Мосгордуме прокомментировали идею установления памятной таблички в Москве.

К сорокалетию со дня рождения Юлии Началовой был выпущен эксклюзивный документально-игровой фильм «Подлинная история Юлии Началовой», созданный в соавторстве с родителями певицы. Он прошёл по Первому каналу в рамках проекта «Док-ток». Роль Юлии Началовой исполнила актриса и певица Марина Орлова.


=== Книги ===
2020 — Юлия Началова. Письма отца к дочери — Владимирова Антонина Васильевна (тётя Юлии, сестра отца), Началов Виктор Васильевич ISBN 978-5-17-120608-6


== Примечания ==


== Ссылки ==
Юлия Началова о семье, бывшем муже и о новой любви — интервью на сайте «7 Дней»
Юлия Началова. «Судьба человека» с Борисом Корчевниковым (2018)
Звёздные болезни: чему нас учит трагедия Юлии Началовой  (неопр.). Gazeta.ru (21 марта 2019). Дата обращения: 21 марта 2019.
Светлана Поворазнюк. «Что это, проклятие или страшное совпадение?». Обзор и аналитика СМИ  (неопр.). Lenta.ru (24 марта 2019). Дата обращения: 24 марта 2019.
Архив оф. сайта julianachalova.com от 26.5.2014  (неопр.). Архивировано из оригинала 26 мая 2014 года.