Винченцо Сальваторе Кармело Франческо Белли́ни (итал. Vincenzo Salvatore Carmelo Francesco Bellini; 3 ноября 1801, Катания, Сицилия — 23 сентября 1835, Пюто, близ Парижа) — итальянский композитор, автор 11 опер.


== Биография ==
Учился в Неаполитанской консерватории у Николо Дзингарелли, писал сначала произведения инструментальной и церковной музыки. Первая опера Беллини, «Адельсон и Сальвини», была исполнена на сцене консерватории в 1825 году. В 1826 театр Сан-Карло поставил его оперу «Бьянка и Фернандо» с таким успехом, что в 1827 он получил уже заказ от театра Ла-Скала в Милане. Беллини написал для последнего оперу «Пират», имевшую громадный успех; еще больший успех имела в следующем году «Чужестранка». За ними последовали «Заира», провалившаяся в Парме, «Капулети и Монтекки» (Венеция) и «Сомнамбула» (Милан).
В 1833 Беллини окончательно переселился в Париж, где пользовался хотя кратковременным, но ошеломляющим успехом; ему суждено было написать еще лишь одну оперу, «Пуритане», которая была поставлена в 1835 в Théâtre italien.


== Творчество ==
За свою недолгую жизнь он написал 11 опер, из которых только одна («Заира») не имела успеха, — остальные обошли большинство европейских сцен. Лучшие из его опер: «Капулети и Монтекки» (итал. I Capuleti e i Montecchi, 1830), «Сомнамбула» (1831), «Норма» (1831), «Пуритане» (1835).
Сила дарования Беллини — в его мелодиях, близких народным, и в искренности выражения, нередко возвышающегося до глубокого драматического пафоса. Общий характер его музыки — мягкий, с оттенком грусти. В простоте оперного письма Беллини можно видеть реакцию против перегруженного всякими вокальными украшениями стиля его предшественников и современников.
Следы беллиниевских влияний можно усмотреть не только в области оперы, но и в фортепианной музыке Шопена.
Критика порицала Беллини за чрезмерную простоту инструментовки и отсутствие широко развитых по форме вокальных номеров в его операх; под влиянием этих упреков композитор стал тщательнее работать над своими произведениями и выступил в 1831 с «Нормой». Опера эта произвела фурор, в особенности с Малибран в заглавной роли. Меньший успех имела «Беатриче ди Тенда». Написанная в 1832 опера Былое и будущее не исполнялась публично.


== Смерть ==
23 сентября 1835 года в предместье Парижа Беллини скончался от острого воспаления кишечника, осложнённого абсцессом печени. Скоропостижный характер его смерти даже вызвал толки об отравлении композитора.
Всеобщее сожаление и скорбь о преждевременной кончине Винченцо Беллини выразилось в многочисленных посвящённых ему статьях и некрологах. Поклонник его творчества композитор Джоаккино Россини в одном из писем таким образом описывал его похороны:

Первоначально похоронен на кладбище Пер-Лашез, однако в 1876 году прах композитора был перенесён на Сицилию, в кафедральный собор Святой Агаты города Катании.


== Оперы ==
«Адельсон и Сальвини» (1825)
«Бьянка и Джернандо» (1826; под названием «Бьянка и Фернандо» — 1828)
«Пират» («Il pirata») (1827)
«Чужестранка» (1829)
«Заира (итал. Zaira)» (1829)
«Эрнани» (не окончена, 1830)
«Капулетти и Монтекки» (1830)
«Сомнамбула» («La sonnambula»), 1831
«Норма» («Norma»), 1831
«Беатриче ди Тенда» («Beatrice di Tenda»), 1833
«Пуритане» («I puritani»), 1835


== Примечания ==


== Литература ==
Беллини, Винченцо // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Беллини Винченцо // Бари — Браслет. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — С. 115. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3).
Беллини Винченцо // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 220. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.
Вейнсток, Герберт. Джоаккино Россини. Принц музыки. — М.: Центролиграф, 2003. — ISBN 5-9524-0153-8.
Серов А., Беллини, его деятельность и значение, «Пантеон», 1854, вып. 5;
Конен В., История зарубежной музыки, 2 изд., в. 3, М., 1965, с. 372-75;
Pougin A., Bellini, sa vie et sesoeuvres, P., 1868;
Pizzetti I., Vincenzo Bellini, 2 ed., Mil., 1936.
Пастура Франческо. Беллини / Перевод: Константинова И. Г.. — Жизнь замечательных людей. — М.: Молодая гвардия, 1989. — 401 с. — ISBN 5-235-00791-3.


== Ссылки ==

Беллини, Винченцо: ноты произведений на International Music Score Library Project
Беллини. Полные либретто опер на русском языке Архивная копия от 1 июля 2012 на Wayback Machine