Началова, Юлия Викторовна

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями 

Началов и

Алдонина.

Юлия Началова Юлия Началова на окрытии летнего сезона в яхт-клубе «Адмирал» (5 июня 2011 года) Основная информация Имя при рождении Юлия Викторовна Началова Полное имя Юлия Викторовна Началова-Алдонина Дата рождения 31 января 1981 ( 1981-01-31 ) Место рождения Воронеж , РСФСР , СССР Дата смерти 16 марта 2019 ( 2019-03-16 ) (38 лет) Место смерти Москва , Россия Похоронена Троекуровское кладбище Страна СССР Россия Профессии певица , актриса , телеведущая Годы активности 1986—2019 Певческий голос сопрано Жанры поп-музыка , эстрада , джаз русский английский julianachalova.com Медиафайлы на Викискладе

[1]

31 января 1981,

Воронеж —

16 марта 2019,

Москва) —

советская и

российская певица, актриса и телеведущая.

Содержание

1 Биография

1.1 Творческая манера

2 Семья

2.1 Личная жизнь
2.2 Болезнь и смерть

3 Творчество

3.1 Конкурсы
3.2 Телевидение
3.3 Фильмография
3.4 Дискография
3.5 Клипы

4 Память

4.1 Книги

5 Примечания

6 Ссылки

Биография[править | править код]

Воронеже. Её отец

Виктор Васильевич Началов (род. 26 июня 1957) — композитор и аранжировщик, продюсер своей дочери; в 1983 году окончил

Воронежский лесотехнический институт, с 1983 года по 1990 год — художественный руководитель ансамбля «Карусель» при

Воронежской филармонии (в ансамбле было около 16 человек), автор песен из репертуара Началовой,

Ирины Понаровской и других

[2]

[3]

[4]

бульваре Победы (в

Северном жилом районе города)

[5]

С двух лет начала заниматься вокалом под руководством отца[6].

С пяти лет начала петь на профессиональной сцене — в 1986 году дебютировала на сцене Воронежской филармонии[7]. Её репертуар, состоявший из композиций, написанных её отцом, предполагал джазовую манеру исполнения[8][9].

C 1 по 4 класс училась в школе № 43, с 5 по 6 класс — в гимназии № 2[5]. Параллельно 3,5 года обучалась в музыкальной школе № 7 (сейчас детская школа искусств № 7)[5][10].

В 1991—1992 годах участвовала в телеконкурсе «Утренняя звезда», одержала в нём победу[6]. После победы в конкурсе семья Началовых переехала из Воронежа в Москву[5]. Творческую деятельность приходилось совмещать с обучением. На «Утренней звезде» познакомилась с певицей Ириной Понаровской, с которой впоследствии Юлия ездила в туры.

В 1992 году была приглашена вести музыкальную детскую передачу «Там-там новости»[11].

Гран-при в международном вокальном конкурсе «Big Apple-95» в

Нью-Йорке, победив, со слов Началовой,

Кристину Агилеру

[6]

[12]

[13]

[14]

В 1997 году вышел сингл «Герой не моего романа», ставший визитной карточкой певицы. Однако большинство радиостанций отказались от ротации этой песни, назвав её «слишком джазовой»[15].

В 2000 году окончила эстрадно-джазовый факультет музыкального училища имени Гнесиных (курс В. Х. Хачатурова).

В 2001 году снялась в фильме «Герой её романа», в 2004 году — в фильме «Бомба для невесты» с Дмитрием Харатьяном.

В 2003 году участвовала в реалити-шоу «Последний герой» (4 сезон)[6].

В 2004 году поступила на заочное отделение ГИТИСа[16].

В 2005 году снялась в новогоднем мюзикле «Три мушкетёра» в роли Констанции Бонасье, роль д’Артаньяна исполнил Владимир Зеленский.

В 2005 году выпустила альбом «Музыка любви», в 2006 году выпустила альбом «Давай поговорим о любви» и сборник «Разные песни о главном».

Была ведущей программы «Субботний вечер» вместе с Николаем Басковым, с 2005 по 2007 год и канала «Звезда».

В 2010 году в США записала новый англоязычный альбом «Wild Butterfly» («Дикая бабочка»)[11]. В диске одиннадцать песен, которые написала совместно с композитором и продюсером Уолтером Афанасьевым, с которым певица познакомилась благодаря Филиппу Киркорову.

20 октября 2012 года представила свою сольную концертную программу «Непридуманные истории. Бенефис» в ГЦКЗ «Россия»[17].

В ноябре 2013 года вышло новое видео на песню «Буду рядом», которую написала совместно со своим отцом, композитором Виктором Началовым, автором многих её песен.

В декабре 2013 года выпустила альбом «Wild Butterfly» и четыре сингла с песнями с данного альбома, а также новыми версиями песен «А любовь» и «Герой не моего романа».

В феврале 2014 года приняла предложение от телеканала «Россия-1» об участии во втором сезоне музыкально-пародийного шоу «Один в один!». После шоу приняла участие в качестве наставника шоу «Наш выход».

В 2015 году выпустила новое видео, очередной совместный проект с композитором Уолтером Афанасьевым. Также вышел сингл на песню «Жди меня» на iTunes[18].

В 2015 году приступила к съёмкам в качестве телеведущей нового телешоу на телеканале СТС «Два голоса» вместе с Дмитрием Шепелевым.

В последние годы жизни Началова длительное время была не востребована. Её семья жила скромно. Она стала зарабатывать деньги на рекламе в инстаграме[19].

25 ноября 2017 года в канун Дня матери по заказу городской бюджетной организации «Московская дирекция массовых мероприятий» Началова выступила в концертном зале правительства Москвы. Как опубликовано на сайте госзакупок, Началова получила гонорар за это разовое выступление в размере 397 850 рублей[20].

В 2018 году Началова была лишена судом на полтора года водительских прав за отказ пройти медицинское освидетельствование на алкоголь в декабре 2017 года[21][22]. Также ей назначили штраф в 30 тысяч рублей. Затем Началова сняла клип на песню «Я выбираю» и стала выступать на корпоративах[19].

Россия-1», шоу «

Ты супер!» на телеканале

НТВ и финал «народного» сезона шоу «

Один в один!» на канале «

Россия-1», где певица была наставницей

[23]

Творческая манера[править | править код]

Сергей Лазарев считал «невероятно свободные, ненадуманные

мелизмы, подвижный голос, потрясающий

субтон», своеобразный песочный

тембр и

вибрато, отмечал её способность брать чрезвычайно высокие ноты

[24]

[25]

Семья[править | править код]

Прадед Егор Началов был председателем колхоза[26].[значимость факта?]

СК-4 намолотил 10 тысяч 373 центнера зерна, стал победителем областного соцсоревнования, ему вручили почётную грамоту и золотые часы, на доску почёта поместили его фотографию, был

Героем Социалистического Труда, был награждён

Орденом Трудового Красного Знамени, играл на гармошке и на балалайке, участвовал в районном конкурсе «Играй, гармонь!», играл на свадьбах, мастерил русские народные музыкальные инструменты

[26]

[27]

[28]

[27]

[29]

Отец Виктор Началов (род. 1957) — композитор и аранжировщик, был продюсером Юлии; в 1983 году окончил Воронежский лесотехнический институт, с 1983 года по 1990 год — художественный руководитель ансамбля «Карусель» при Воронежской филармонии (в ансамбле было около 16 человек), автор песен. Мать Таисия Николаевна Началова (род. 1955) была солисткой «Карусели».

Тётя по отцу Антонина Васильевна Владимирова — поэтесса, писала тексты и стихи для песен Началовой[30].

Личная жизнь[править | править код]

Первый брак с певцом и музыкантом Дмитрием Ланским (род. 1978) 20 января 2001 — 2004 год[31][32][33].

Евгения Алдонина (познакомилась в 2005)

[34]

Лариса Долина, крёстный отец — футболист

Ролан Гусев

[35]

[20]

[36]

[37]

С 2011 по 2016 годы состояла в отношениях с хоккеистом Александром Фроловым (род. 1982)[38][39].

уточнить

[40]

Нижнего Новгорода. В ответ Фролов подал против Началовой иск

[41]

[42]

[43]

Болезнь и смерть[править | править код]

В начале 2000-х годов Началова болела нервной анорексией[44]. Она резко, всего за полтора месяца, сбросила 25 кг и стала весить 42 кг при росте 165 см[45][46].

увеличению груди в

Лос-Анджелесе (США) у известного врача

[42]

[47]

импланты не прижились и вызвали

заражение крови и отказ почек

[48]

подагрой и

системной красной волчанкой, а в течение последнего года (до госпитализации в 2019 году) — также и с

сахарным диабетом 2-го типа

[49]

[50]

[19]

[51]

[52]

Боткинскую больницу

[53]

[54]

гангреной ноги, которая у неё развилась после незначительной травмы и самостоятельного применения

лидокаина

[55]

искусственную вентиляцию лёгких и

введена в медикаментозный сон

[56]

[57]

заражения крови и

сердечной недостаточности

[58]

[59]

[60]

[61]

Похоронена 21 марта на Троекуровском кладбище Москвы (участок № 17)[62][63]. Могила Началовой стала объектом поклонения[64].

Творчество[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 28 марта 2019 )

Конкурсы[править | править код]

«Утренняя звезда»

«Big Apple-95»

Телевидение[править | править код]

«Там-там новости» (РТР, 1992) — ведущая

«Два рояля» (РТР, 2002) — участница

«Последний герой» (4 сезон) (Первый канал, 2003) — участница

«Угадай мелодию» (Первый канал, 2003) — участница

«Пан или пропал» (Первый канал, 2005) — участница

«Субботний вечер» (Россия, с апреля 2005 по декабрь 2007 года) — ведущая

«Игры разума» (НТВ, 2005) — участница

«Сто к одному» (Россия, 2005, 2006, 2015) — участница

«Фестиваль патриотической песни» — ведущая

«50 блондинок» (Россия, 2008) — участница

«Детская Новая волна» (жюри 2009)

«Кто хочет стать Максимом Галкиным?» (Россия-1, 2010) — участница

«Наедине со всеми» с Юлией Меньшовой (Первый канал, 18 ноября 2013) — гость

«Один в один!» (Россия-1, 2 сезон (2014) — участница, 5 сезон (2019) — наставник)

«Наш выход!» (Россия-1, 2 сезон, 2014) — наставник

«Десять миллионов» (Россия-1, 2014) — участница

«Большой вопрос» (СТС, 2014) — участница

«Устами младенца» (НТВ, 2014) — участница

«Два голоса» (СТС, 2015) — ведущая

«Человек-невидимка» (ТВ-3, 7 апреля 2017) — участница

«Судьба человека» с Борисом Корчевниковым (Россия-1, 24 августа 2018) — гость

«Игра в кино» (Мир, 17 апреля 2018, 28 декабря 2018) — участница

«Ты супер!» (НТВ, 17 марта 2019) — гость

«Битва талантов» (СТС Love, 2019) — член жюри (программа вышла в эфир после смерти)

Фильмография[править | править код]

2000 — Формула счастья — саундтреки

2001 — Бременские музыканты & Co — партия принцессы

2001 — Герой её романа — Ольга Качалова

2004 — Бомба для невесты — Светлана

2005 — Три мушкетёра — Констанция

2007 — Любовь — не шоу-бизнес — камео

Дискография[править | править код]

1995 — «Ах, школа, школа»

2005 — «Детский альбом» (переиздание альбома «Ах, школа, школа»)

2005 — «Музыка любви»

2006 — «Давай поговорим о любви»

2006 — «Разные песни о главном»

2008 — «Лучшие песни». Песни Юлии и Виктора Началовых

2012 — «Непридуманные истории „Делюкс“»

2013 — «Дикая бабочка» («Wild Butterfly»)

Клипы[править | править код]

1992 — «Учитель»

1992 — «Девчонка и мальчишка»

1996 — «Дюймовочка»

1998 — «Герой не моего романа»

2002 — «Для тебя» (совместно с «Не замужем», «Дайкири», «Белый шоколад», Мисс Ти и «Пропаганда»)[65][66]

2004 — «Белая сирень» (дуэт с Наташей Королёвой)

2005 — «Любить тебя»

2008 — «Поднимем якоря»[67]

2008 — «Я не твоя»[68] (музыка Виктора Началова, стихи Сергея Соколкина)

2008 — «Для тебя»

2013 — «Буду рядом»

2014 — «Dangerous»

2015 — «Жди меня» (при уч. Уолтера Афанасьева)[69]

2016 — «Вдаль за горизонт» (дуэт с MC Jamay при уч. Ларисы Долиной)

2018 — «Я выбираю»

Память[править | править код]

Ряд творческих деятелей выступил с инициативой увековечить память Началовой. 17 марта 2019 года в Мосгордуме прокомментировали идею установления памятной таблички в Москве[70].

Давайте смотреть по тем предложениям, которые поступят. Если поступят, тогда почему нет.— депутат Московской городской думы Евгений Герасимов

К сорокалетию со дня рождения Юлии Началовой был выпущен эксклюзивный документально-игровой фильм «Подлинная история Юлии Началовой», созданный в соавторстве с родителями певицы. Он прошёл по Первому каналу в рамках проекта «Док-ток». Роль Юлии Началовой исполнила актриса и певица Марина Орлова.

Книги[править | править код]

2020 — Юлия Началова. Письма отца к дочери — Владимирова Антонина Васильевна (тётя Юлии, сестра отца), Началов Виктор Васильевич ISBN 978-5-17-120608-6

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Компания певицы Юлии Началовой закрыта в связи со смертью › Статьи › 47новостей из Ленинградской области  (неопр.). m.47news.ru. Дата обращения: 13 февраля 2022. Архивировано 13 февраля 2022 года.

↑ Виктор Началов | Discography | Discogs  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 25 декабря 2021 года.

↑ Юлия Началова: профиль звезды  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2019. Архивировано 11 мая 2019 года.

↑ Биография Юлии Началовой Юлия Началова Julia Nachalova Сайт певицы Official Site www.julianachalova.com  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2013. Архивировано из оригинала 21 марта 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Анна Ясырева Юлия Началова поёт на школьной линейке Архивная копия от 14 июня 2021 на Wayback Machine // Моё!, 19 марта 2019

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Вечно юная Юлия Началова  (неопр.). www.womenclub.ru. Дата обращения: 2 октября 2016. Архивировано 3 октября 2016 года.

↑ Павлюткина И. Юлия Началова: Мелодия таланта и любви // Красная звезда : газета. — 2010. — 31 марта. — С. 6. Архивировано 27 августа 2019 года.

↑ Март М. Юлия Началова: «Для артиста любой его выход на сцену — это испытание» (рус.) // Аргументы и факты : еженедельник. — 2014. — 17 сентября (№ 38 (1767)). — С. 39. Архивировано 21 августа 2019 года.

↑ Южина Н. Юлия Началова: между мамой и дочкой не может быть конкуренции  (неопр.). Москва За Калужской заставой. ОАО «Окружная газета Юго-Западного административного округа» (26 января 2016). Дата обращения: 21 августа 2019. Архивировано 21 августа 2019 года.

↑ «Мне бы хотелось ещё детей». Уроженка Воронежа певица Юлия Началова умерла в больнице  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2019. Архивировано 25 декабря 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Юлия Началова: фото, видео, отзывы | Девушки MAXIM  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2016. Архивировано 3 октября 2016 года.

↑ «Тебя не узнать»: Юлия Началова показала архивное фото с Кристиной Агилерой  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 25 декабря 2021 года.

↑ Юлия Началова в Instagram

↑ Скончалась российская певица Юлия Началова. Ей было 38 лет  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 25 декабря 2021 года.

↑ Бродзкий В. Юлия Началова: «Баллады — это моё»  (неопр.). WomanHit.ru (27 февраля 2018). Дата обращения: 21 августа 2019. Архивировано 21 августа 2019 года.

↑ Скончалась выпускница училища имени Гнесиных и ГИТИСа Юлия Началова / Сайт ГИТИСа  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2019. Архивировано 21 июня 2021 года.

↑ Юлия Началова «Непридуманные истории. Бенефис»  (неопр.). Дата обращения: 14 марта 2013. Архивировано 20 марта 2019 года.

↑ ‎Альбом «Жди меня — Single» (Юлия Началова & Уолтер Афанасьев) (англ.). Дата обращения: 13 марта 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Ирина Боброва. У семьи Юлии Началовой не осталось денег. Архивная копия от 20 марта 2019 на Wayback Machine «Московский комсомолец», 19 марта 2019

↑ Перейти обратно: 1 2 ‎Компания певицы Юлии Началовой закрыта в связи со смертью  (неопр.). 47news.ru (21 марта 2019). Дата обращения: 21 марта 2019. Архивировано 21 марта 2019 года.

↑ Суд на полтора года отобрал водительские права у певицы Юлии Началовой / РИА «Новости», 09.02.2018  (неопр.). Дата обращения: 9 февраля 2018. Архивировано 9 февраля 2018 года.

↑ Юле Началовой аукнулись возлияния с «Премьер-министром»  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2019. Архивировано 17 июня 2021 года.

↑ Умерла Юлия Началова  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2019. Архивировано 21 марта 2019 года.

↑ Представитель России на «Евровидении-2019» Сергей Лазарев о Юлии Началовой  (неопр.). Gazeta.ru. Дата обращения: 16 марта 2019. Архивировано 21 марта 2019 года.

↑ Покровский Л. Юлия Началова — «Ах, школа, школа!» (Детский альбом)  (неопр.). InterMedia (24 мая 2005). Дата обращения: 21 августа 2019. Архивировано 21 августа 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дед Юлии Началовой был известен в Воронежской области как один из лучших гармонистов  (неопр.). Дата обращения: 25 марта 2021. Архивировано 22 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Умерла Юлия Началова, причина смерти Юлии Началовой — Экспресс газета  (неопр.). Дата обращения: 25 марта 2021. Архивировано 18 июня 2021 года.

↑ Юлия Началова потеряла родного человека | StarHit.ru  (неопр.). Дата обращения: 25 марта 2021. Архивировано 8 февраля 2021 года.

↑ У Юлии Началовой умерла бабушка  (неопр.). Дата обращения: 25 марта 2021. Архивировано 13 февраля 2021 года.

↑ «Юлия Началова. Письма отца к дочери» Началов Виктор Васильевич, Владимирова Антонина Васильевна — описание книги | Современная биография | Издательство АСТ  (неопр.). Дата обращения: 25 марта 2021. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Юлия Началова: биография  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2019. Архивировано 25 марта 2019 года.

↑ Юля Началова разводится из-за измены? Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine // КП, 4 мая 2004

↑ Юлия Началова едва не умерла от анорексии Архивная копия от 24 февраля 2016 на Wayback Machine // Woman.ru. 19 ноября 2013

↑ Юлия Началова — Биография  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 25 июня 2021 года.

↑ Юлия Началова и Евгений Алдонин окрестили дочь  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 25 декабря 2021 года.

↑ Gazeta.ru, 22 марта 2019. Скрывала настоящее имя: раскрыта новая тайна Началовой  (неопр.). Дата обращения: 22 марта 2019. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ Реестр правообладателей  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 12 февраля 2022 года.

↑ Юлия Началова — о себе и Александре Фролове — Чемпионат.com  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2013. Архивировано 21 марта 2013 года.

↑ Певица Юлия Началова рассталась с чемпионом мира хоккеистом Александром Фроловым  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2016. Архивировано 11 ноября 2016 года.

↑ Кудря Вячеслав Сергеевич  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2022. Архивировано 18 июня 2018 года.

↑ Юлия Началова призналась, что её любовник отлично дружит с бывшим мужем  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2019. Архивировано 5 сентября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Страсти накаляются. Что могло довести Юлию Началову до больничной койки  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ Пока Юля Началова на операционном столе, экс-бойфренд судится с ней из-за квартиры  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 14 августа 2020 года.

↑ Рано ставшая знаменитой Юлия Началова довела себя до анорексии  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ Здоровье Юли Началовой могло подкосить «лекарство для похудения»  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2019. Архивировано 18 марта 2019 года.

↑ Певица Юлия Началова рассказала, как похудела до 42 килограммов  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 31 марта 2019 года.

↑ У Юлии Началовой в самолёте закровоточила силиконовая грудь  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Gazeta.ru, 13 марта 2019. Трагедия певицы: что происходит с Началовой  (неопр.). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 24 декабря 2021 года.

↑ СМИ: у певицы Юлии Началовой диагностирован отёк мозга  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Юлия Началова. Российская певица, актриса и телеведущая  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Лечащий врач Началовой: «У Юли не было ни диабета, ни волчанки. Её жизнь унесла случайность»  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 8 июля 2019 года.

↑ Смерть Юлии Началовой: Тяжёлая история болезней  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Gazeta.ru, 16 марта 2019. Умерла Юлия Началова. Информация по трансляции от 21.20  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2019. Архивировано 21 марта 2019 года.

↑ Отец Юлии Началовой раскрыл причину её смерти  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 17 марта 2019 года.

↑ Юлия Началова лечила рану на ноге лидокаином  (рус.). Московский комсомолец. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 14 марта 2019 года.

↑ Gazeta.ru, 13 марта 2019. В тяжёлом состоянии: Началова в искусственной коме  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2019. Архивировано 7 апреля 2019 года.

↑ Юлии Началовой сделали операцию  (неопр.). Росбизнесконсалтинг (16 марта 2019). Дата обращения: 16 марта 2019. Архивировано 16 марта 2019 года.

↑ Скончалась певица Юлия Началова Архивная копия от 17 марта 2019 на Wayback Machine // Коммерсантъ

↑ Умерла Юлия Началова  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 16 марта 2019. Архивировано 16 марта 2019 года.

↑ Врач Юлии Началовой назвал причину её смерти  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 17 марта 2019 года.

↑ Отец Юлии Началовой назвал причину её смерти  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ Юлию Началову похоронят в четверг на Троекуровском кладбище  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ В Москве похоронили Юлию Началову  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ Югай Л. «Святая» Юлия  (неопр.). nplus1.ru (22 октября 2019). Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 22 октября 2019 года.

↑ Для тебя...: probkistars — LiveJournal  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2022. Архивировано 17 августа 2022 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2023. Архивировано 26 августа 2023 года.

↑ Юлия Началова. Юлия Началова «Давай поднимем якоря»  (неопр.) (13 июня 2012). Дата обращения: 13 марта 2019. Архивировано 6 ноября 2019 года.

↑ Фильм «Три мушкетёра (фильм-концерт)» | RUSKINO.RU  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2020. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ StarPro. Юлия Началова и Уолтер Афанасьев — Жди меня  (неопр.) (19 августа 2015). Дата обращения: 13 марта 2019. Архивировано 15 марта 2019 года.

↑ Депутат Мосгордумы прокомментировал возможное установление памятника Началовой  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2019. Архивировано 24 марта 2019 года.

Ссылки[править | править код]

Юлия Началова о семье, бывшем муже и о новой любви — интервью на сайте «7 Дней»

Юлия Началова. «Судьба человека» с Борисом Корчевниковым (2018)

Звёздные болезни: чему нас учит трагедия Юлии Началовой  (неопр.). Gazeta.ru (21 марта 2019). Дата обращения: 21 марта 2019.

Светлана Поворазнюк. «Что это, проклятие или страшное совпадение?». Обзор и аналитика СМИ  (неопр.). Lenta.ru (24 марта 2019). Дата обращения: 24 марта 2019.

Архив оф. сайта julianachalova.com от 26.5.2014  (неопр.). Архивировано из оригинала 26 мая 2014 года.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Instagram Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты ČSFD Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Генеалогия и некрополистика Find a Grave

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Началова,_Юлия_Викторовна&oldid=136968054

Категории:

Родившиеся 31 января

Родившиеся в 1981 году

Родившиеся в Воронеже

Умершие 16 марта

Умершие в 2019 году

Умершие в Москве

Похороненные на Троекуровском кладбище

Персоналии по алфавиту

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы России

Певцы и певицы XX века

Певцы и певицы XXI века

Актрисы по алфавиту

Актрисы России

Актрисы XXI века

Телеведущие по алфавиту

Телеведущие России

Телеведущие XX века

Телеведущие XXI века

Сопрано

Музыканты по алфавиту

Дети-певцы России

Дети-певцы СССР

Джазовые певцы и певицы

Телеведущие канала «Звезда»

Телеведущие СТС

Выпускники Музыкального училища имени Гнесиных

Выпускники актёрского факультета ГИТИСа

Умершие от сепсиса

Умершие от сердечной недостаточности

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с марта 2019 года

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: певец)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Беларуская

Brezhoneg

Ελληνικά

English

Español

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

മലയാളം

Nederlands

Polski

Simple English

Српски / srpski

Türkçe

Українська

Vepsän kel’

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 марта 2024 в 09:11.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



