34°54′17″ с. ш. 92°26′20″ з. д.HGЯO

Арканзас

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 марта 2022 года; проверки требуют

35 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 марта 2022 года; проверки требуют

35 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Арканзас (значения).

Штат США Арканзас англ. Arkansas Флаг Арканзаса Печать Арканзаса  Девиз штата «Народ правит» ( лат. Regnat populus ) Песня штата Arkansas (песня) Arkansas (You Run Deep in Me) [en] Oh, Arkansas [en] Прозвище штата «Природный штат» ( англ. The Natural State ) Столица Литл-Рок Крупнейший город Литл-Рок Крупные города Форт-Смит Фейетвилл Спрингдейл Джонсборо Население 2 937 979 ( 2011 год ) 32-е по США плотность 21,33 чел./ км² 34-е по США Площадь 29-е место всего 137 732 км² водная поверхность 2 876 км² (2,09 %) широта 33°0' с. ш. по 36°30' с. ш. , 385 км долгота 89°41' з. д. по 94°42' з. д. , 420 км Высота над уровнем моря максимальная 839 м средняя 20 м минимальная 17 м Принятие статуса штата 15 июня 1836 года 25 по счёту до принятия статуса территория Арканзас Губернатор Сара Хакаби Сандерс Вице-губернатор Лесли Ратледж [en] Законодательный орган Генеральная Ассамблея Арканзаса верхняя палата Сенат Арканзаса нижняя палата Палата представителей Арканзаса Сенаторы Том Коттон Джон Бузман Часовой пояс Центральное время: GMT -6/ -5 Сокращение AR Официальный сайт arkansas.gov Медиафайлы на Викискладе

[1]

[2]

[3]

англ.

Arkansas,

[ˈɑːrkənsɔː]

(слушать)о файле

[4]

штат

[5]

США, находится в Юго-Западном регионе, в 2021 году население составило 3 042 231 человек

[6]

США

[7]

языка индейцев осейджи, которые называли так своих соседей —

сиуское племя

куапо.

Разнообразие географии штата простирается от горных районов гор Озарк и Уошита до густых лесов на юге и до восточных низменностей вдоль реки Миссисипи.

США, столица и крупнейший город —

Литл-Рок, расположившийся в центральной части штата, центр бизнеса, культуры и правительства. Север штата, включая города

Фейетвилл-

Спрингдейл-

Роджерс и

Форт-Смит являются центрами населения, образования и экономики. Крупнейший город на востоке штата —

Джонсборо. Крупнейший город на юге штата —

Пайн-Блафф.

Французской Луизианы и

Луизианской покупки,

Территория Арканзас была присоеденина к

Союзу 15 июня 1836 года. Большая часть востока штата была использована для хлопковых плантаций, и землевладельцы во многом надеялись на труд

афроамериканских рабов. В 1861 году, Арканзас отделился от

Союза и присоединился к

Конфедеративным Штатам Америки, во время

Гражданской войны. После возвращения в Союз в 1868 году, Арканзас стал страдать в экономическом отношении из-за чрезмерной зависимости от плантационной экономики. Хлопок оставался ведущим товаром, а рынок хлопка снизился. Поскольку фермеры и бизнесмены не переквалифицировались, а инвестиции в промышленность были небольшими, штат сильно отставал в экономическом плане. В конце 19 века штат принял различные

законы Джима Кроу, чтобы лишить избирательных прав и сегрегировать афроамериканское население. Во время

движения за гражданские права 1950-х и 1960-х годов, Арканзас и особенно Литл-Рок были главными местами, прилагавшие усилия по интеграции школ.

Интересы белых доминировали в политике Арканзаса с лишением избирательных прав афроамериканцев и отказом перераспределить законодательные органы. Только после того, как движение за гражданские права и федеральный законодовательство были приняты, у большего количества афроамериканцев появилась возможность голосовать. Верховный суд отменил господство сельских жителей на Юге и в других штатах, которые отказались перераспределить законодательные собрания своих штатов или сохранили правила, основанные на географических округах. В знаменательном постановлении «один человек — один голос» говорилось, что штаты должны организовывать свои законодательные собрания по округам, в которых проживает примерно равное население, и что они должны переопределяться по мере необходимости после переписи каждого десятилетия.

После Второй мировой войны в 1940-х годах, Арканзас начал менять направление своей экономики и стал процветать. В 1960-х годах, штат стал базой корпорации Walmart, крупнейшей в мире компании по выручке, со штаб-квартирой в Бентонвилле. В 21 веке, экономика Арканзаса основана на сфере услуг, самолётах, птицеводстве, сталелитейной промышленности и туризме, а также на важных товарных культурах хлопка, сои и риса.

Уильяма Фулбрайта; бывший президент

Билл Клинтон, который также был 40-м и 42-м

губернатором Арканзаса; генерал

Уэсли Кларк, бывший верховный главнокомандующий объединёнными силами

НАТО; основатель и магнат

Walmart

Сэм Уолтон; певцы и авторы песен

Джонни Кэш,

Чарли Рич,

Джимми Дрифтвуд и

Глен Кэмпбелл; актёр-кинорежиссёр

Билли Боб Торнтон; поэт

К. Д. Райт; физик

Уильям Л. Макмиллан, пионер исследований сверхпроводников; поэт-лауреат

Майя Энджелоу;

Дуглас Макартур; известный музыкант

Эл Грин; актёр

Алан Лэдд; баскетболист

Скотти Пиппен; певец

Ни-Йо;

Челси Клинтон; актриса

Шерил Андервуд; и автор

Джон Гришэм.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Ранний Арканзас
2.2 Покупка Соединёнными Штатами Америки
2.3 Принятие статуса штата
2.4 Гражданская война и реконструкция
2.5 Конец Реконструкции

3 География

3.1 Границы
3.2 Рельеф
3.3 Гидрография
3.4 Климат

4 Население

4.1 Национальный состав
4.2 Религиозная принадлежность

5 Экономика

5.1 Промышленность и торговля

6 Примечания

7 Ссылки

Этимология[править | править код]

Название «арканзас» первоначально относилось к реке Арканзас. Оно происходит от французского термина Arcansas, термина во множественном числе для французской транслитерации слова «аканса», названия для народа куапо[8]. Это были люди, говорящие на языке дхегиха-сиуан, которые поселились в Арканзасе примерно в 13 веке. Аканса, вероятно, также является корневым термином для Канзаса, который был назван в честь родственных им людей канза.

Это имя произносится и пишется по-разному. В 1881 году законодательный орган штата определил официальное произношение Арканзаса, в котором последняя буква «s» не произносится (как во французском языке). Между двумя сенаторами штата возник спор по поводу произношения. Один предпочитал ɑːrkənsɔ (AR-kən-saw), другой ɑːrˈkænzəs (ar-KAN-zəs).

В 2007 году законодательный орган штата принял резолюцию, не имеющую обязательной силы, в которой объявлялось, что притяжательная форма названия штата - Arkansas's, чему всё чаще следует правительство штата.

История[править | править код]

Основная статья: 

История Арканзаса

Ранний Арканзас[править | править код]

кэддо,

осейджи и

куапо столкнулись с европейскими колонизаторами. Первым из европейцев, чья нога ступила на земли Арканзаса, был испанец

Эрнандо де Сото, который в 1541 году пересек реку Миссисипи и прошел через центральный Арканзас и горы Озарк. После того, как он не нашел ничего стоящего и встретив серьёзное сопротивление со стороны индейцев, он и его люди вернулись на реку

Миссисипи, где он сильно заболел. Со смертного одра, де Сото приказал убить всех мужчин соседней деревни Анилко, которые, как он опасался, замышляли союз с могущественным государством на реке, Куигалтамом. Его люди не остановились на мужчинах, но убили и всех женщин и детей. Он умер на следующий день, как предпологается, на территории современного Мак-Артура, Арканзас, в мае 1542 года. Его тело было опущено в Миссисипи. Де Сото пытался обмануть местные народы, заставив их думать, что он бессмертное божество, солнце солнца, чтобы предотвратить нападение возмущенных коренных американцев на его к тому времени ослабленную и потрепанную армию. Чтобы уловку сработала до конца, его люди сообщили местным жителям, что де Сото поднялся в небо. В его завещании на момент смерти были перечислены «четыре индийских раба, три лошади и 700 свиней», которые были проданы с аукциона. Голодные люди, которые жили за счет кукурузы, украденной у туземцев, немедленно начали разделывать свиней, а позже под командованием бывшего

адъютанта Москосо попытались вернуться по суше в Мексику. Они добрались до Техаса, прежде чем наткнулись на территорию, слишком сухую для выращивания кукурузы и слишком малонаселенную, чтобы прокормить себя, воруя еду у местных жителей. Экспедиция быстро вернулась в Арканзас. Построив небольшие лодки, они направились вниз по реке Миссисипи и, в конце концов, по воде отправились в Мексику.

Жак Маркетт и

Луи Жолье в 1673 году и французы

Робер Ла Саль и

Анри де Тонти в 1681 году. Тонти основал

пост Арканзас в деревне куапо, что является первым европейским поселением на территории нынешнего штата

[9]

Испанией и

Францией после

Семилетней войны, хотя ни та, ни другая не проявляли интереса к посту

[10]

Американской войны за независимость, короткая осада поста британским капитаном Джеймсом Колбертом, при помощи

чокта и

чикасо.

Покупка Соединёнными Штатами Америки[править | править код]

Наполеон Бонапарт продал Французскую Луизиану в 1803 году, включая всю территорию Арканзаса в результате сделки, известной сегодня как Луизианская покупка. Французские солдаты оставались в посте Арканзас в качестве гарнизона. После покупки, сбалансированные отношения между поселенцами и коренными народами начали меняться во всех западных территориях, включая Арканзас. 4 июля 1819 года, после долгих споров относительно сохранения рабства, была образована Территория Арканзас. Вопрос об использовании труда рабов на долгие годы разделял юго-восток, где рабы использовались для уборки урожая на плантациях, и холмистый северо-запад, где хлопок не выращивался и получили распространение фермерские хозяйства.

Поскольку американцы европейского происхождения расселились по всему Восточному побережью и на Среднем Западе, в 1830-х годах правительство Соединенных Штатов вынудило многие индейские племена переселиться в Арканзас и на территорию индейцев к западу от реки Миссисипи. Столица была перенесена из Пост-Арканзаса в Литл-Рок в 1821 году, когда Арканзас имел статус территории.

Принятие статуса штата[править | править код]

15 июня 1836 г. Арканзас вошёл в состав Союза (25-й по счету) как рабовладельческий штат (13-й по счету) с населением примерно в 60,000 человек. У нового правительства Арканзаса появились проблемы с налогообложением, которые усугубилась банковским скандалом штата и паникой 1837 года.

Гражданская война и реконструкция[править | править код]

Основная статья: 

Арканзас в Гражданской войне

В довоенном Арканзасе, рабовладельческая экономика быстро развивалась. Накануне Гражданской войны в США в 1860 году, порабощенные афроамериканцы насчитывали 111 115 человек, что составляло чуть более 25 % населения штата. Плантационное сельское хозяйство на десятилетия отстало от нации в штате и регионе. Богатство плантаторов юго-восточного Арканзаса вызвало политический раскол между северо-западом и юго-востоком.

Многие политики были избраны на должности из семьи Конвей-Джонсон, политической силы в довоенном Арканзасе. Жители вообще хотели избежать гражданской войны. Когда в начале 1861 года многие рабовладельческие штаты отделились, Арканзас проголосовал за то, чтобы остаться в Союзе. Арканзас не отделялся до тех пор, пока Авраам Линкольн не потребовал отправить арканзасские войска в Форт-Самтер для подавления там восстания. 6 мая съезд штата проголосовал за прекращение членства Арканзаса в Союзе и присоединение к Конфедеративным Штатам Америки.

битва при Уилсонс-Крик прямо на границе в штате

Миссури потрясла многих жителей Арканзаса, которые думали, что война станет быстрой и решающей победой южан. Сражения в начале войны происходили на северо-западе Арканзаса, включая

битву при Кейн-Хилл,

битву при Пи-Ридж и

битву при Прери-Гроув. Генерал Союза

Сэмюэл Кертис пронесся через штат к

Хелене в Дельте в 1862 году.

Литл-Рок был захвачен в следующем году. Правительство перенесло столицу Конфедерации штата в

Хот-Спрингс, а затем снова в Вашингтон с 1863 по 1865 год, до конца войны. По всему штату партизанская война опустошила сельскую местность и разрушила города. Страсть к делу Конфедерации угасла после реализации таких программ, как призыв в армию, высокие налоги и военное положение. Во время войны штат снарядил для армии Конфедерации несколько полков. В частности,

3-й арканзасский пехотный полк прошел все основные сражения войны на восточном театре.

Законом о военной реконструкции,

Конгресс объявил Арканзас восстановленным в составе Союза в июне 1868 года. Контролируемый республиканцами законодательный орган по восстановлению установил всеобщее избирательное право для мужчин (хотя и временно лишил избирательных прав бывших офицеров армии Конфедерации, которые все были

демократами), систему государственного образования для

черных и

белых и принял общие вопросы, чтобы улучшить состояние и помочь большему количеству населения. Вскоре штат перешел под контроль

радикальных республиканцев и юнионистов, и во главе с губернатором

Пауэллом Клейтоном, они руководили периодом больших потрясений, когда сторонники Конфедерации и

Ку-клукс-клан боролись с новыми событиями, особенно с избирательными правами для афроамериканцев.

Конец Реконструкции[править | править код]

В 1874 году политическая борьба между фракциями Республиканской партии, так называемая «война Брукса-Бакстера», ошеломило Литл-Рок и правительство штата. Конфликт был отрегулирован только тогда, когда президент Улисс С. Грант приказал Джозефу Бруксу разогнать своих воинствующих сторонников.

После «войны Брукса-Бакстера» была ратифицирована новая конституция штата, вновь предоставившая избирательные права бывшим конфедератам.

В 1881 году законодательный орган штата Арканзас принял закон, в котором было принято официальное произношение названия штата, для борьбы с назревавшими тогда спорами.

После Реконструкции государство стало принимать больше иммигрантов и переселенцев. Китайские, итальянские и сирийские мужчины были наняты для сельскохозяйственных работ в развивающемся регионе Дельты. Никто из этих рабочих долго не задерживался на сельскохозяйственных работах; китайцы особенно быстро стали мелкими торговцами в городах вокруг Дельты. Многие китайцы стали настолько успешными торговцами в маленьких городках, что смогли обучать своих детей в колледжах.

География[править | править код]

См. также: 

Список округов Арканзаса

Границы[править | править код]

Луизианой, на западе с

Техасом и

Оклахомой, на востоке с

Теннесси и

Миссисипи, на севере с

Миссури. Бюро переписи населения США классифицирует Арканзас как южный штат, подкатегория

юго-западные центральные штаты. Большая часть восточной границы штата проходит по реке

Миссисипи, за исключением округов Грин и Клей, где границей со штатом

Миссури служит река

Сент-Франсис, а также в десятках мест, где текущее русло

Миссисипи в результате

меандрирования отклонилось от старого, служащего границей в силу закона. Во многих местах восточная граница штата определена примерно из-за изменений русла реки.

Рельеф[править | править код]

возвышенности северо-запада и

низменности юго-востока. Возвышенности северо-запада являются частью южных внутренних нагорий США, которые включают плато

Озарк и горы

Уошито. Низменности юго-восточной половины штата включают прибрежные равнины

Мексиканского залива и дельты Арканзаса. На территории Арканзаса выделяют семь природных регионов: плато Озарк, горы Уошито, долина реки

Арканзас, прибрежные равнины Мексиканского залива, возвышенность

Кроулис-Ридж, и дельту Арканзаса

[11]

Дельтой Арканзаса называют аллювиальные равнины юго-востока штата, прилегающие к реке Миссисипи. Этот регион с практически плоской поверхностью обладает богатыми аллювиальными почвами, сформированными в результате разливов реки Миссисипи. Для Великих прерий юго-востока, расположенных дальше от реки, характерен более волнистый ландшафт. Оба региона являются плодородными сельскохозяйственными районами. Дельту Арканзаса разделяет почти на две равные половины такое необычное геологическое образование как возвышенность Кроулис-Ридж. Узкая полоса холмов, образующая хребет, возвышается от 76 до 150 м над окружающими аллювиальными равнинами.

Уошито. Эти два географических региона разделяет река

Арканзас. Эти горные системы являются частью южных внутренних нагорий США — единственной крупной горной страной между горами

Аппалачи на востоке и

Скалистыми горами на западе. Высшей точкой штата является гора Магазин в горах Уошито

[12]

[13]

Гидрография[править | править код]

Миссисипи. Основными притоками реки Миссисипи являются реки

Арканзас,

Уайт-Ривер и Сент-Франсис. Реки

Баффало,

Литл-Ред-Ривер,

Блэк-Ривер и

Каш являются притоками реки

Уайт-Ривер. Салин, Литл-Миссури и Каддо впадают в реку

Уошито, протекающую на юге штата.

Река Ред-Ривер на небольшом отрезке служит границей Арканзаса и штата Техас[14].

В Арканзасе немного озёр естественного происхождения, но много крупных водоёмов искусственного происхождения — водохранилища Де-Грей, Уошито, Грирс-Ферри и другие[15]

Климат[править | править код]

Мексиканского залива, находится достаточно близко к нему, чтобы испытывать сильное влияние этого крупного водоёма. Для Арканзаса характерно жаркое влажное лето и холодная, менее влажная, зима. В

Литл-Роке, столице штата, в июле средний максимум составляет 34 °C (93 °F), минимум 23 °C (73 °F). Январский средний максимум составляет 11 °C (51 °F), средний минимум — 0 °C (32 °F). Среднегодовое количество осадков в штате колеблется от 1000 и 1500 мм. Несколько влажнее на юге и суше на севере штата

[16]

Озарк 10 августа 1936 года. Абсолютный минимум −34 °C (-29 °F) зафиксирован в городе

Грейветт 13 февраля 1905 года

[17]

Арканзас известен погодными катаклизмами. Над штатом проносятся грозы, торнадо и снежные бури, выпадает град. В Арканзасе отмечается до 60 дней с грозами.

Население[править | править код]

По оценке Бюро переписи населения США по состоянию на 1 июля 2012 года население штата составило 2 949 132 человек (+ 1,1 % с переписи населения США 2010 года)[18].

С менее чем 15 000 человек в 1820 году население Арканзаса выросло до 52 240 в 1835, превысив требуемые 40 000 для признания штатом. Начиная с получения статуса штата в 1836 году, население увеличивалось в два раза каждые 10 лет вплоть до переписи населения США 1870 года, проведённой после Гражданской войны. В дальнейшем численность населения штата продолжила увеличиваться, за исключением межпереписных периодов, предшествовавших переписям населения 1950 и 1960 годов. Отток населения в эти годы были связаны с воздействием ряда факторов, в том числе механизацией сельского хозяйства, вызвавшей падение уровня занятости и оттоком молодых образованных специалистов в связи с недостаточной степенью развития несельскохозяйственных отраслей экономики. Население штата достигло численности в 2 миллиона человек по данным переписи населения 1980 года[19].

Национальный состав[править | править код]

Расовая принадлежность населения: белые — 80,1 % (74.2 % неиспаноговорящие белые), афроамериканцы — 15,6 %, индейцы и коренные жители Аляски — 0,9 %, азиаты — 1,3 % и 1,8 % — лица, указавшие принадлежность к двум и более расам. Испаноговорящие любой расовой принадлежности составляют 6,6 % населения штата[20].
В 2011 году 39,0 % арканзасцев в возрасте до 1 года составляли дети представителей этнических меньшинств[21]

Американцы европейского происхождения составляют абсолютное большинство населения на северо-западе, в Озарке, и в центральной части штата. Афроамериканцы преимущественно проживают на юге и востоке штата. Арканзасцы ирландского, английского и немецкого происхождения преимущественно проживают на крайнем северо-западе, на границе со штатом Миссури.

Жители Арканзаса по происхождению относят себя к[22]:

англичанам — 20,7 %;

афроамериканцам — 15,6 %;

ирландцам — 12,5 %;

немцам — 11,2 %;

французам — 2,1 %;

голландцам — 1,7 %;

итальянцам — 1,6 %;

шотландцам — 1,6 %;

северо-ирландцам — 1,3 %

Многие жители, назвавшие себя «американцами», имеют на самом деле английское или северо-ирландское происхождение, однако их семьи проживают в штате так долго (порой с момента образования штата), что они указывают американское происхождение или не указывают его вовсе. Многие из тех, кто указал ирландское происхождение, на самом деле, имеют северо-ирландское происхождение[23][24][25][26].

Согласно данным, проведённого в 2006—2008 годах исследования американского общества, 93,8 % жителей Арканзаса (старше 5 лет) разговаривают дома только на английском. Около 4,5 % населения общаются дома по-испански. Около 0,7 % общаются на других индо-европейских языках. Примерно 0,8 % говорит на азиатских языках.

Религиозная принадлежность[править | править код]

Библейского пояса с преимущественно

протестантским населением. В 2000 году крупнейшими церквями по числу последователей являлись:

Южная баптистская конвенция (665 307);

Объединённая методистская церковь (179 383);

Римская католическая церковь (115 967) и

Американская баптистская ассоциация (115 916)

[27]

Экономика[править | править код]

Simmons Tower

ruen — самое высокое здание в Арканзасе

Валовой внутренний продукт в

2010 году составил 105 млрд $. Шесть компаний из списка Fortune 500 имеют штаб-квартиры в Арканзасе, в том числе компания № 1 в мире розничной торговли

Walmart. ВВП на душу населения в 2010 году составил 36 027 $ (45-е место в США). Основная продукция

сельского хозяйства штата —

птица,

яйца,

соя,

сорго,

крупный рогатый скот,

хлопок,

рис,

свинина и

молоко. Основные отрасли

промышленности —

пищевая, производство электрооборудования, готовых металлических изделий, автозапчастей и

полиграфическая. В Арканзасе добываются

природный газ,

нефть,

щебень,

бром и

ванадий. По данным на апрель 2013 года уровень

безработицы составил 7,1 %.

Промышленность и торговля[править | править код]

сельское хозяйство. Хотя сегодня лишь 3 % населения занято в сельском хозяйстве, оно до сих пор играет важную роль в экономике штата, занимая 13-е место в штате по стоимости реализованной продукции. Штат является крупнейшим в США производителем

риса, мяса бройлеров и индеек, входит в ТОР-три для хлопка, курятины и аквакультуры

[28]

бокситов, в основном, в округе

Сейлин

[29]

Важное значение в экономике штата играет туризм. Официальное прозвище штата — «естественный штат» было разработано в 1970-е в целях популяризации туризма. В штате действует 52 национальных парка штата, а также 7 парков Национальной службы парков США, в том числе первый национальный парк страны — Национальный парк горячих источников. Во многих городах штата проводят фестивали, которые привлекают большое количество туристов.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Соединенные Штаты Америки // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 168—169. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Агеенко Ф. Л. Собственные имена в русском языке: Словарь ударений: Более 35 000 словарных единиц. — М.: НЦ ЭНАС, 2001. — С. 27

↑ Арка́нзас // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 25.

↑ Bright, William. Native American Placenames of the United States. — University of Oklahoma Press, 2004. — P. 47—48. — 600 p. — ISBN 0806135980.

↑ Указатель географических названий // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 205. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Arkansas Population 2021/2022  (неопр.). www.populationu.com. Дата обращения: 24 марта 2022. Архивировано 8 февраля 2022 года.

↑ US States - Ranked by Population 2022  (неопр.). worldpopulationreview.com. Дата обращения: 24 марта 2022. Архивировано 24 марта 2022 года.

↑ William Bright. Native American Placenames of the United States. — University of Oklahoma Press, 2004. — 632 с. — ISBN 978-0-8061-3598-4. Архивировано 24 марта 2022 года.

↑ Arnold 1992, p. 75.

↑ Arnold et al 2002, p. 82.

↑ Arkansas Regions  (неопр.). Архивировано из оригинала 14 июня 2012 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2013. Архивировано из оригинала 6 марта 2013 года.

↑ Signal Hill : [№ 73578] // U.S. Geological Survey Geographic Names Information System :  [англ.] / Domestic Names Committee ; U.S. Board on Geographic Names. — Дата обращения : 01.04.2024.

↑ Smith 1989, p. 24.

↑ Smith 1989, p. 25.

↑ Arkansas — Climate  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2013. Архивировано 17 января 2013 года.

↑ Extremes | State Climate Extremes Committee (SCEC)  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 21 февраля 2018 года.

↑ National Totals: Vintage 2012 — U.S Census Bureau  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2013. Архивировано из оригинала 22 июня 2013 года.

↑ Resident Population Data  (неопр.) (2010). Архивировано из оригинала 16 декабря 2010 года.

↑ Arkansas QuickFacts from the US Census Bureau  (неопр.). Архивировано 4 января 2011 года.

↑ Americans under age 1 now mostly minorities, but not in Ohio: Statistical Snapshot | cleveland.com  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года.

↑ American FactFinder — Results  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2013. Архивировано из оригинала 17 января 2013 года.

↑ Sharing the Dream: White Males in a Multicultural America Архивная копия от 28 октября 2018 на Wayback Machine By Dominic J. Pulera.

↑ Reynolds Farley, 'The New Census Question about Ancestry: What Did It Tell Us?', Demography, Vol. 28, No. 3 (August 1991), pp. 414, 421.

↑ Stanley Lieberson and Lawrence Santi, 'The Use of Nativity Data to Estimate Ethnic Characteristics and Patterns', Social Science Research, Vol. 14, No. 1 (1985), pp. 44-6.

↑ Stanley Lieberson and Mary C. Waters, 'Ethnic Groups in Flux: The Changing Ethnic Responses of American Whites', Annals of the American Academy of Political and Social Science, Vol. 487, No. 79 (September 1986), pp. 82-86.

↑ The Association of Religion Data Archives | Maps & Reports  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2013. Архивировано из оригинала 10 мая 2008 года.

↑ United States Department of Agriculture — Home  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 25 мая 2017 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2013. Архивировано из оригинала 17 января 2013 года.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

arkansas.gov (англ.) — официальный сайт штата Арканзас

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Ларусса American Cycl. (1879) Ballotpedia Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) PWN Treccani В библиографических каталогах BNE : XX458244 BNF : 11997202n CiNii : DA04830440 GND : 4079828-8 ISNI : 0000000406470986 J9U : 987007559532805171 LCCN : n79034503 LNB : 000304836 NKC : ge117416 SUDOC : 176560335 VIAF : 150033129 WorldCat VIAF : 150033129

Арканзас Столица Литл-Рок Крупные города ? Литл-Рок Форт-Смит Фейетвилл Спрингдейл Джонсборо Статьи по теме История Территория Арканзас Арканзас в Гражданской войне Культура Архитектура Музыка Спорт Кухня Население Языки Преступность Образование Колледжи и университеты Экономика Символы Флаг Печать Политика Конституция Генеральная ассамблея Сенат Палата представителей Капитолий Губернаторы Вице-губернаторы Сенаторы География Округа Аэропорты Автомагистрали Парки штата Геология Регионы плато Озарк горы Уошито Сосновые леса Регион четырёх штатов Дельта Арканзаса Аллювиальная равнина Миссисипи Краули-Ридж Гидрография Реки ? : Миссисипи Арканзас Уайт-Ривер Сент-Франсис Уошито Южная Ред-Ривер Бартоломью Озёра ? : Уошито Булл-Шолс Дарданелл

Штаты и территории КША Штаты Алабама Арканзас Виргиния Джорджия Кентукки Луизиана Миссисипи Миссури Северная Каролина Теннесси Техас Флорида Южная Каролина Территории Аризона Индейская территория

Административные единицы и владения США Штаты Айдахо Айова Алабама Аляска Аризона Арканзас Вайоминг Вашингтон Вермонт Виргиния Висконсин Гавайи Делавэр Джорджия Западная Виргиния Иллинойс Индиана Калифорния Канзас Кентукки Колорадо Коннектикут Луизиана Массачусетс Миннесота Миссисипи Миссури Мичиган Монтана Мэн Мэриленд Небраска Невада Нью-Гэмпшир Нью-Джерси Нью-Йорк Нью-Мексико Огайо Оклахома Орегон Пенсильвания Род-Айленд Северная Дакота Северная Каролина Теннесси Техас Флорида Южная Дакота Южная Каролина Юта Федеральный округ Округ Колумбия Инкорпорированные неорганизованные территории Пальмира Неинкорпорированные организованные территории Виргинские Острова Гуам Пуэрто-Рико Северные Марианские Острова Неинкорпорированные неорганизованные территории Американское Самоа Бейкер Джарвис Джонстон Кингмен Мидуэй Навасса Уэйк Хауленд

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Арканзас&oldid=136449465

Категории:

Административные единицы по алфавиту

Арканзас

Появились в 1836 году

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с автопростановкой языка в карточке

ПРО:АТД:Последняя правка: в текущем году

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Олык марий

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Diné bizaad

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Picard

पालि

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Română

संस्कृतम्

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 марта 2024 в 18:25.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



