Хоббит, или Туда и обратно

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Хоббит» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Хоббит, или Туда и обратно англ. The Hobbit, or There and Back Again Обложка первого издания повести с авторским изображением дракона Жанр эпическое фэнтези детское фэнтези Автор Джон Р. Р. Толкин Язык оригинала английский Дата первой публикации 21 сентября 1937 Издательство George Allen & Unwin Следующее Властелин колец Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе

англ.

The Hobbit, or There and Back Again) — повесть английского писателя

Джона Р. Р. Толкина. Впервые опубликована в

1937 году издательством

George Allen & Unwin, став со временем классикой

детской литературы. В основе сюжета — путешествие

хоббита

Бильбо Бэггинса,

волшебника

Гэндальфа и тринадцати

гномов во главе с

Торином Дубощитом. Их путь лежит к

Одинокой Горе, где находятся гномьи сокровища, охраняемые

драконом

Смаугом.

скандинавской мифологии и

древнеанглийской поэмы «

Беовульф». По мнению ряда исследователей, на повести отразился опыт участия писателя в

Первой мировой войне. Характерной особенностью произведения является противопоставление архаичного и современного стандартов поведения — в частности, через стилистику речи героев. Главный герой, Бильбо Бэггинс, обладает многими характеристиками современного человека и, как следствие, на фоне представителей древнего мира выглядит явным

анахронизмом. Соответственно, в произведении поднимается вопрос о соотношении человека современной культуры с окружающими его древними героями. На протяжении повествования происходит развитие главного героя — участие в приключениях становится для Бильбо путём

самопознания. В конфликте за обладание сокровищами, который возникает в поздней фазе сюжета повести, затрагивается проблематика алчности и её преодоления.

«Хоббит, или Туда и обратно» является первой опубликованной работой Толкина, действие которой происходит в мире Средиземья. Книга получила одобрительные отзывы критиков и пользовалась спросом у читателей, что побудило издателя просить автора о продолжении. В 1937 году Толкин приступил к написанию новой истории о хоббитах. Итогом работы стал роман «Властелин колец» — в отличие от «Хоббита», это произведение ориентировано на взрослую читательскую аудиторию. В целях согласованности сюжетов двух книг Толкин внёс изменения в первоначальный текст «Хоббита» — в частности, это касается описания встречи Бильбо с Голлумом.

Содержание

1 Сюжет

2 История создания

2.1 Написание
2.2 Источники вдохновения
2.3 Иллюстрации
2.4 Публикация
2.5 Ревизии

3 Переводы

4 Восприятие

5 Темы и анализ произведения

5.1 Бильбо как современный анахронизм. Столкновение стилей
5.2 Развитие главного героя
5.3 Алчность
5.4 Удача и эвкатастрофа
5.5 Концепция дракона
5.6 Отражение военного опыта автора

6 Художественные особенности

6.1 Стиль
6.2 Роль рассказчика
6.3 Жанр
6.4 Композиция

7 Адаптации

7.1 Театральные постановки
7.2 Экранизации
7.3 Радиопостановки
7.4 Графический роман
7.5 Игры
7.6 Музыкальные произведения

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Бильбо Бэггинс и

Гэндальф. Рисунок Джоэля Ли

хоббитов — низкорослого народа, «примерно вполовину нашего роста и пониже бородатых

гномов»

[1]

Бильбо Бэггинс ведёт размеренную жизнь в Бэг-Энде — благоустроенном подземном жилище, сооружённом в глубине Холма. Однажды ему неожиданно наносят визит

волшебник

Гэндальф и компания из тринадцати гномов.

Торин Дубощит, возглавляющий гномов, рассказывает историю своего народа: они были изгнаны из своих подземных чертогов в

Одинокой Горе

драконом

Смаугом, который с тех пор завладел их сокровищами. Гномы планируют предпринять поход на восток к Горе, чтобы отомстить дракону и вернуть свои богатства. Отряду требуется ещё один участник похода — опытный взломщик

[комм. 1]

[3]

[4]

тролля пленяют Бильбо и гномов, собираясь съесть их, но Гэндальф, искусно подделывая голоса троллей, вступает в их разговор и тянет время до рассвета. С первыми лучами солнца тролли превращаются в камень

[5]

Жалом

[6]

Ривенделл, населённой

эльфами.

Элронд, правитель Ривенделла, принимает путников у себя в гостях и помогает им прочитать тайные лунные буквы на карте Одинокой Горы и окрестностей

[3]

[7]

Туманные горы компания Торина попадает в плен к

гоблинам, которые отводят путников в свои подземелья, но Гэндальф вновь спасает их

[8]

[9]

кольцо, а затем встречает

Голлума — скользкое существо, живущее у подземного озера. Голлум предлагает Бильбо сыграть в загадки на следующих условиях: если Бильбо выиграет, Голлум обязуется вывести его из пещер, а если проиграет, то Голлум съест его. Бильбо побеждает, но Голлум подозревает его в краже своего волшебного кольца, способного делать владельца невидимым, и нападает на хоббита. Бильбо, случайно надев найденное кольцо, становится невидимым и, следуя за Голлумом, находит выход из пещер. Вскоре он встречает своих спутников

[3]

[10]

варги, и только вмешательство

орлов спасает путешественникам жизни

[11]

Беорна —

человека, умеющего превращаться в медведя. Он помогает им добраться до

Лихолесья. На краю леса Гэндальф покидает своих спутников, отправившись по неотложным делам на юге. Во время перехода через Лихолесье гномы два раза попадают в плен: сначала к

гигантским паукам, потом — к

лесным эльфам, но каждый раз Бильбо, используя кольцо, освобождает своих друзей

[3]

[12]

Беорн в Битве Пяти Воинств

Озёрный город — поселение людей, построенное на озере

[13]

[14]

[15]

[16]

Барду, и тот убивает Смауга

[17]

[18]

Гномы окончательно возвращают своё королевство. Тем временем к Одинокой Горе направляются армии лесных эльфов и жителей Озёрного города. Бард, возглавляющий людей, требует от Торина поделиться с ним частью сокровищ, обосновывая это следующим образом: 1) он убил дракона, поэтому заслуживает награды; 2) он является наследником Гириона, властителя Дейла, а часть своих сокровищ дракон похитил из этого города; 3) по вине гномов Смауг уничтожил Озёрный город, жители которого оказали помощь Торину и его спутникам во время похода. Торин отказывается выполнять требования Барда[19]. Чтобы вынудить его вести переговоры и решить конфликт мирным путём, Бильбо передаёт предводителям армий людей и эльфов в качестве залога найденный им среди драгоценностей Аркенстон — драгоценный камень королевской династии гномов, представляющий для Торина наибольшую ценность среди всех сокровищ. Торин обвиняет Бильбо в предательстве и прогоняет его[17][20].

Железных Холмов под руководством

Даина, родственника Торина. Враждующие стороны едва не начинают битву, однако у Одинокой Горы неожиданно появляются армии гоблинов и варгов. В сложившихся обстоятельствах гномы, эльфы и люди объединяются против общих врагов. Начинается сражение, названное впоследствии

Битвой Пяти Воинств. Когда надежда на победу почти потеряна, появляются орлы и Беорн в медвежьем облике — он убивает многих врагов, в том числе предводителя гоблинов,

Больга. Ужас охватывает гоблинов, а люди, эльфы и гномы выигрывают битву. Но победа достигнута дорогой ценой — погибают многие воины, в том числе Торин и его племянники, Фили и Кили

[17]

[21]

объявлен умершим).

Бильбо возвращается к спокойной жизни, но начинает писать стихи, общаться с эльфами и гномами и теряет репутацию почтенного хоббита среди соседей (что нисколько его не беспокоит). Спустя несколько лет его навещают Гэндальф и один из гномов — Балин, и рассказывают о процветании восстановленных Дейла и Озёрного города.

История создания[править | править код]

Написание[править | править код]

Оксфорде, где

Дж. Р. Р. Толкин жил с 1930 по 1952 годы

[22]

англосаксонского языка в

Оксфордском университете

[23]

древнеанглийского эпоса «

Беовульф» и работе над изданием средневековой поэмы «

Сэр Гавейн и Зелёный Рыцарь»

[24]

Рождественского Деда, снабжая их многочисленными иллюстрациями — впоследствии они были опубликованы в отдельной

книге

[25]

[26]

Сильмариллион»

[27]

Толкин вспоминал о происхождении «Хоббита» в письме к поэту Уистену Хью Одену[28]:

Всё, что я помню насчёт того, откуда пошёл «Хоббит», — я сидел, проверяя школьные экзаменационные работы, во власти непреходящей усталости от этого ежегодного труда, каковой ложится на плечи безденежных многодетных преподавателей. На чистом листке я нацарапал: «В земляной норе жил себе хоббит». Почему — я сам не знал; не знаю и сейчас. Долгое время я ничего по этому поводу не предпринимал…[29].

Оригинальный текст 

показать

All I remember about the start of The Hobbit is sitting correcting School Certificate papers in the everlasting weariness of that annual task forced on impecunious academics with children. On a blank leaf I scrawled: «In a hole in the ground there lived a hobbit.» I did not and do not know why. I did nothing about it, for a long time…

[28]

О времени начала работы над книгой точных сведений не сохранилось. Принимая во внимание различные свидетельства Толкина и его сыновей, автор «Истории „Хоббита“» Джон Рейтлифф пришёл к выводу, что Толкин приступил к своей сказке летом 1930 года[30][31]. По мере продвижения работы Толкин пересказывал и читал сказку своим детям[32].

[33]

[34]

Китай, пустыня

Гоби, горы

Гиндукуш и

Шетландские острова

[35]

легендариума Толкина: Элронд, сын

Эарендела, в «Хоббите» становится правителем Ривенделла, Бильбо и его спутники находят в пещере троллей мечи из эльфийского города

Гондолина

[33]

Берен и

Тинувиэль, а Лихолесье первоначально отождествлялось с

Таур-ну-Фуином

[36]

Гольфимбул, после гибели которого была изобретена игра в

гольф, в ранних версиях носил имя эльфийского короля

Финголфина — элемент «гольф» присутствует в обоих именах

[37]

[38]

[31]

Клайв С. Льюис, который охарактеризовал её как «действительно хорошую детскую книгу»

[39]

Элейн Гриффитс, бывшая ученица Толкина, в разговоре с сотрудницей издательства

George Allen & Unwin Сьюзен Дагналл рассказала ей о сказке. По просьбе Дагналл Толкин предоставил ей рукопись произведения

[40]

[41]

[40]

[42]

Бильбо Бэггинс был хоббит, который жил в своей хоббичьей норе и ни в каких приключениях не участвовал, но наконец волшебник Гэндальф и его гномы убедили Бильбо поучаствовать. Он очень здорово провёл время, сражаясь с гоблинами и варгами. Наконец они добрались до одинокой горы. Смауга, дракона, который её караулил, убили, и после страшной битвы с гоблинами Бильбо вернулся домой — богатым! Эта книга с помощью карт не нуждается в иллюстрациях, она хорошая и понравится всем детям от 5 до 9[39].

Оригинальный текст 

показать

Bilbo Baggins was a hobbit who lived in his hobbit-hole and 

[42]

Повесть была принята к публикации. Рейнер получил за свою работу один шиллинг — позднее он называл эту сумму наиболее выгодным вложением в истории британского издательского дела. В феврале 1937 года Толкин, получив от издательства гранки, счёл необходимым внести изменения в некоторых частях текста. При редактировании он позаботился, чтобы исправленные фрагменты текста по объёму совпадали с первоначальными — это было необходимо, чтобы не обременять сотрудников издательства дополнительной работой. Впрочем, в итоге исправленные фрагменты текста всё равно были набраны заново[40][39].

Источники вдохновения[править | править код]

Гэндальфа происходят от

скандинавского бога

Одина

[43]

[44]

Рюбецаля, персонажа немецкого и чешского фольклора

[45]

Альпы в 1911 году

[46]

скандинавская мифология, к которой писатель проявлял большой интерес. Волшебник и большинство гномов получили имена, перечисленные в

гномов из «

Старшей Эдды». Кроме того, прозвище Торина (Дубощит,

англ.

Oakenshield) является переводом имени «Эйкинскьяльди» (

др.-сканд.

Eikinskjaldi) из того же источника

[47]

[48]

[49]

Одина» — верховного бога в скандинавской мифологии. Исследователь творчества писателя Марджори Бёрнс обращает внимание на параллели между этими персонажами. Внешний вид Гэндальфа напоминает облик Одина, когда тот путешествует — седобородый старик с посохом и в широкополой шляпе

[50]

Рагнарёка Одину суждено погибнуть в бою с волком

Фенриром, а Гэндальф сражается с

варгами во время путешествия к Одинокой Горе

[51]

Речам Альвиса» в «Старшей Эдде», где

Тор таким же образом поступает с гномом

Альвисом

[52]

Поездка Скирнира» в «Старшей Эдде», в которой упоминаются «туманные горы, где живут племена орков»

[53]

Мюрквиду (

др.-сканд.

Myrkviðr — «мрачный или тёмный лес»), разделяющему земли

готов и

гуннов

[54]

древнескандинавского

древнеанглийского

[55]

Радагаста, вероятно, восходит к богу

Радегасту из

славянской мифологии

[56]

[57]

Саге о короле Хейдреке Мудром» присутствуют сюжеты с участием Одина, который выигрывает аналогичную игру благодаря вопросу, правильный ответ на который знает лишь он

[58]

древнеанглийской поэмы «Соломон и Сатурн», в которой известный своей мудростью

еврейский царь состязается в загадках с

языческим богом. Загадки Бильбо, в свою очередь, происходят из английского

детского фольклора — Толкин полагал, что за ним вполне может стоять многовековая поэтическая традиция, впоследствии низведённая до уровня простых детских стишков. В отличие от многих современников писателя, Бильбо не теряет связи со своей старой традицией, потому он и представляющий древний мир Голлум во время игры в загадки хорошо понимают друг друга

[59]

На разговор Бильбо и Смауга оказала влияние песнь «Речи Фафнира» из «Старшей Эдды». В разговоре с умирающим драконом Фафниром герой Сигурд, опасаясь проклятия, не раскрывает ему своё имя и отвечает загадками. Фафнир, в свою очередь, пытается вызвать у собеседника недоверие к его товарищам. В «Хоббите» Бильбо Бэггинс подобным образом не называет своё имя, рассказывая о себе загадками, а дракон убеждает его в неискренности намерений гномов[60].

Беовульфу»

Беовульф». С «Хоббитом» перекликается упомянутый в «Беовульфе» эпизод, в котором вор похищает чашу из драконьей сокровищницы, после чего дракон приходит в ярость и сжигает поселения людей

[61]

[62]

[63]

Гренделем из «Беовульфа», которого характеризуют свечение глаз и связь с водой

[64]

[65]

филологически ориентированному творчеству Толкина, о способности Беорна к изменению облика свидетельствует его имя — в

древнеанглийской поэзии под словом

[66]

[67]

др.-сканд.

Bǫthvarr Bjarki — «воинственный медвежонок»), который в решающей битве сражался в облике огромного медведя, в то время как его человеческое тело пребывало в своего рода

трансе

[68]

[69]

др.-сканд.

Bjorn — «медведь»), который из-за проклятия в дневное время становился медведем, а ночью возвращал себе человеческий облик

[70]

берсеркам из

скандинавских саг

[71]

Беовульф, чьё имя переводится как «пчелиный волк», то есть «медведь», и который обладает незаурядной физической силой, предпочитает сражаться без оружия и способен убивать врагов «медвежьей хваткой»

[72]

эльфов из средневековых произведений и

волшебных сказок. Пересекая заколдованный поток, Бильбо и гномы оказываются в таинственном и полном опасностей «Волшебном королевстве», жители которого — эльфы — неодобрительно воспринимают вторгшихся в их владения путников. Смутные звуки рогов и лай собак большой эльфийской охоты, которые доносятся до хоббита и гномов, напоминают подобный эпизод из поэмы

XIV века «Сэр Орфео» — английской версии мифа об

Орфее и Эвридике, которую Толкин перевёл со

среднеанглийского языка. Герой поэмы странствует в лесах волшебной страны, где время от времени встречает охоту короля эльфов: «часто видел он, как король волшебной страны со своей свитой / выезжал в леса на охоту, / слышны были дальнее пение рогов, и приглушённые крики, / и лай собак, / но ни разу они не затравили и не убили ни единого зверя, / и не видел он, куда они потом исчезали»

[73]

[74]

фэнтези, английского писателя

Уильяма Морриса

[75]

Исландию, которые описаны им в «Исландских дневниках»

[76]

пустошей, возникавших вокруг логова дракона, и образ «корней гор», который встречается в «Хоббите» и «Властелине колец». В описании же людей, населяющих разные уголки Дикого Края, Толкин создавал своего рода предысторию романа Морриса «Дом Вольфингов». В лесовиках, строивших свои поселения на расчищенных от леса местах, соседями которых впоследствии стали потомки Беорна, заметны отголоски моррисовских вольфингов и живших неподалёку от них беарингов — «медвежьих детей». Люди Дейла и Озёрного города, которым после событий «Хоббита» предстоит сразиться с

восточанами, напоминают миролюбивых жителей торгово-ремесленного города Боргдэйла, вынужденных сдерживать натиск «сумрачных» —

фэнтезийного эквивалента гуннов. И люди севера Средиземья, и вольфинги сохраняют память о победе героя над драконом — Барда и Сигурда соответственно

[77]

Джорджа Макдональда

[78]

[40]

Синклера Льюиса «

Бэббит». История главного героя этой книги напоминает биографию Бильбо Бэггинса — самодовольный американский бизнесмен меняет привычный образ жизни, благодаря чему «обретает самого себя», но теряет положение в обществе

[79]

[80]

[81]

[82]

англ.

Bag End — досл. «тупик мешка»), получила название от фермы тёти Толкина в

Вустершире

[83]

Том Шиппи отмечает, что «Бэг-Энд» является переводом на английский язык надписи

снобистского желания «облагородить» английские наименования, придав им французскую форму. В этом смысле Бэг-Энд является ответом на

[84]

Иллюстрации[править | править код]

К 1936 году Толкин создал несколько иллюстраций и карт к сказке. Во время подготовки книги к печати он перерисовал некоторые из них и 4 января 1937 года отправил в издательство четыре чёрно-белые иллюстрации («Лихолесье», «Ворота короля эльфов», «Озёрный город» и «Главные Ворота»), а также карту Трора и карту Дикого Края. 17 января Толкин выслал ещё шесть рисунков: «Холм: Хоббитон по ту сторону Реки», «Тролли», «Горный путь», «Туманные горы, вид на запад от орлиного гнезда к Воротам гоблинов», «Зал Беорна» и «Холл в Бэг-Энде, резиденция Б. Бэггинса, эсквайра». Иллюстрации значительно увеличивали себестоимость книги, но издателям они понравились, и было решено их опубликовать. Сьюзен Дагналл писала Толкину: «они такие очаровательные, что мы не могли не включить их, хотя экономически это было нецелесообразно. И когда вы прислали нам вторую партию, мы почувствовали то же самое!» Тем не менее, в целях экономии пришлось отказаться от идеи автора напечатать карту Трора таким образом, чтобы лунные руны на ней проявлялись при поднесении бумаги к свету[85].

Толкина, выполненный для суперобложки «Хоббита»

[86]

солнца и луны. Две

руны

ᚦ (TH) обозначают имена королей

Трора и

Траина, а руна

ᛞ (D), предположительно, указывает на прародителя гномов

Дурина. Суперобложка даёт читателю представление о месте действия книги — на ней изображены горы, лес, город на Долгом озере, Одинокая Гора, дракон и орлы. Одновременное присутствие на небе солнца и луны указывает на день Дурина, во время которого появлялась возможность открыть потайную дверь в Одинокой Горе. Обрамление суперобложки выполнено в виде надписи

англосаксонскими рунами: «„Хоббит, или Туда и обратно“ — сочинение Бильбо Бэггинса из Хоббитона о его путешествии, длившемся год, — обработано на основе его воспоминаний Дж. Р. Р. Толкином и опубликовано

George Allen and Unwin Ltd.». Оба проекта издательством были приняты

[87]

[39]

США, предложило добавить четыре цветных иллюстрации, которые должен был выполнить «хороший американский художник». Толкин согласился, но оговорил за собой право «наложить вето на всё произведённое или навеянное

диснеевской студией», продукция которой, по его словам, вызывает у него «глубочайшее отвращение». Однако в Allen & Unwin Толкина убедили в том, что будет лучше, если все иллюстрации в книге будут созданы им самим

[88]

[89]

[90]

тенгвар: «Золото Трора и Траина, да проклят будет вор»

[39]

[91]

[39]

Публикация[править | править код]

По воспоминаниям Рейнера Анвина, подготовку книги к публикации сопровождала на редкость активная переписка с автором — на протяжении 1937 года Толкин отправил в издательство 26 писем, написанных от руки и нередко объёмом до пяти страниц, получив в ответ 31 письмо[92].

«Хоббит, или Туда и обратно» был опубликован издательством Allen & Unwin 21 сентября 1937 года. Первый тираж повести насчитывал 1500 экземпляров. Книга пользовалась большим спросом у покупателей, потому возникла необходимость подготовить к Рождеству второй выпуск. В начале декабря издательство выпустило дополнительный тираж в количестве 2300 экземпляров[93]. В США издание книги было запланировано на 23 февраля 1938 года, но было перенесено на более поздний срок из-за технических проблем. В результате выход «Хоббита» в издательстве Houghton Mifflin состоялся в марте 1938 года[94]. В США «Хоббиту» сопутствовал успех — к июню было продано почти 3000 экземпляров. С целью поддержания дальнейших продаж издательство обеспечило рекламу книги и подготовило дополнительный тираж. По итогам 1938 года продажи «Хоббита» в США превысили 5000 экземпляров[95].

Повесть была положительно встречена литературными критиками и читателями, и издатель обратился к автору с просьбой о продолжении. К работе над новой историей о хоббитах Толкин приступил в декабре 1937 года[96]. Создавая роман, получивший название «Властелин Колец», писатель отошёл от жанра детской литературы, написав гораздо более серьёзное по сравнению с «Хоббитом» произведение[97][98].

Вторая мировая война — с 1940 по 1949 годы в

Великобритании действовало ограничение на использование бумаги

[95]

[99]

[100]

[101]

[102]

[103]

Ревизии[править | править код]

[104]

Кольца, найденного Бильбо Бэггинсом

[10]

[105]

[106]

[10]

[98]

[106]

[10]

[107]

[98]

[106]

[108]

[109]

[110]

[111]

Брендивайн и покидают

Шир, после чего прибывают в поселение людей

Бри, где останавливаются в трактире «Гарцующий пони». По дороге им встречаются гномы, в том числе подданные Торина, а также немногочисленные люди и хоббиты. Упоминаются

следопыты и

король, которого «давно нет», а коня, принадлежащего Гэндальфу, зовут Рохальд

[112]

[111]

Ace Books намеревалась выпустить пиратское издание «Властелина колец», в связи с чем официальным издателям пришлось зарегистрировать авторские права на новые исправленные издания книг Толкина

[113]

[111]

англ.

swords of the elves that are now called Gnomes) была заменена на «мечи высоких эльфов Запада, моих родичей» (

англ.

swords of the High Elves of the West, my kin)

[114]

древнеанглийской поэзии) Толкин первоначально называл эльфов из рода

нолдор. На русский язык словом «гномы» обычно переводится английское

[115]

[116]

Переводы[править | править код]

Германии. Немецкий издатель отправил Толкину письмо, в котором сообщал, что публикация повести на

немецком языке была одобрена при условии, что автор подтвердит своё «

арийское происхождение»

[117]

[118]

[119]

[118]

[120]

[121]

шведский язык в 1947 году под названием

[122]

[123]

Туве Янссон

[124]

польский,

нидерландский,

португальский,

испанский,

японский,

датский,

французский,

норвежский,

финский,

итальянский и

словацкий языки

[125]

исландский — он считал этот язык наиболее подходящим для своих произведений

[126]

латыни под названием

[127]

[128]

Советском Союзе

[129]

Натальей Рахмановой, был опубликован в 1976 году издательством «

Детская литература»

[130]

[131]

Михаил Беломлинский. На его рисунках заметно сходство Бильбо Бэггинса с актёром

Евгением Леоновым, которому понравилась работа художника

[132]

[131]

[133]

[131]

англ.

feet) хоббитов. В переводах этого предложения вместо английского слова

[134]

[135]

эстонском,

армянском,

литовском,

украинском и

молдавском языках

[136]

[137]

[138]

[139]

В. Маториной (под псевдонимом «В. А. М.»);

З. Бобырь;

М. Каменкович и

С. Степанова; К. Королёва;

Л. Яхнина;

А. Грузберга; И. Тогоевой; Н. Прохоровой; В. Баканова и Е. Доброхотовой-Майковой

[140]

[137]

Восприятие[править | править код]

The Times

The Times Literary Supplement

Клайв С. Льюис. Он отметил присущее автору «сочетание научного и поэтического понимания мифологии» и обратил внимание на развитие повествования от бытовых описаний в начале книги к «эпическому распеву» в последних главах. По мнению Льюиса, при чтении повести ребёнок может не догадываться, из какой глубокой традиции происходят сказочные персонажи «Хоббита»

[141]

[142]

Прежде всего надо понять, что книга эта детская только в одном смысле: её можно впервые читать даже малышам. «Алису» дети читают всерьёз, взрослые — со смехом. «Хоббит», напротив, очень повеселит самых маленьких, и только годы спустя, на десятый или двенадцатый раз они поймут, что лишь высокая учёность и глубокие размышления делают книгу такой объёмной, такой уютной, такой по-своему правдивой. Предсказывать опасно; но «Хоббит» вполне может стать классикой[143].

Алисой в Стране чудес» — обращалось внимание на то обстоятельство, что обе книги написаны

оксфордскими профессорами

[144]

Ветром в ивах»

Кеннета Грэма являются ошибочными — «Хоббит» не похож ни на какую другую книгу, хотя авторский стиль в общих чертах напоминает «Сокровище Туманного острова»

Уильяма Тарна и некоторые произведения

Уильяма Морриса. Приключенческая история Толкина, в которой участвуют гномы, гоблины, эльфы, драконы, тролли и другие сказочные существа, написана в духе скандинавских саг и основана на «

Беовульфе» и «подлинной

саксонской традиции»

[145]

В Великобритании «Хоббит» был номинирован на медаль Карнеги за выдающуюся детскую книгу года, но проиграл книге Евы Гарнетт «Семья с одной улицы»[146]. В апреле 1938 года американская газета New York Herald Tribune наградила повесть Толкина премией в 250 долларов как лучшую книгу сезона для детей младшего возраста[147][148].

Ситуация с восприятием повести существенно изменилась после публикации её продолжения, романа «Властелин колец». Некоторые критики стали расценивать «Хоббит» в качестве «вступления» к «Властелину колец», находящегося в тени своего знаменитого продолжения. В соответствии с этой точкой зрения литературовед Рэндел Хелмс назвал «Хоббит» «необходимым этапом в развитии Толкина как писателя», чьим высшим литературным достижением является «Властелин колец» — тот же «Хоббит», но развитый и более сложный. По мнению Хелмса, отдельно взятая детская книга Толкина «заслуживает немного серьёзной, чисто литературной критики»[149].

Исследователь детской литературы К. У. Салливан полагает, что критики, которые рассматривают «Хоббит» в качестве «вступления» к «Властелину колец», игнорируют литературную ценность повести как детской книги и произведения в жанре высокого фэнтези[150]. Джон Рейтлифф считает отношение к «Хоббиту» как всего лишь прологу к «Властелину колец» несостоятельным, поскольку «Хоббит» изначально создавался как самостоятельное литературное произведение[151]. По мнению литературоведа Пола Кочера, контраст между двумя произведениями слишком разителен, чтобы их можно было воспринимать как единое целое. «Хоббит» — история для детей о походе за сокровищами дракона. Напротив, «Властелин колец» характеризуется более серьёзной тематикой и предназначен для взрослой аудитории. Такое фундаментальное различие между «прологом» и продолжением может вызвать у читателя удивление: «Хоббит» может не оправдать его ожиданий, показавшись слишком простым по сравнению с «Властелином колец». Пол Кочер считает, что каждая из этих книг обладает своими достоинствами, но рекомендует читать их независимо одну от другой, как значительно различающиеся образцы искусства в жанре фэнтези[152].

[153]

[154]

Уистен Хью Оден в своей рецензии на «

Братство Кольца» назвал «Хоббит» одним из лучших детских произведений

XX века

[155]

[156]

[157]

Эта книга захватывает дух как своими приключениями, так и своей способностью переносить нас в ясный, пронзительный мир ожившей легенды, и, читая её, мы как будто ощущаем холодный, бодрящий ветер Севера, сдувающий всю паутину цивилизации, которая мешает нам отправиться в этот яркий утренний мир высокого приключения[158].

Оригинальный текст 

показать

It is a breathtaking book both for its adventures and for its power of transporting us into a clear, keen world of legend come to life, where, as we read, we seem to feel the cold invigorating wind of the North blowing away all the cobwebs of civilization that keep us from venturing out into that bright morning world of high adventure.

Темы и анализ произведения[править | править код]

Бильбо как современный анахронизм. Столкновение стилей[править | править код]

анахронизм в древнем мире, «

викторианца в

Вальхалле», и выступает посредником между эпохами. Ему свойственны многие черты современного человека — Бильбо «воплощает и зачастую высказывает современные мнения, он страдает современными слабостями, его никогда не тянет мстить, он не мыслит себя героем, не может „ухнуть два раза филином и один раз совой“, как предлагают ему гномы, посылая его на разведку»

[159]

[160]

[комм. 2]

[161]

Взаимодействие Бильбо с миром героев отображено в «столкновении» древнего и современного стандартов поведения, которое является одной из главных особенностей повести. Этот контраст проявляется главным образом в стилистике языка персонажей. В начальных главах «Хоббита» пародируются современные установки с их не имеющими конкретного смысла фразами наподобие «прошу прощения»: «— Прошу прощения, я ничего у вас не просил! — Нет, просили. И вот сейчас уже второй раз — моего прощения. Я его даю». Фраза «доброе утро», произнесённая несколько раз Бильбо в разговоре с Гэндальфом, может иметь разные значения — высказанное собеседнику пожелание, объективное или субъективное утверждение, или даже проявление неприязни: «Сколько же у тебя этих твоих „Доброе утро“? — усмехнулся Гэндальф. — На этот раз оно, видимо, значит, что тебе не терпится отделаться от меня и что это утро не будет добрым до тех пор, пока я не уберусь подальше». Комично изображена ситуация, когда Бильбо в деловой манере интересуется об условиях участия в походе в качестве взломщика — «рисках, расходах за свой счёт, требуемых сроках, и вознаграждении…». Всё это были абстрактные рассуждения, и рассказчик отмечает, что на самом деле Бильбо хотел спросить: «Что перепадёт мне? И вернусь ли я живым?». Торин, представляющий древний мир, напротив, говорит о реальных вещах, а не об абстракциях — в песне гномов речь идёт о горах, драгоценностях, золоте. Противостояние этих стилей продолжается на протяжении повествования, причём в некоторых случаях поведение «архаичных» персонажей выставляется не в лучшем свете, а в действиях «современного» Бильбо во время спора за сокровища проявляется его нравственное превосходство над сторонами конфликта. Единство между стилями достигается в последних словах Торина и при прощании Бильбо с гномами:

— Если вздумаешь навестить нас, когда дворец наш снова станет прекрасным, то какой мы грандиозный пир устроим!

— Если вы когда-нибудь будете проходить мимо моего дома, — сказал Бильбо, — входите не стучась. Чай подаётся в четыре, но милости прошу во всякое время.

Оригинальный текст 

показать

«If ever you visit us again, when our halls are made fair once more, then the feast shall indeed be splendid!»

«If ever you are passing my way», said Bilbo, «don't wait to knock! Tea is at four; but any of you are welcome at any time!»

Несмотря на разницу в стилистике, и Бильбо, и гном говорят, по сути, одно и то же[162][163].

Развитие главного героя[править | править код]

Центральное место в сюжете «Хоббита» занимает тема развития главного героя. Исследователи характеризуют повесть как историю о его личностном росте[164][165]. Как следует из повествования, Бильбо является представителем уважаемой среди хоббитов семьи Бэггинсов, выходцы из которой ценят покой и благополучие, отличаясь полностью предсказуемым поведением: «всегда можно было угадать заранее, не спрашивая, что именно скажет тот или иной Бэггинс по тому или иному поводу». В начале истории Бильбо является типичным представителем «бэггинсовского» уклада и не отличается широким кругозором — когда Гэндальф в разговоре с ним упоминает о приключении, то слышит в ответ, что от приключений «одно беспокойство и неприятности — ещё, чего доброго, пообедать из-за них опоздаешь». Однако в характере Бильбо есть и другая сторона. По материнской линии он происходит из семьи Туков, отдельные представители которой были известны своей склонностью к рискованным предприятиям, что для хоббитов было из ряда вон выходящим явлением. Соответственно, на действия Бильбо влияют две стороны его характера — респектабельная «бэггинсовская» и авантюрная «туковская»[166].

Встреча с нежданными гостями проходит для хоббита в колебаниях между этими сторонами. Когда он слышит песню гномов, в нём временами пробуждается «что-то туковское»: Бильбо проникается любовью к сокровищам, созданным руками гномов, и у него возникает желание отправиться в путешествие. Однако от одной мысли о драконах ему становится страшно, и он тут же возвращается в своё привычное состояние. Настоящее пробуждение «туковского» начала происходит после того, как Бильбо случайно слышит от гнома Глоина пренебрежительную характеристику в свой адрес. Теперь он уже вслух заявляет о готовности принять участие в походе и встретиться с возможными опасностями. Тем не менее, об окончательном превращении Бильбо в храброго потомка Туков речи не идёт — в нём по-прежнему остаётся немало «бэггинсовских» черт, и ему ещё не раз предстоит пожалеть о своём «безрассудном поступке»[167].

[168]

[169]

[170]

[171]

[172]

[173]

Алчность[править | править код]

Повторяющейся темой в повести является алчность[174]. В 1923 году было опубликовано стихотворение Толкина «Iúmonna Gold Galdre Bewunden», название которого представляет собой 3052-ю строку древнеанглийской поэмы «Беовульф», и переводится как «золото древних людей, окутанное волшебством». В «Беовульфе» сказано, что на охраняемых драконом сокровищах лежало проклятие, действию которого подвержены те, кто пожелает ими завладеть. В стихотворении Толкина этот мотив получает дальнейшее развитие — в нём обладание про́клятым сокровищем постепенно приводит к деградации всех, кто им владел. «В начале его они молоды, веселы, храбры и полны жизни, в конце — немощны, богаты и скупы. Причина их деградации — золото»[175].

Король эльфов подвержен ему в незначительной мере, так как ценит драгоценности за их красоту, а не за высокую стоимость. Относительно невосприимчив к ним Бильбо — при окончательном разделе сокровищ он соглашается взять себе только два небольших сундука с золотом и серебром. На гномов же сокровища оказывают очень сильное влияние. После гибели дракона их король Торин находится в «неодолимой власти» сокровищ. Он не желает выполнять какие-либо требования Барда из разрушенного драконом Озёрного города и едва не нарушает собственное слово, что несвойственно гномам. Когда Бильбо передаёт предводителям людей и эльфов

Аркенстон в надежде вынудить Торина решить конфликт миром, Торин прогоняет его прочь, забыв о всей той помощи, которую хоббит ему оказал. Как отмечает

Том Шиппи, на этой стадии сюжета «Хоббит» напоминает

дидактический роман, в котором Современный Человек, в роли которого выступает Бильбо, предпринимает путешествие в волшебную страну лишь для того, чтобы в сердце сказочного мира столкнуться с «воплощением худших сторон своей собственной природы, … воплощением жадности или, может быть, самого Капитализма»

[176]

[177]

Попытка Бильбо решить противостояние мирным путём терпит неудачу — Торин раздумывает над возможностью нарушить собственное обещание и попытаться вернуть драгоценный камень с помощью союзной армии гномов. Среди лидеров враждующих сторон единственным, кто пытается не доводить ситуацию до войны, оказывается король эльфов — на предложение Барда атаковать армию гномов первыми он возражает, заявляя: «ради золота я не стану торопиться начинать битву». Единство и примирение между сторонами достигается благодаря вынужденному союзу против общих врагов — гоблинов, внезапное появление которых останавливает сближающиеся армии от взаимного кровопролития. В разгар битвы происходит перерождение Торина, который вместе со своими соратниками приходит на помощь людям, эльфам и своим родичам-гномам. Торин исцеляется от алчности, «драконьей болезни», и меняет свои взгляды на значимость золота и серебра. Перед смертью он примиряется с Бильбо, признавая свою неправоту. От воздействия «драконьей болезни» освобождаются и другие герои. Даин, новый король Под Горой, выделяет значительную долю из гномьих сокровищ для того, чтобы одарить ими своих союзников, обеспечив дружественные отношения с ними[178].

Удача и эвкатастрофа[править | править код]

На протяжении повести рассказчик целенаправленно обращает внимание читателя на ряд невероятных стечений обстоятельств, происходивших с участниками похода. На этом акцентируется внимание в эпизоде, когда Элронд расшифровывает надпись на карте Трора, выполненную лунными буквами. Элронд говорит, что данные письмена можно увидеть при лунном свете только в день, соответствующий дате их создания. При этом луна в это время должна находиться в той же фазе, что и при нанесении букв на карту. Такое совпадение может произойти раз в десятилетия, и именно в такой день гномы показывают свою карту Элронду. Смысл надписи указывает на необходимость удивительного стечения обстоятельств — для того, чтобы открыть потайную дверь в Одинокой Горе, нужно в день Дурина, который приходится на время, когда «последняя осенняя луна и солнце стоят в небе одновременно», стать «у серого камня, когда пропоёт дрозд … и заходящее солнце бросит последний луч на дверную скважину»[179]. В итоге все указанные события происходят, и гномы получают возможность войти в своё подземное королевство[180].

Удача неоднократно сопутствует Бильбо и гномам: сбежав от гоблинов, они оказываются слишком далеко от дороги, по которой планировали пересечь Лихолесье, однако в разговоре с Беорном выясняется, что та дорога в своей восточной части стала непригодной для путешествий и оканчивается непроходимыми болотами, к тому же её часто используют гоблины[181]. Пленение лесными эльфами на первый взгляд выглядит несчастьем, но в итоге оказывается, что единственный безопасный путь из северного Лихолесья к Долгому озеру пролегает по реке — если бы путники не попали в плен и продолжили идти по тропе, то могли бы погибнуть[182].

Божественный промысел». По мнению Тома Шиппи, удача, которая сопровождает героев Толкина, является результатом взаимодействия Промысла и их свободной воли. Подобная идея встречается в переводе трактата «Утешение философией»

Боэция, выполненном древнеанглийским королём

Альфредом Великим

[183]

[74]

провидения», чьи действия приводят к гораздо более значительным результатам, чем простое обогащение хоббита по итогам путешествия

[170]

эвкатастрофы

[184]

εὖ — «хорошо» и

καταστροφή — «развязка», и обозначает внезапный поворот к лучшему, когда герои получают спасение от неминуемого бедствия. Повествование, в котором присутствует данный сюжетный приём, писатель считал «истинной формой сказки, наивысшей реализацией её возможностей»

[185]

Евангелием —

Рождество Христово он называл «эвкатастрофой человеческой истории». В «Хоббите» орлы появляются, когда ситуация на поле боя выглядит безнадёжной. Суть идеи об эвкатастрофе отчётливо иллюстрируется в сцене, когда воины подхватывают крик Бильбо: «Орлы! Орлы летят!»

[186]

[187]

Концепция дракона[править | править код]

[188]

Беовульф: чудовища и критики

(англ.) (рус.», прочитанная в 1936 году в

Британской академии, признана одним из важнейших научных трудов, посвящённых исследованию поэмы, и положила начало новому этапу в её изучении

[189]

аллегории. В «Хоббите» Смауг наделяется отчётливой индивидуальностью, что позволяет ему не выглядеть как символический или аллегорический образ

[190]

[188]

[190]

[191]

Отражение военного опыта автора[править | править код]

Первой мировой войне оказал значительное влияние на его творчество

[192]

парабола этих событий, в которой герой покинул свой деревенский дом и был отправлен на войну в далёкой стране, где традиционные виды героизма теряют смысл

[193]

межвоенного периода, Толкин не прибегает к ироническому стилю при описании войны, предпочитая вести повествование в мифологизированной и фантастической форме и уделяя внимание проявлениям героизма

[194]

XX века. Под его руководством жители города разрушают мост, заготавливают сосуды с водой и приводят в готовность стрелы и дротики, что служит

средиземским эквивалентом сбора боеприпасов и рытья траншей. При упоминании во время битвы с драконом отряда лучников, «занявших оборону», и приказа защищать город «до последней стрелы» используются сравнительно поздние выражения из английского языка — «сражаться до последнего» (

англ.

fighting to the last round, получило распространение после появления в Европе мушкетёров) и «держать оборону» (

англ.

holding one's ground, известно с 1856 года). По словам Шиппи, «Толкин перенёс в древность этику

Ватерлоо и

Альбуэры»

[195]

[196]

Франции, отображено в описании Пустоши Смауга возле Одинокой Горы, которая представляет собой мрачную и опустошённую местность

[197]

[198]

[199]

[200]

[201]

Всё-таки, пожалуй, это победа! … И унылая, однако, это вещь.

Художественные особенности[править | править код]

Стиль[править | править код]

[202]

[203]

[204]

[205]

устная история,

сатира, рабочая или

строевая песня,

колыбельная песня,

плач и

элегия

[206]

[207]

кокни и обзывают друг друга «всякими, надо сказать, весьма подходящими именами»

[208]

[187]

[209]

[210]

[211]

[209]

медиевист Кори Олсен, после гибели дракона «история приближается к счастливому концу, но теперь печаль станет её постоянной спутницей. Как и всегда в книгах Толкина, радость будет омрачена напоминанием о реальности человеческого страдания»

[212]

Роль рассказчика[править | править код]

Литературоведы обращают внимание на роль, которую играет в произведении рассказчик: «его голос слышен в „Хоббите“ весьма явственно». Рассказчик часто использует слова «конечно же» и «разумеется», которые сопровождаются необъяснимыми или непредсказуемыми утверждениями, например: «с драконами, конечно же, именно так и следует разговаривать». Сообщая о слухе, согласно которому один из представителей семьи Туков взял себе жену из эльфов, рассказчик комментирует: «глупости, конечно». Благодаря подобным фразам у читателя формируется впечатление, что за пределами повествования остаётся ещё много недосказанного и что развитие истории подчиняется определённым правилам, о существовании которых, однако, известно лишь по косвенным упоминаниям. Благодаря характеристикам вроде «легендарная Белладонна Тук» или «сам знаменитый Торин Дубощит» создаётся впечатление исторической глубины[213][214]. Время от времени обращения к читателям принимают юмористический характер. К примеру, когда при подготовке побега гномов в бочках Бильбо понимает, что забыл позаботиться о себе, рассказчик отмечает: «Возможно, вы давно заметили слабое место в его замысле и посмеиваетесь над Бильбо. Хорошо вам смеяться, но ещё неизвестно, как вели бы себя вы на его месте»[215].

Рассказчик знакомит читателя с характерными особенностями представителей различных народов, которые появляются в повествовании. Комментируя поведение тролля, который ест мясо, вытирая губы рукавом, рассказчик говорит: «Да, боюсь, что тролли всегда ведут себя так некультурно, даже те, у которых по одной голове». Об орлах говорится, что их нельзя назвать добрыми, однако они приходят на помощь компании Торина. Гоблины охарактеризованы как злые существа, которые питают особую ненависть к гномам, эльфы — как «Добрый Народ»[216][217]. Таким образом рассказчик создаёт представление о моральных рамках повествования — эльфы являются безусловно «хорошими», гоблины — «плохими», а гномы, люди, орлы, драконы и Беорн расположены где-то посредине между этими крайностями[218].

Жанр[править | править код]

Повесть «Хоббит» имеет особенности, позволяющие рассматривать её в качестве литературной волшебной сказки. Произведение сформировано на основе распространённой фольклорной структуры: существует уютный и безопасный «свой» мир, где живёт главный герой, и полный опасностей «чужой», куда он предпринимает путешествие. «Чужую» землю характеризуют соответствующие атрибуты — тёмный лес, река, которая служит преградой для путешественников, гора, подземное царство и «рай», роль которого исполняет Ривенделл. Повествование включает в себя два основных мотива, свойственных архетипическому квесту  (англ.) (рус.: убийство дракона и добывание клада, причём Бильбо имеет к этим событиям прямое или косвенное отношение. В случае, если главный герой не имеет возможности самостоятельно справиться со своей ролью, его функцию выполняет «заместитель»: Бильбо замечает незащищённое место в броне Смауга, а Бард Лучник, пользуясь этими сведениями, убивает дракона[219][171].

Тем не менее, Мария Штейнман в «Энциклопедии литературных произведений» обращает внимание на то, что в «Хоббите» поднимаются темы, нехарактерные для жанра волшебной сказки. На протяжении повести в совершенно «несказочном» Бильбо Бэггинсе происходит ряд изменений, которые делают для него путешествие путём познания самого себя. Приобретая репутацию среди гномов своей смелостью и находчивостью, Бильбо не становится просто «удачливым авантюристом», сохраняя способность проявлять мудрость и милосердие. Благодаря этим особенностям повесть становится гораздо более близкой к «большой литературе», чем к обычной сказке:

«Хоббит» прочитывается поначалу именно как забавная сказка для детей, хотя на самом деле он адресован именно широкой аудитории. Автору удалось одновременно создать атмосферу волшебной сказки и пропустить её через призму сознания человека XX века, где немалое место занимает ироническое переосмысление традиций прошлого. Ярким примером может служить повествование о том, как один из воинственных предков мирного хоббита снёс своей палицей голову предводителю гоблинов. Она «пролетела сто метров по воздуху и угодила прямо в кроличью нору; таким образом, была выиграна битва и изобретена игра в гольф», — подводит итог рассказчик[219].

Исследователи отмечают следование «Хоббита» традиционным образцам английской детской литературы. Среди характерных для этого жанра элементов, которые присутствуют в повести Толкина, выделяются: наличие рассказчика, который обращается непосредственно к читателю; присутствие персонажа, с которым дети могут идентифицировать себя («маленький хоббит» Бильбо); отчётливое различие между «опасными» и «безопасными» местами в географии сказочного мира[220][221]. Сюжет «Хоббита» включает в себя элементы романа воспитания — литературного произведения, основной темой которого является развитие и формирование личности главного героя[164].

Распространённым является восприятие повести в качестве произведения в жанре фэнтези[222]. Творчество Толкина оказало ключевое влияние на развитие этого литературного направления[223]. В рамках этого жанра «Хоббит» относится к направлению высокого фэнтези, о чём свидетельствует, в частности, наличие в произведении детально проработанного «вторичного мира». Публикации книг Толкина стали важными этапами в развитии высокого фэнтези — в «Хоббите» и «Властелине колец» были установлены стандарты, исходя из которых оцениваются другие произведения этого жанра[224].

Композиция[править | править код]

квест — поход с целью добывания сокровищ, по завершении которого главный герой возвращается домой

[17]

композиции повести 4 составляющие, каждая из которых представляет собой соответствующую стадию развития главного героя, — путь из

страны хоббитов к

Дикому Краю (главы 1—3), Туманные горы (4—8), Лихолесье (8—10) и Одинокая Гора (11—19). Каждая часть начинается с подготовки к путешествию в дикую местность, которое сопряжено с нуждой и опасностями, и заканчивается спасением героев и прибытием их в безопасное место, где они получают отдых (Ривенделл, дом Беорна, Озёрный город и Бэг-Энд). В каждом из этих приключений герои попадают в плен к врагам или в ловушку, а Бильбо вынужденно отделяется от отряда. Хоббит на всех этапах сталкивается с определёнными испытаниями, а также получает своеобразную награду, которой служат, например, эльфийский меч, волшебное кольцо или статус лидера отряда

[225]

По мнению Джейн Ченс, специалиста по средневековой литературе, композиция «Хоббита» испытала влияние взглядов писателя на структуру «Беовульфа». Согласно Толкину, в древнеанглийской поэме противопоставлены два момента из жизни героя — подъём и упадок. Первый эпизод связан с противостоянием Беовульфа с чудовищем Гренделем и его матерью, которое завершается успехом героя. Во втором случае Беовульф сражается с драконом и погибает. Соответственно, поэма делится на две противоположные части. Подобным образом в «Хоббите» Бильбо поочерёдно встречает Голлума и дракона Смауга, что позволяет определить в структуре повести две составляющие, связанные с этими событиями. Однако, в отличие от Беовульфа, для Бильбо оба этих эпизода характеризуются подъёмом, так как «Хоббит» является «историей духовного созревания, а не духовной смерти»[226].

Адаптации[править | править код]

Театральные постановки[править | править код]

Первая сценическая версия «Хоббита» была поставлена с разрешения автора в марте 1953 года в эдинбургской школе Св. Маргариты. Другой проект сценической адаптации, предложенный в 1959 году, подвергся критике писателя: он охарактеризовал его как «ошибочную попытку превратить определённые эпизоды … в подражающий Диснею фарс для довольно глупых детей». Толкин относился с предубеждением к инсценировкам и «детскому театру», но был готов дать согласие на постановку, если она была «хорошей в своём роде» или если её исполнение было частью обычной деятельности в драматической школе; но он был против публикации такой пьесы или её постановки для более широкой аудитории[227][228].

В 1967 году в Оксфорде состоялась премьера спектакля по «Хоббиту», адаптированного Полом Дрейтоном и Хамфри Карпентером. Роли исполняли актёры возрастом от 11 до 13 лет. При работе над сценарием адаптации Карпентер поставил задачу сохранить стиль и характер повести, используя как можно больше диалогов из книги. Для придания истории драматической формы он счёл возможным исключить элементы, не играющие жизненно важной роли для сюжета — троллей, варгов, орлов и Беорна. Толкин присутствовал на заключительной постановке спектакля. По воспоминаниям Карпентера, «он часто улыбался» — в особенности благодаря актёру, сыгравшему Бильбо Бэггинса как «суетливого холостяка средних лет». Толкину, однако, не понравились значительные изменения сюжета ближе к завершению истории[227][229].

Последующие сценические адаптации включают в себя работы Экспериментального театрального клуба Оксфордского университета (1971), лестерского театра Phoenix Arts (1984) и Детского театра Миннеаполиса (1990). В 1968 году американской компанией из Чикаго был опубликован сценарий театральной постановки за авторством Патрисии Грей. Публикация позиционировалась как авторизованная Толкином. Тем не менее, сама адаптация писателю не нравилась, а разрешение понадобилось вследствие возникших проблем с авторскими правами на «Хоббита» в США. Через своего издателя Толкин попросил сделать в сценарии некоторые изменения — в тех случаях, когда отклонения от первоисточника, по его мнению, не были необходимыми. В американской компании считали, что они лучше знают, что нужно для качественной сценической постановки, но часть предложений Толкина была принята[230].

Экранизации[править | править код]

США и

Чехословакии. Изначально режиссёр задумывал снять полнометражный анимационный фильм и подготовил сценарий. Однако этот проект не удалось реализовать, поскольку продюсер Уильям Снайдер, владевший правами на экранизацию «Хоббита», не обеспечил необходимого финансирования. Согласно условиям контракта, права Снайдера на «Хоббит» истекали 30 июня 1966 года в случае, если при его содействии не была осуществлена «цветная» экранизация повести. Подобный ход событий не входил в планы продюсера, так как он намеревался выгодно продать права на экранизацию. Поэтому Снайдер поручил Дейчу снять 12-минутный мультфильм по мотивам повести. Как результат, в мультфильме, который был создан за месяц, события «Хоббита» были значительно сокращены и изменены: в сюжете отсутствуют гномы, зато есть некие принцесса, сторож и генерал Торин. Анимация очень схематичная, персонажи не разговаривают, а всё повествование ведёт рассказчик. Единственный показ работы Дейча состоялся 30 июня 1966 года в

Нью-Йорке — по воспоминаниям режиссёра, он лично останавливал людей на улице с предложением посетить кинозал и вручал им деньги для оплаты просмотра

[231]

[232]

YouTube

[232]

[233]

Хоббит» американских режиссёров

Артура Ранкина и Жюля Бэсса. Мультфильм получил

премию Пибоди и был номинирован на

премию «Хьюго» за лучшую постановку

[234]

[235]

каппу из

японской мифологии. В целом сюжет мультфильма довольно близко следует оригинальному произведению, но некоторые сцены были сокращены. Также в экранизации отсутствуют такие персонажи, как Беорн и бургомистр Озёрного города. Фильм игнорирует некоторые темы, развитые Толкином, — если в повести Бильбо оставляет в живых Голлума, руководствуясь жалостью и состраданием, то в мультфильме он перепрыгивает через преградившее ему путь существо со злорадным возгласом «Та-та!». В результате присущий книжному эпизоду настрой в мультфильме теряется. Также в экранизации выражена принципиальная антивоенная позиция, которая противоречит отношению Толкина к военным действиям как к нежелательным, но иногда необходимым. В повести Бильбо занимает оборону вместе с эльфами, тогда как в мультфильме он находится в стороне, взирая на битву с осуждением

[234]

[232]

Ленинградском телевидении вышел телеспектакль «

Сказочное путешествие мистера Бильбо Беггинса, Хоббита» с

Зиновием Гердтом в роли профессора, который рассказывает историю. Бильбо Бэггинса сыграл

Михаил Данилов, Торина —

Анатолий Равикович, Голлума —

Игорь Дмитриев. Технические возможности создателей фильма были ограничены, поэтому для изображения дракона Смауга и гигантских пауков были использованы куклы. Лишь в некоторых случаях были использованы эффекты перспективы и углов камеры, чтобы создать впечатление низкого роста определённых персонажей. Диалоги в картине очень близко следуют тексту повести. Отсутствуют в экранизации эльфы, Беорн, орлы и тролли. В 1991 году в СССР компанией «

Аргус» были начаты съёмки мультфильма «Сокровища под Горой» с

Николаем Караченцовым в роли Гэндальфа. От фильма сохранилось только вступление, съёмки не были закончены

[232]

[236]

Питер Джексон экранизировал «Хоббит» в виде

кинотрилогии, которая позиционировалась как

приквел к его

фильмам по «Властелину колец»

[237]

[238]

Мартин Фримен, Торина сыграл

Ричард Армитидж, Гэндальфа —

Иэн Маккеллен

[239]

Хоббит: Нежданное путешествие», состоялась в 2012 году

[240]

Хоббит: Пустошь Смауга», вышла в прокат в 2013 году, третья часть, «

Хоббит: Битва пяти воинств», — в 2014 году

[241]

[242]

Мартину Фримену, исполнившему роль

Бильбо Бэггинса, удалось показать развитие

хоббита от «слегка придирчивого холостяка» до храброго искателя приключений, который сохранил при этом свои лучшие качества: «доброту, … способность к вечной дружбе и любовь к простым радостям»

[243]

средневековому эпосу. Персонажи подверглись переосмыслению — если у Толкина переход от комического к героическому представлению гномов происходит во время битвы в конце книги, то в фильме они выглядят эпическими воинами уже на начальном этапе истории. Процесс становления Бильбо, который в книге проходит развитие от неумелого взломщика до признанного гномами лидера, в фильме начинается раньше и является более весомым — хоббит решает присоединиться к компании гномов без какой-либо помощи Гэндальфа, а впоследствии убивает

орка, спасая тем самым жизнь Торину

[244]

[245]

[246]

[247]

Тауриэль, которая отсутствует в произведениях Толкина

[248]

[249]

[247]

[250]

[251]

[250]

Средиземья, который сформировался в работах, опубликованных после «Хоббита». В сценарии были использованы материалы приложений к «Властелину Колец» — введена сюжетная линия

Белого Совета, показано

сражение гномов с орками при

Азанулбизаре, которое состоялось до событий «Хоббита»

[244]

Азог не погибает в битве и преследует компанию Торина во время похода к Одинокой Горе, выполняя роль главного

антагониста первого фильма

[252]

[253]

Сауроном, расширяя относительно ограниченную сюжетную основу повести до масштабов надвигающейся войны за Средиземье

[254]

Радиопостановки[править | править код]

Би-би-си Children’s Hour и Adventures in English

[255]

компакт-дисках

[256]

[257]

BBC Radio транслировалась сокращённая версия повести, подготовленная Брайаном Сибли

[255]

Графический роман[править | править код]

графического романа, адаптированная Чарльзом Диксоном и Шоном Демингом. Иллюстрации были выполнены художником Дэвидом Вензелом

[255]

[258]

[258]

[259]

Донато Джанкола, который был награждён за свою работу премией Chesley Awards

[260]

Игры[править | править код]

The Hobbit

text adventure

[261]

[262]

[263]

Golden Joystick Awards как лучшая стратегия года

[261]

Vivendi Universal была выпущена игра

The Hobbit: The Prelude to The Lord of the Rings

платформера и

action-adventure

[264]

[265]

Музыкальные произведения[править | править код]

В 1964 году к Толкину обратился английский композитор Кэри Блайтон с просьбой предоставить ему разрешение на создание увертюры на основе «Хоббита». Толкину понравилась эта идея. В ответ он написал: «Я безусловно даю вам разрешение сочинять какое угодно произведение на основе „Хоббита“… Как автору, мне крайне лестно слышать, что я вдохновил композитора. Я давно на это надеялся, и надеялся также, что, может статься, смогу оценить результаты или хотя бы почувствую, что они сродни моему собственному вдохновению». В своём произведении Блайтон коротко адаптировал события «Хоббита», сведя их во фрагмент оркестровой музыки длительностью в 4,5 минуты. Отдельными темами представлены Бильбо, Гэндальф, Торин, Голлум, кольцо, сокровища гномов и Смауг[266][267].

В 2001 году в Финской национальной опере был представлен балет «Хоббит», музыку к которому написал композитор Аулис Саллинен[268]. Канадский композитор Дин Барри создал оперу на основе «Хоббита». Впервые произведение было исполнено Канадским детским оперным хором в 2004 году в Торонто[269].

Примечания[править | править код]

↑ В оригинале burglar — тот, кто незаконно проникает в помещения и крадёт вещи[2].

↑ «Уравнивателем» называли шестизарядный револьвер Сэмюэла Кольта.

↑ Показать компактно

↑ Толкин, 1992, с. 5—6.

↑ Перевод «burglar» в англо-русском словаре (англ.). Кембриджский словарь. Дата обращения: 6 апреля 2017. Архивировано 7 апреля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Hammond, Scull, 2006, p. 384.

↑ Олсен, 2013, с. 21—26.

↑ Anderson, 2002, pp. 78—80.

↑ Anderson, 2002, pp. 94, 208.

↑ Олсен, 2013, с. 44—46.

↑ Олсен, 2013, с. 48—49.

↑ Anderson, 2002, pp. 111—112.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Drout, 2006, p. 278.

↑ Anderson, 2002, pp. 150—153.

↑ Anderson, 2002, p. 187.

↑ Anderson, 2002, pp. 243—248.

↑ Anderson, 2002, pp. 255—257.

↑ Anderson, 2002, pp. 269—271.

↑ Anderson, 2002, pp. 278—283.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Drout, 2006, p. 277.

↑ Anderson, 2002, p. 307.

↑ Шиппи, 2003, с. 160—161.

↑ Anderson, 2002, pp. 334—335.

↑ Anderson, 2002, pp. 348—351.

↑ Алексеев, 2013, с. 208—209.

↑ Алексеев, 2013, с. 45.

↑ Алексеев, 2013, с. 43—48.

↑ Алексеев, 2013, с. 88—89.

↑ Hammond, Scull, 2006, pp. 297—298.

↑ Алексеев, 2013, с. 131—134.

↑ Перейти обратно: 1 2 Hammond, Scull, 2006, p. 385.

↑ Карпентер, 2019, с. 315—316.

↑ Rateliff, 2011, pp. xi—xx.

↑ Перейти обратно: 1 2 Алексеев, 2013, с. 157.

↑ Алексеев, 2013, с. 88.

↑ Перейти обратно: 1 2 Алексеев, 2013, с. 158.

↑ Anderson D. A. R. W. Chambers and The Hobbit (англ.) // Tolkien Studies : journal. — West Virginia University Press, 2006. — Vol. 3. — P. 143. — ISSN 1547-3155. Архивировано 3 марта 2017 года.

↑ Rateliff, 2011, p. 17.

↑ Rateliff, 2011, pp. 19—21.

↑ Rateliff, 2011, p. 15.

↑ Rateliff, 2011, p. xx.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Пузий В. К. Как Толкин писал «Хоббит, или Туда и обратно»  (неопр.). Мир фантастики (21 сентября 2016). Дата обращения: 17 февраля 2017. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Карпентер, 2002, Часть 5. Глава 1.

↑ Карпентер, 2019, с. 21.

↑ Перейти обратно: 1 2 Hammond, Scull, 2006, p. 393.

↑ Алексеев, 2013, с. 29.

↑ Anderson, 2002, pp. 36—38.

↑ Anderson, 2002, p. 189.

↑ Anderson, 2002, p. 101.

↑ Anderson, 2002, pp. 77—78.

↑ Drout, 2006, p. 473.

↑ Drout, 2006, p. 135.

↑ Burns, 2005, pp. 95—97.

↑ Burns, 2005, pp. 103—104.

↑ Rateliff, 2011, p. 104.

↑ Шиппи, 2003, с. 138—139.

↑ Drout, 2006, p. 430.

↑ Шиппи, 2003, с. 129.

↑ Orr R. Some Slavic Echoes in J. R. R. Tolkien's Middle-earth (англ.) // Germano-Slavica : journal. — University of Waterloo, 1994. — No. 8. — P. 23—34. — ISSN 0317-4956.

↑ Rateliff, 2011, pp. 168—169.

↑ Anderson, 2002, p. 202.

↑ Shippey, 2001, pp. 23—27.

↑ Shippey, 2001, pp. 36—37.

↑ Anderson, 2002, pp. 272—274.

↑ Rateliff, 2011, p. 533.

↑ Шиппи, 2003, с. 167—172.

↑ Anderson, 2002, pp. 132—133.

↑ Tolkien et le Moyen Âge / Réd. L. M. Carruthers. — P.: CNRS Éditions, 2007. — P. 110. — 331 p. — ISBN 2271065682.

↑ Shippey, 2001, pp. 30—32.

↑ Hammond, Scull, 2005, p. 207.

↑ Shippey, 2001, p. 31.

↑ Rateliff, 2011, p. 257.

↑ Anderson, 2002, p. 165.

↑ Anderson, 2002, p. 349.

↑ Shippey, 2018, p. 63.

↑ Шиппи, 2003, с. 127—128.

↑ Перейти обратно: 1 2 Олсен, 2013, Глава 8.

↑ Алексеев, 2013, с. 288.

↑ Amison A. An Unexpected Guest (англ.) // Mythlore : journal. — Mythopoeic Society, 2006. — Vol. 25, no. 95/96. — P. 127—136. — ISSN 0146-9339.

↑ Алексеев, 2013, с. 293—299.

↑ Алексеев, 2013, с. 278—280.

↑ Карпентер, 2002, с. 258—259.

↑ Шиппи, 2003, с. 132.

↑ Шиппи, 2003, с. 140—141.

↑ Anderson, 2002, pp. 30—31.

↑ Anderson, 2002, p. 46.

↑ Шиппи, 2003, с. 140.

↑ Hammond, Scull, 2011, pp. 10—12.

↑ Hammond, Scull, 2011, p. 13.

↑ Hammond, Scull, 2011, pp. 129—139.

↑ Anderson, 2002, p. 15.

↑ Карпентер, 2019, с. 25—26.

↑ Hammond, Scull, 2011, p. 14.

↑ Hammond, Scull, 2011, pp. 14—15.

↑ Anderson, 2002, p. 14.

↑ Anderson, 2002, pp. 15—17.

↑ Anderson, 2002, p. 19.

↑ Перейти обратно: 1 2 Anderson, 2002, p. 22.

↑ Drout, 2006, p. 385.

↑ Алексеев, 2013, с. 169.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Карпентер, 2002, Часть 5. Глава 2.

↑ Anderson, 2002, p. 17.

↑ Anderson, 2002, p. 384.

↑ Anderson, 2002, pp. 22—23.

↑ Tolkien's Hobbit fetches £60,000 (англ.). BBC (18 марта 2008). Дата обращения: 20 февраля 2017. Архивировано 3 апреля 2017 года.

↑ Flood A. Hobbit first edition with J. R. R. Tolkien's inscription doubles sales record (англ.). The Guardian (5 июня 2015). Дата обращения: 22 февраля 2017. Архивировано 23 февраля 2017 года.

↑ Hammond, Scull, 2006, p. 530.

↑ Anderson, 2002, pp. 128—131.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Карпентер, 2019, с. 209—210.

↑ Hammond, Scull, 2005, p. 38.

↑ Карпентер, 2019, с. 211.

↑ Hammond, Scull, 2005, p. 39.

↑ Hammond, Scull, 2006, p. 397.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Алексеев, 2013, с. 168.

↑ Rateliff, 2011, pp. 791—800.

↑ Карпентер, 2002, Часть 6. Глава 3.

↑ Anderson, 2002, p. 94.

↑ Шиппи, 2003, с. 718.

↑ Алексеев, 2013, с. 30.

↑ Hammond, Scull, 2006, p. 1025.

↑ Перейти обратно: 1 2 Алексеев, 2013, с. 198—199.

↑ Карпентер, 2019, с. 56.

↑ Карпентер, 2019, с. 56—57.

↑ Drout, 2006, p. 237.

↑ Hammond, Scull, 2006, p. 1026.

↑ Карпентер, 2019, с. 365.

↑ Anderson, 2002, p. 395.

↑ Anderson, 2002, pp. 388—395.

↑ Карпентер, 2019, с. 630.

↑ Hobbitus Ille: The Latin Hobbit (англ.). HarperCollins. Дата обращения: 22 февраля 2017. Архивировано 23 февраля 2017 года.

↑ Donahue D. Tolkien's «Hobbit» celebrates 75th anniversary (англ.). USA Today (20 сентября 2012). Дата обращения: 22 февраля 2017. Архивировано 8 ноября 2012 года.

↑ Хукер, 2003, с. 23.

↑ Anderson, 2002, p. 393.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Хукер, 2003, с. 58.

↑ Беломлинский М. С. Леонов «играет» Хоббита // Русский базар : газета. — 2006. — 12 января (№ 508). — ISSN 1520-4073. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ Anderson, 2002, p. 394.

↑ Anderson, 2002, p. 35.

↑ Хукер, 2003, с. 60—61.

↑ За выходные «Хоббит» собрал в Украине более 1,5 млн долларов  (неопр.). BBC (26 декабря 2012). Дата обращения: 19 мая 2017. Архивировано 11 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дж. Р. Р. Толкин «Хоббит, или Туда и обратно»  (неопр.). Лаборатория фантастики. Дата обращения: 22 февраля 2017. Архивировано 31 декабря 2016 года.

↑ Хукер, 2003, с. 74.

↑ Информация об издании  (неопр.). Лаборатория фантастики. Дата обращения: 19 мая 2017. Архивировано 12 сентября 2016 года.

↑ Хукер, 2003, с. 57.

↑ Hammond, Scull, 2006, pp. 398—399.

↑ Anderson, 2002, pp. 17—18.

↑ Льюис К. С. Хоббит // Письма Баламута. Расторжение брака. Мерзейшая мощь. Из цикла «Хроники Нарнии». Пока мы лиц не обрели / Пер. с англ. Е. Доброхотовой-Майковой. — М.: Пушкинская библиотека, АСТ, 2004. — С. 949—950. — 1000 с. — (Золотой фонд мировой классики). — 5000 экз. — ISBN 5-94643-119-6.

↑ Hammond, Scull, 2006, p. 398.

↑ Anderson, 2002, pp. 20—21.

↑ Hammond, Scull, 2006, p. 399.

↑ Anderson, 2002, p. 21.

↑ Карпентер, 2019, с. 54.

↑ Hammond, Scull, 2006, pp. 400—401.

↑ Sullivan C. W. High Fantasy // International Companion Encyclopedia of Children's Literature / ed. P. Hunt, S. Ray. — London; New York: Routledge, 1996. — P. 306. — 923 p. — ISBN 0-415-08856-9.

↑ Rateliff, 2011, p. xi.

↑ Kocher, 1977, pp. 17—18.

↑ Hammond, Scull, 2006, pp. 399—400.

↑ Drout, 2006, p. 96.

↑ Auden W. H. The Hero Is a Hobbit (англ.). The New York Times (31 октября 1954). Дата обращения: 10 марта 2017. Архивировано 9 февраля 2018 года.

↑ FAQ: Did J. R. R. Tolkien win any awards for his books? (англ.). The Tolkien Society. Дата обращения: 10 марта 2017. Архивировано 19 апреля 2014 года.

↑ Stones R. The Children’s Books of the Century (англ.). Books for Keeps. Дата обращения: 10 марта 2017. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Hammond, Scull, 2006, p. 400.

↑ Шиппи, 2003, с. 137—141.

↑ Eden, 2014, p. 152.

↑ Шиппи, 2003, с. 150—153.

↑ Шиппи, 2003, с. 142—144.

↑ Shippey, 2001, pp. 41—45.

↑ Перейти обратно: 1 2 Drout, 2006, p. 660.

↑ Grenby M. O. Children's Literature. — Edinburgh: Edinburgh University Press, 2008. — P. 162. — 232 p. — (Edinburgh critical guides to literature). — ISBN 0748622748.

↑ Олсен, 2013, с. 15—16.

↑ Олсен, 2013, с. 18—20.

↑ Олсен, 2013, Глава 9.

↑ Шиппи, 2003, с. 141—142.

↑ Перейти обратно: 1 2 Олсен, 2013, Глава 19.

↑ Перейти обратно: 1 2 Штейнман М. А. «Хоббит»: конфликт интерпретаций  (неопр.). ПостНаука (28 января 2013). Дата обращения: 18 марта 2017. Архивировано 27 декабря 2021 года.

↑ Олсен, 2013, Главы 10—11.

↑ Олсен, 2013, Глава 18.

↑ Hammond, Scull, 2005, p. 146.

↑ Шиппи, 2003, с. 167—169.

↑ Шиппи, 2003, с. 169—175.

↑ Eden, 2014, p. 85.

↑ Олсен, 2013, Главы 17—18.

↑ Олсен, 2013, с. 46—47.

↑ Олсен, 2013, Глава 11.

↑ Олсен, 2013, Глава 7.

↑ Олсен, 2013, Глава 10.

↑ Шиппи, 2003, с. 269—271.

↑ Anderson, 2002, p. 345.

↑ Шиппи, 2003, с. 348, 633.

↑ Hammond, Scull, 2006, p. 268.

↑ Перейти обратно: 1 2 Олсен, 2013, Глава 17.

↑ Перейти обратно: 1 2 Steele F. J. Dreaming of dragons: Tolkien's impact on Heaney's Beowulf (англ.) // Mythlore : journal. — Mythopoeic Society, 2006. — Vol. 25, no. 95/96. — P. 137—146. — ISSN 0146-9339.

↑ Drout, 2006, p. 57.

↑ Перейти обратно: 1 2 Rateliff, 2011, p. 534.

↑ Шиппи, 2003, с. 173—174.

↑ Алексеев, 2013, с. 195—196.

↑ Carpenter H. Review: Cover book: Tolkien and the Great War by John Garth (англ.) // The Sunday Times : newspaper. — Times Newspapers Limited, 2003. — 23 November. — ISSN 0956-1382.

↑ Croft, 2004, pp. 27—31.

↑ Шиппи, 2003, с. 157—160.

↑ Shippey, 2001, pp. 39—41.

↑ Croft, 2004, p. 34.

↑ Олсен, 2013, Глава 4.

↑ Drout, 2006, p. 78.

↑ Croft, 2004, p. 66.

↑ Толкин, 1992, с. 223.

↑ Anderson, 2002, p. 361.

↑ Олсен, 2013, с. 28—29.

↑ Kocher, 1977, p. 30.

↑ Eden, 2014, p. 209.

↑ Drout, 2006, p. 520.

↑ Олсен, 2013, с. 27—28.

↑ Олсен, 2013, с. 37.

↑ Перейти обратно: 1 2 Толкин Дж. Р. Р. Комментарий к с. 297 // Хоббит, или Туда и обратно = The Hobbit, or There and Back Again / Пер. с англ. М. Каменкович, С. Степанова. — М.: АСТ, 2014. — С. 334—382. — 384 с. — 14 000 экз. — ISBN 978-5-17-083891-2.

↑ Anderson, 2002, p. 362.

↑ Шиппи, 2003, с. 154.

↑ Олсен, 2013, Глава 14.

↑ Шиппи, 2003, с. 144—145.

↑ Толкин, 1992, с. 7—13.

↑ Kocher, 1977, pp. 18—19.

↑ Kocher, 1977, pp. 19—20.

↑ Толкин, 1992, с. 35.

↑ Шиппи, 2003, с. 144.

↑ Перейти обратно: 1 2 Штейнман М. А. «Хоббит, или Туда и обратно». Словарная статья // Энциклопедия литературных произведений / Сост. и научный редактор С. В. Стахорский. — М.: Вагриус, 1998. — С. 530—531. — 656 с. — ISBN 5-7027-0825-3.

↑ Kuznets L. R. The Hobbit Is Rooted in the Tradition of Classic British Children's Novels // Readings on J. R. R. Tolkien / ed. K. D. Koster. — San Diego: Greenhaven Press, 2000. — P. 31—33. — 176 p. — ISBN 0-7377-0245-1.

↑ Poveda J. A. Narrative Models in Tolkien's Stories of Middle-earth (англ.) // Journal of English Studies : journal. — University of La Rioja, 2004. — Vol. 4. — P. 7—9. — ISSN 1576-6357. Архивировано 21 марта 2017 года.

↑ Hunt P. Children's Literature. — Oxford; Malden: John Wiley & Sons, 2001. — P. 173. — 360 p. — ISBN 0-631-21141-1.

↑ Алексеев С. В., Володихин Д. М. Фэнтези  (неопр.). Кругосвет. Дата обращения: 21 марта 2017. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Sullivan C. W. High Fantasy // International Companion Encyclopedia of Children's Literature / ed. P. Hunt, S. Ray. — London; New York: Routledge, 1996. — P. 300—308. — 923 p. — ISBN 0-415-08856-9.

↑ Green W. H. «The Hobbit» and Other Fiction by J. R. R. Tolkien: Their Roots in Medieval Heroic Literature and Language (англ.) // LSU Historical Dissertations and Theses. — Louisiana State University, 1969. — P. 22—38. Архивировано 23 марта 2017 года.

↑ Chance J. Tolkien's Art: a Mythology for England. — Lexington: University Press of Kentucky, 2001. — P. 51—52. — 262 p. — ISBN 0-8131-9020-7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Hammond, Scull, 2006, p. 8.

↑ Anderson, 2002, p. 23.

↑ The Hobbit, the Musical (англ.). BBC Radio 4. Дата обращения: 30 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Hammond, Scull, 2006, p. 9.

↑ Hammond, Scull, 2006, p. 21.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Караев Н. Экранизации Толкина, забытые и неснятые  (неопр.). Мир фантастики (10 декабря 2016). Дата обращения: 29 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑  First Animated Hobbit — directed by Gene Deitch, produced by Rembrandt Films

↑ Перейти обратно: 1 2 Drout, 2006, p. 559.

↑ 1978 Hugo Awards (англ.). The Hugo Awards. Дата обращения: 29 марта 2017. Архивировано из оригинала 7 мая 2011 года.

↑ Robb B. J., Simpson P. Middle-earth Envisioned: The Hobbit and The Lord of the Rings: On Screen, On Stage, and Beyond. — N. Y.: MBI Publishing Company, 2013. — P. 27—28. — 224 p. — ISBN 9781627880787.

↑ Peter Jackson to produce «The Hobbit» (англ.). CNN (18 декабря 2007). Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 19 декабря 2007 года.

↑ Zakarin J. Third «Hobbit» Film Confirmed (англ.). The Hollywood Reporter. Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 27 марта 2021 года.

↑ Goodwyn H. The Hobbit's Sir Ian McKellen, Richard Armitage and Martin Freeman Talk Tolkien, Faith and Bilbo's Story (англ.). CBN. Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Премьера фильма «Хоббит: Нежданное путешествие»  (неопр.). Газета.Ru (28 ноября 2012). Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Мировая премьера фильма «Хоббит: Пустошь Смауга» в Лос-Анджелесе  (неопр.). Film.ru (4 декабря 2013). Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ The Hobbit: The Battle of the Five Armies world premiere (англ.). BBC (1 декабря 2014). Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Gilsdorf E. Bests and worsts of «The Hobbit» on film (англ.). The Boston Globe. Дата обращения: 3 апреля 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Eden, 2014, pp. 208—217.

↑ Gilsdorf E. The Desolation of Tolkien (англ.). Boing Boing (13 декабря 2013). Дата обращения: 28 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Labrecque J. «The Hobbit»: Is «Smaug» better than «An Unexpected Journey»? (англ.). Entertainment Weekly (13 декабря 2013). Дата обращения: 28 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гагинский А. «Хоббит: Пустошь Смауга»  (неопр.). Мир фантастики (25 января 2014). Дата обращения: 28 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Иванов Б. «За» и «против» Тауриэль  (неопр.). Film.ru (10 декабря 2013). Дата обращения: 28 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Berardinelli J. Hobbit, The: The Desolation of Smaug (United States/New Zealand, 2013). A movie review (англ.). Reelviews.net (11 декабря 2013). Дата обращения: 28 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Злотницкий Д. «Хоббит: Битва пяти воинств»: ничего, кроме битв  (неопр.). Мир фантастики (5 января 2015). Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Foundas S. Film Review: «The Hobbit: The Battle of the Five Armies» (англ.). Variety (1 декабря 2014). Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 28 ноября 2021 года.

↑ Eden, 2014, pp. 215—219.

↑ Jolin D. The Hobbit: An Unexpected Journey (англ.). Empire. Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано 10 мая 2013 года.

↑ Eden, 2014, pp. 210—215.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Hammond, Scull, 2006, p. 10.

↑ Drout, 2006, p. 131.

↑ Collier P. Review: The Hobbit Dramatization re-released by BBC AudioBooks America (англ.). Tolkien Library (10 ноября 2008). Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 24 февраля 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Злотницкий Д. Чарльз Диксон, Шон Деминг «Хоббит, или Туда и обратно» // Мир фантастики : Журнал. — М: ТехноМир, 2015. — № 140. — С. 36.

↑ Collier P. The Hobbit Comics adapted by Chuck Dixon and illustrated by David Wenzel (англ.). Tolkien Library (13 октября 2013). Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ 2002 Chesley Awards (англ.). Locus Online. Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 The Hobbit (англ.). World of Spectrum. Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 30 сентября 2020 года.

↑ Moore P. Using Computers in English: A Practical Guide. — London; New York: Methuen, 1986. — P. 44. — 187 p. — ISBN 0416361803.

↑ Gerrard M. Adventuring into an Unknown World (англ.) // The Guardian : newspaper. — 1984. — 30 August. — P. 13. — ISSN 0261-3077.

↑ The Hobbit Interview (англ.). IGN (24 февраля 2003). Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Cassamassina M. The Hobbit Review (англ.). IGN (12 ноября 2003). Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Bratman D. Liquid Tolkien: Music, Tolkien, Middle-earth and More Music // Middle-earth Minstrel: Essays on Music in Tolkien / ed. B. L. Eden. — Jefferson; L.: McFarland & Company, 2010. — P. 155—156. — 207 p. — ISBN 978-0-7864-4814-2.

↑ Карпентер, 2019, с. 512.

↑ Drout, 2006, p. 208.

↑ Hoile C. Review — The Hobbit — Canadian Children’s Opera Chorus, Toronto (англ.). Stage Door (16 мая 2004). Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 5 марта 2022 года.

Литература[править | править код]

Алексеев С. В. Дж. Р. Р. Толкин. — М.: Вече, 2013. — 416 с. — (Великие исторические персоны). — 3000 экз. — ISBN 978-5-9533-5142-3.

Карпентер Х. Джон Р. Р. Толкин. Биография = J. R. R. Tolkien: A Biography / Под ред. С. Лихачёвой; Пер. с англ. А. Хромовой. — М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. — 432 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-04-008886-8.

Олсен К. Хоббит: Путешествие по книге = Exploring J. R. R. Tolkien's The Hobbit / Пер. с англ. О. Вольфцун, Т. Кухты, В. Полищук. — СПб.: Лениздат; Команда А, 2013. — 384 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-4453-0129-5.

Толкин Дж. Р. Р. Письма = The Letters of J. R. R. Tolkien / Под ред. К. Толкина, Х. Карпентера; Пер. с англ. С. Лихачёвой. — М.: АСТ, 2019. — 752 с. — (Толкин — творец Средиземья). — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-110460-3.

Толкин Дж. Р. Р. Хоббит, или Туда и обратно = The Hobbit, or There and Back Again / Пер. с англ. Н. Рахмановой. — Мн.: Вышэйшая школа, 1992. — 336 с. — 180 000 экз. — ISBN 5-339-00717-0.

Хукер М. Т. Толкин русскими глазами = Tolkien Through Russian Eyes / Под ред. С. Лихачёвой, В. Семёновой; Пер. с англ. А. Хананашвили. — М.; СПб.: TTT; ТО СПб, 2003. — 302 с. — (Tolkienistica Rossica Magna). — ISBN 5-9900226-1-1.

Шиппи Т. А. Дорога в Средьземелье = The Road to Middle-earth / Пер. с англ. М. Каменкович. — СПб.: Лимбус Пресс, 2003. — 824 с. — 2000 экз. — ISBN 5-8370-0181-6.

Anderson D. A. The Annotated Hobbit. — Boston; N. Y.: Houghton Mifflin, 2002. — 398 p. — ISBN 0-618-13470-0.

Burns M. Perilous Realms: Celtic and Norse in Tolkien’s Middle-earth. — Toronto; Buffalo; L.: University of Toronto Press, 2005. — 225 p. — ISBN 0-8020-3806-9.

Croft J. B. War and the Works of J. R. R. Tolkien. — Westport: Praeger, 2004. — 175 p. — ISBN 0-313-32592-8.

Hammond W. G., Scull C. The Art of the Hobbit by J. R. R. Tolkien. — L.: HarperCollins, 2011. — 143 p. — ISBN 978-0-00-744081-8.

Hammond W. G., Scull C. The J. R. R. Tolkien Companion and Guide: Reader's Guide. — L.: HarperCollins, 2006. — 1256 p. — ISBN 978-0-00-714918-6.

Hammond W. G., Scull C. The Lord of the Rings: A Reader's Companion. — L.: HarperCollins, 2005. — 894 p. — ISBN 0-00-720308-X.

J. R. R. Tolkien Encyclopedia: Scholarship and Critical Assessment / ed. M. D. C. Drout. — N. Y.; L.: Routledge, 2006. — 808 p. — ISBN 978-0-415-96942-0.

Kocher P. H. Master of Middle-Earth: The Fiction of J. R. R. Tolkien. — N. Y.: Ballantine Books, 1977. — 233 p. — ISBN 0-500-01095-1.

Shippey T. A. J. R. R. Tolkien: Author of the Century. — L.: HarperCollins, 2001. — 347 p. — ISBN 0-261-10400-4.

Shippey T. A. Tolkien and «that noble northern spirit» // Tolkien: Maker of Middle-earth / ed. C. McIlwaine. — Oxf.: Bodleian Library, University of Oxford, 2018. — P. 58—69. — 416 p. — ISBN 978-1-85124-485-0.

The Hobbit and Tolkien's Mythology: Essays on Revisions and Influences / ed. B. L. Eden. — Jefferson: McFarland & Company, 2014. — 236 p. — ISBN 978-0-7864-7960-3.

Tolkien J. R. R., Rateliff J. D. The History of The Hobbit. — L.: HarperCollins, 2011. — 938 p. — ISBN 978-0-00-744082-5.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Средиземье»

Страница произведения на официальном сайте «Tolkien Estate» (англ.).

Обложки изданий книги на английском языке, 1937—2007 годы (англ.)

Хоббит, или Туда и обратно на сайте «Лаборатория Фантастики»

Пузий В. К. Как Толкин писал «Хоббит, или Туда и обратно»  (неопр.). Мир фантастики (21 сентября 2016).

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MusicBrainz MusicBrainz MusicBrainz Internet Speculative Fiction Database LibraryThing Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Britannica (онлайн) показать В библиографических каталогах BNE : XX2035645 BNF : 12545196g GND : 4425920-7 J9U : 987007599020005171 LCCN : n79102640 VIAF : 309569545 WorldCat VIAF : 309569545

показать « Хоббит » Дж. Р. Р. Толкина Издания Издания на английском языке [en] « Аннотированный „Хоббит“ [en] » Переводы «Хоббита» [en] Персонажи Бильбо Бэггинс Гэндальф Торин Дубощит Балин Двалин Фили Кили Дори Нори Ори Оин Глоин Бифур Бофур Бомбур Том • Берт • Билл Элронд Верховный Гоблин Голлум Повелитель орлов Беорн Трандуил Смауг Бард Даин Адаптации Радиосериал [en] Мультфильм, 1977 Игра, 1982 Телеспектакль, 1985 Игра, 2003 Кинотрилогия Фильм, 2012 Фильм, 2013 Фильм, 2014 Связанные работы История «Хоббита» Властелин колец Братство Кольца Две крепости Возвращение короля Приключения Тома Бомбадила Сильмариллион Неоконченные предания Нуменора и Средиземья История Средиземья включает Историю Властелина колец Последняя песня Бильбо

показать Средиземье Джон Р. Р. Толкин ( библиография ) · Легендариум Произведения Берен и Лутиэн Дети Хурина Дорога вдаль и вдаль идёт Властелин колец Братство Кольца Две крепости Возвращение короля Неоконченные предания Падение Гондолина Падение Нуменора Последняя песня Бильбо Природа Средиземья Приключения Тома Бомбадила Сильмариллион Айнулиндалэ Хоббит, или Туда и обратно История сочинения История Средиземья 1—2 Книга утраченных сказаний 3 Песни Белерианда 4 Устроение Средиземья 5 Утраченный путь и другие произведения 6—9 История «Властелина колец» 10 Кольцо Моргота 11 Война Самоцветов 12 Народы Средиземья История «Хоббита» Письма Дж. Р. Р. Толкина Вымышленная вселенная Расы, народы, монстры Айнур Валар Майар Балроги Маги Синие маги Гномы Драконы Люди беорнинги друэдайн дунэдайн рохиррим харадрим Орлы Эльфы эльдар авари нолдор телери синдар лесные полуэльфы Энты Хоббиты Орки Тролли Расизм в произведениях Толкина Персонажи Первая и Вторая эпоха Анкалагон Берен Гиль-галад Глаурунг Горлим Готмог Дурин Идриль Ингвэ Исильдур Келебримбор Куруфин Лутиэн Маэглин Маэдрос Мелиан Морвен Моргот Ниэнор Ородрет Тилион Тингол Туор Турин Турамбар Унголиант Феанор Финарфин Финвэ Финголфин Фингон Финрод Хуан Хурин Эарендиль Элендиль Эльрос Эльвинг Эол Эру Илуватар Третья эпоха Галадриэль Гэндальф Кирдан Корабел Король-чародей Ангмара Келеборн Радагаст Саруман Саурон Смауг Трандуил Том Бомбадил Хельм Молоторукий Элронд Списки персонажей Список эльфов Средиземья Список королей Нуменора Список королей Арнора Список королей Гондора Список наместников Гондора Список королей Рохана География Арды Аман Валинор Тол Эрессеа Ангбанд Ангмар Андуин Арнор Белерианд Бри Гондолин Гондор Итилиэн Минас Тирит Осгилиат Дол Гулдур Дориат Изенгард Ортханк Линдон Лихолесье Лотлориэн Мглистые горы Менегрот Минас Моргул Мордор Барад-дур Ородруин Мория Нарготронд Нан Эльмот Нуменор Ривенделл Рохан Хельмова Падь Старый лес Тангородрим Умбар Утумно Фангорн Форохел Харад Хитлум Шир Бакленд Бэг Энд Эребор Эрегион Географические списки Государства Список городов Арды Список второстепенных географических объектов Арды История и космология История Арды Весна Арды Годы Древ Первая эпоха Вторая эпоха Третья эпоха Четвёртая эпоха Космология Солнце и Луна Объекты Алая книга Древа Валар Артефакты Аркенстон Единое кольцо Кольца власти Нарсиль Палантиры Магия в Средиземье Митриль Сильмарили Тайное Пламя Прочие списки Список войн и сражений Средиземья Список растений Средиземья Список животных Средиземья Языки Средиземья Влияние и адаптации Художники Алан Ли Тед Несмит Джон Хау Композиторы Blind Guardian Беар Маккрири Говард Шор Прочее Middle-earth Enterprises Властелин колец (кинотрилогия) Хоббит (кинотрилогия) Книги о Средиземье Атлас Средиземья Дорога в Средиземье Путешествия Фродо См. также Список объектов, названных в честь Дж. Р. Р. Толкина‎ и его произведений

показать Джон Р. Р. Толкин ( Библиография · Письма ) Поэзия и песни Песни для филологов [en] (1936) Возвращение Беортнота, сына Беортхельма (1953) Прогулочная песня [en] (1954) Приключения Тома Бомбадила (1962) Дорога вдаль и вдаль идёт (1967) Последняя песня Бильбо (1974) Художественные произведения Хоббит, или Туда и обратно (1937) Лист кисти Ниггля (1945) Баллада об Аотру и Итрун (1945) Фермер Джайлс из Хэма (1949) Властелин колец Братство Кольца (1954) Две крепости (1954) Возвращение короля (1955) Дерево и лист [en] (1964) Читатель Толкина [en] (1966) Кузнец из Большого Вуттона (1967) Художественные посмертные Письма Рождественского Деда (1976) Сильмариллион (1977) Неоконченные предания Нуменора и Средиземья (1980) Мистер Блисс (1982) История Средиземья Книга утраченных сказаний. Часть 1 (1983) Книга утраченных сказаний. Часть 2 (1984) Песни Белерианда (1985) Устроение Средиземья (1986) Утраченный путь и другие произведения (1987) Возвращение Тени (1988) Измена Изенгарда (1989) Война Кольца (1990) Саурон поверженный (1992) Кольцо Моргота (1993) Война Самоцветов (1994) Народы Средиземья » (1996) Роверандом (1998) Дети Хурина (2007) История «Хоббита» (2007) Легенда о Сигурде и Гудрун (2009) Падение Артура (2013) История Куллерво (2015) Берен и Лутиэн (2017) Падение Гондолина (2018) Природа Средиземья (2021) Падение Нуменора (2022) Академические работы Сэр Гавейн и Зелёный Рыцарь (среднеанглийский текст, 1925) Дьявольские каретные лошади [en] (1925) Экрин Уисс и Хали Мейтхад [en] (1929) Земля Сигелвары [en] (1932—1934) Чосер как филолог: Рассказ мажордома [en] (1934) «Беовульф»: Чудовища и критики [en] (1936) О волшебных сказках [en] (1939) О переводе «Беовульфа» [en] Сэр Орфео [en] (1944) Энкрин Уисс [en] (1962) Английский и валлийский [en] (1963) Иерусалимская Библия [en] (переводчик и лексикограф) (1966) Академические посмертные Сэр Гавейн и Зелёный Рыцарь , Жемчужина , Сэр Орфео [en] (переводчик, 1975) Исход (переводчик, 1981) Финн и Хенгест (1982) Чудовища и критики, и другие статьи (сборник, 1983) «Беовульф» и критики [en] (2002) «Беовульф»: Перевод и комментарии [en] (2014) Исследователи Писатели Биографы Хамфри Карпентер Джон Гарт [en] Популярные авторы Глен Гуднайт [en] Лин Картер Тони Тайлер [en] Роберт Фостер [en] Христианские Ральф Си Вуд [en] Мэттью Дикерсон [en] Стратфорд Колдекотт [en] Питер Крайфт Джозеф Пирс [en] Флеминг Ратлидж [en] Литературные критики Дуглас Андерсон [en] Брэдли Бирзер [en] Джаред Лобделл [en] Джон Д. Рейтлифф [en] Кристина Скалл [en] Димитра Фими [en] Верлин Флигер [en] Уэйн Г. Хаммонд [en] Томас Хонеггер [en] Ричард Си Уэст [en] Медиевисты Маджори Бернс [en] Майкл Ди Си Драут [en] Элизабет Сополова [en] Джейн Ченс [en] Том Шиппи Сандра Баллиф Штраубхаар [en] Связанные статьи A Tolkien Compass [en] Mythlore [en] The Tolkien Society [en] Tolkien Estate Tolkien Studies [en] Адаптации произведений Дж. Р. Р. Толкин: Биография (1977) Иллюстрации Толкина Инклинги Исследования работ Толкина [en] Культурные влияния [en] Литературная критика Мифопоэтическое общество [en] Объекты, названные в честь Толкина Семья Толкина [en] Толкинисты Толкин (биографический фильм) Языки, разработанные Толкином

Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии.

Эта статья победила на конкурсе статьи года и была признана статьёй 2017 года русской Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хоббит,_или_Туда_и_обратно&oldid=136173712

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Легендариум Толкина

Сказки Джона Толкина

Книги в жанре фэнтези

Детская литература XX века

Повести 1937 года

Литературные произведения о драконах

Фантастические повести на английском языке

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Избранные статьи по алфавиту

Википедия:Избранные статьи по литературе

Википедия:Статьи года по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

Ænglisc

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lingua Franca Nova

Ladin

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Кырык мары

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Occitan

Livvinkarjala

Polski

Português

Română

Sardu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 февраля 2024 в 13:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



