Кентукки

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В этой статье может быть слишком много ссылок на другие статьи , и, возможно, их количество нужно сократить . Пожалуйста, оформите её согласно правилам расстановки и оформления внутренних ссылок и удалите повторяющиеся ссылки и все ссылки, не относящиеся к контексту.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Кентукки (значения).

Штат США Кентукки англ. Commonwealth of Kentucky Флаг Кентукки Печать Кентукки  Девиз штата «В единении сила» Песня штата «Мой старый дом в Кентукки» Прозвище штата «Штат мятлика» Столица Франкфорт Крупнейший город Луисвилл Крупные города Лексингтон Боулинг-Грин Оуэнсборо Ковингтон Население 4 509 342 [1] ( 2020 год ) 26-е по США плотность 42,5 чел./ км² 21-е по США Площадь 37-е место всего 104 659 км² водная поверхность 1763 км² (1,68 %) широта 36° 30′ с. ш. по 39° 09′ с. ш. , 225 км долгота 81° 58′ з. д. по 89° 34′ з. д. , 610 км Высота над уровнем моря максимальная 1263 м средняя 230 м минимальная 78 м Принятие статуса штата 1 июня 1792 года 15 по счёту до принятия статуса Округ Кентукки Губернатор Энди Бешир ( Д ) Вице-губернатор Жаклин Коулмен ( Д ) Законодательный орган Генеральная ассамблея Кентукки верхняя палата Сенат Кентукки нижняя палата Палата представителей Кентукки Сенаторы Митч Макконнелл ( Р ) Рэнд Пол ( Р ) Часовой пояс UTC-5 /-4 Сокращение KY Официальный сайт kentucky.gov Медиафайлы на Викискладе

[2]

[3]

англ.

Kentucky,

[kənˈtʌki]

(слушать)о файле

Содру́жество Кенту́кки

англ.

Commonwealth of Kentucky) —

штат

[4]

США, входит в число так называемых штатов Юго-Восточного Центра. Население по оценке на 2020 год составляло 4 509 342 человека; 26-е место среди штатов

[1]

Франкфорт. Крупнейший город —

Луисвилл, другие крупные города —

Лексингтон-Файетт,

Оуэнсборо,

Боулинг-Грин,

Хопкинсвилл.

Официальные девизы штата — «Вместе мы выстоим, порознь — падём» (

англ.

United We Stand, Divided We Fall) и «Возблагодарим Господа» (

лат.

Deo Gratiam Habeamus).

Официальное прозвище — «Штат

мятлика» (

англ.

Bluegrass State).

Название Кентукки происходит от индейского названия одноимённой реки[5], насчёт значения которого до сих пор сохраняются разногласия. По одной из версий, выражение означает «Тёмная и кровавая территория охоты». Предлагаются также варианты «Завтрашняя страна», «Земля лугов» и т. д.

Содержание

1 География и климат

2 История

2.1 До XIX века
2.2 XIX век
2.3 XX век

2.3.1 Первая мировая война и 1920-е годы
2.3.2 Период Великой Депрессии
2.3.3 Вторая мировая война

2.3.3.1 Кентуккийцы на войне


2.3.4 1945—1980 годы
2.3.5 После 1980 года

3 Экономика

4 Военная база Форт-Нокс

5 См. также

6 Примечания

География и климат[править | править код]

См. также: 

Список округов Кентукки

[6]

Западная Виргиния и

Виргиния, на юге — с

Теннесси, на западе — с

Миссури, на севере — с

Иллинойсом,

Индианой и

Огайо. Основная часть территории приходится на горы

Аппалачи.

Наиболее значительные реки — Огайо и Теннесси. Достаточно часто встречаются карстовые формы рельефа, пещерные системы являются самыми протяжёнными в мире.

Климат субтропический континентальный, средняя температура летом +31 °C, зимой около 0 °C.

История[править | править код]

Основная статья: 

История Кентукки

До XIX века[править | править код]

Территория современного штата Кентукки была заселена коренными американцами начиная приблизительно с 1000 г. до н. э. до 1650 года, особенно вдоль рек и в областях, пригодных для охоты на бизонов. Ко времени прихода европейских исследователей и первых поселенцев в регионе не было ни одного более или менее крупного поселения индейцев. Ирокезы контролировали большую часть долины реки Огайо, там, и на территории будущего штата Нью-Йорк, располагались их охотничьи угодья.

Племена шауни с северо-запада и чероки с юга тоже наведывались на эти территории с целью охоты на изобиловавшую в тех местах тогда дичь. Однако эти земли не остались и без внимания европейцев, которые с середины XVIII века принялись за активное освоение здешних пустующих плодородных земель. Чем больше поселенцев приходило на эти земли, тем сильнее между ними и коренным населением Америки росло напряжение, порой приводящее к кровопролитию, ведь, с точки зрения индейцев, это было вторжением европейцев на их промысловые территории.

горы Аппалачи прошёл с экспедицией

Даниэль Бун.
Согласно правительственному отчёту США, датируемому 1790 годом, 1500 европейских поселенцев на этой территории были убиты во время индейских набегов после окончания

Войны за независимость. С целью положить конец индейским набегам, в 1786

Джордж Роджерс Кларк провёл военный поход против индейцев племени

Шауни, проживавших на реке

Уобаш, в котором участвовало 1200 вооружённых европейцев. Это стало одним из первых сражений

Северо-западной индейской войны.

американской революции, округа

Виргинии, находящиеся на территории гор

Аппалачи, стали известны как округ Кентукки. Позже жители этой области подали прошение о выходе их территории из состава штата Виргиния. В 1790 году были приняты условия выхода, и позже, в 1792 году, была принята конституция штата Кентукки, которая, однако, не стала окончательной, последующие версии конституции штата были приняты в 1799, 1850 и 1891. В 1792 году, 1 июня, Кентукки стал пятнадцатым штатом, вошедшим в состав Соединённых Штатов Америки.

Исаак Шелби, уроженец Виргинии, ветеран

Войны за независимость США, был избран первым

губернатором этого штата.

XIX век[править | править код]

Кентукки был одним из самых крупных центров рабовладения в США, поскольку плантаторы выращивали табак и коноплю, а также держали домашний скот. В течение XIX века местные рабовладельцы постепенно продавали лишних рабов на юг штата в Луисвилл, где в то время креп невольничий рынок, являвшийся для рабов отправной точкой, где их покупали и переправляли вниз по реке.

Позже Кентукки выпала судьба стать одним из пограничных штатов во время гражданской войны в Америке. В этот период общество штата раскололось. Представители некоторых его округов на встрече в Расселлвилле приняли Постановление о Сецессии, это произошло 20 ноября 1861 года. Они установили конфедеративное правительство Кентукки со столицей в городе Боулинг-Грин.

Несмотря на то, что центральная звезда боевого знамени Конфедерации символизировала Кентукки, соглашение, подписанное в Расселвилле, не отражало мнения большинства населения штата. Законодательное собрание штата провозгласило верность Союзу. Много кентуккийцев вступало в ряды Армии Северян, но большинство записывались в Армию Конфедерации. Тем не менее, Кентукки во время войны официально оставался «нейтральным» штатом. В сентябре 1861 года Линкольн написал в частном письме, что «потеря Кентукки была бы равносильна проигрышу всей кампании». На территории штата в начальной фазе велись боевые действия, но с 1862 года Кентукки и до конца войны оставался в руках северян.

XX век[править | править код]

После окончания гражданской войны в штате не стало спокойно.

В самом начале 1900 года, 30 января, губернатор Кентукки Уильям Гёбель, идя на работу вместе с двумя телохранителями, был смертельно ранен неизвестным. Заказчиком убийства был признан Уильям С. Тейлор, его соперник на выборах 1899 года за должность губернатора штата. Убийство вызвало большой резонанс в американском обществе: на тот момент это был первый случай убийства губернатора во время исполнения тем служебных обязанностей.

В сельской местности обстановка тоже была непростой; из-за монополии Американской табачной компании на промышленное производство сигарет, фермеры, выращивавшие табак в штате Кентукки, устали продавать его корпорации по заниженным ценам, в результате многие из них стали объединяться с требованием повысить закупочные цены. В конце концов, многие фермеры объявили бойкот и перестали поставлять фабрикам табачное сырьё.

Позднее, группировка местных жителей под названием «Найт Райдерс» стала терроризировать фермеров, которые вопреки бойкоту продавали табак по низким ценам. Члены этой группировки сожгли несколько табачных складов, а позднее совершали вооружённые нападения на самих фермеров, игнорировавших бойкот. Тогда губернатор был вынужден объявить военное положение и привести в боевую готовность Ополчение Кентукки, чтобы положить конец насилию в регионе.

Первая мировая война и 1920-е годы[править | править код]

В то же время, с начала XX века и до начала Первой мировой войны впечатляющих успехов добилась угольная промышленность штата. Многие граждане штата отказались от сельского хозяйства и ушли работать в сферу добычи угля. Но некоторые и покидали штат в поисках лучшей жизни в индустриальных городах Среднего Запада.

Во время Первой мировой войны, Кентукки, как и остальные города США, столкнулся с проблемой инфляции. В то же время, в этот период ведётся активное строительство в штате инфраструктуры, прокладываются новые дороги, для того чтобы адаптировать штат под нужды растущего числа автовладельцев. Война также привела к значительному сокращению лесов на территории штата из-за их активной вырубки.

Табачное хозяйство и изготовление виски в этот период переживают свой активный рост, однако, когда вступила в силу Восемнадцатая Поправка, которая ввела «Сухой закон» на территории США, по экономике штата был нанесён серьёзный удар. Тогда в Кентукки пышным цветом расцвела контрабанда алкоголя, которая продолжалась до середины XX века.

прогрессивисты из

демократической партии, при поддержке сельского населения,

протестантского

духовенства и

Ку-клукс-клана. Наиболее яркой фигурой тех событий можно назвать

Олбена Баркли, который помимо собственно борьбы с азартными играми, был заметен так же тем, что активно ратовал за интересы рабочих и фермеров, поддерживал

Новый Курс

Рузвельта, и боролся с засильем угольной промышленности, всё это позволило ему построить успешную политическую карьеру уже не только в рамках штата, но и на уровне страны, сначала он стал членом

палаты представителей, затем

Сенатором от штата Кентукки в конгрессе, а с 1949 по 1953 занимал должность

вице-президента США при администрации

Гарри Трумэна.

Период Великой Депрессии[править | править код]

Великой Депрессии, Кентукки, как и все остальные штаты Америки, столкнулся с небывалыми экономическими трудностями. Повсюду царила безработица и упадок производства. Однако правительство

Нового Курса искало выход из сложившегося положения, совершенствуя образовательную систему в штате, повышая таким образом уровень грамотности населения. Кроме того на этот период приходится бурное развитие инфраструктуры — увеличение протяжённости дорог с твёрдым покрытием, прокладка телефонных линий, электрификация сельской местности — всё это было знаменательными событиями в развитии штата. Строительство дамбы и гидроэлектростанции на реке

Теннесси так же весьма серьёзно повысили уровень жизни местного населения. В те годы были улучшены и

судоходные качества рек

Камберленд и

Миссисипи, кроме того, уровень воды в этих реках стал постоянно контролироваться, чтобы не допустить разрушительных

наводнений.

Вторая мировая война[править | править код]

M3 на учениях в

Форт-Ноксе

Второй мировой войны возросло значение

промышленности и снизился спрос на

сельскохозяйственную продукцию штата. Претерпела значительное расширение и до того немалая

военная база

Форт-Нокс. В

Луисвилле был построен самый большой в мире завод по производству искусственной резины. Там же был расположен один из заводов

Ford, который за время войны произвёл для армии около 100 тыс.

джипов. Поэтому с полной уверенностью можно говорить о том, что и Кентукки внёс свой, довольно внушительный вклад, в дело победы

Союзников. К последствиям войны можно также отнести повышение у населения штата интереса к

высшему образованию, поскольку специалисты с

инженерно-техническими навыками пользовались огромным спросом как во время войны, так и после неё.

Кентуккийцы на войне[править | править код]

Киммел Хазбенд был главнокомандующим

Тихоокеанским флотом ВМС США, но после разгрома американского флота под

Перл-Харбор он был понижен в звании до

контр-адмирала, в этом звании он и служил до конца войны. Шестидесяти шести уроженцам штата, пленённым в ходе боёв в Юго-восточной Азии до 1942, пришлось пройти через

Батаанский марш смерти. Франклин Сусли, рождённый в Кентукки, был запечатлен на одной из самых знаменитых фотографий времён Второй мировой войны при

водружении флага над Иводзимой. Через службу в армии во время Второй мировой войны прошли 306 364 кентуккийца, семеро из них были награждены

Медалью Почёта, всего в то тяжёлое время на полях сражений погибли 7917 солдат, призванных из штата.

Жители штата отличались не только на фронте, но и в тылу. Символично, что одним из прототипов культового символа эпохи «Клепальщицы Роузи» была уроженка Кентукки, Роза Монро.

1945—1980 годы[править | править код]

После Второй мировой войны Кентукки интегрировался в систему межштатных автомагистралей США, это позволило связать друг с другом даже наиболее отдалённые районы штата. С 1951 года, когда губернатором был избран молодой, прогрессивный и харизматичный Лоуренс Везерби, администрация штата стала работать над развитием туризма и строительством дорог, что должно было привести к ускорению экономического развития штата, однако принятые им меры по борьбе с расовой сегрегацией оказались непопулярны среди большинства белого населения штата, поэтому уже на следующих выборах губернатором был избран другой, более консервативный кандидат Хэппи Чендлер.

Однако уже в 1960-е годы, благодаря массовым акциям протеста и забастовкам, Движению за права чернокожих в США и сочувствующим этой организации, удалось добиться полного запрета расовой сегрегации, поэтому в 1967 году губернатор Эдвард Бризит называл свой штат лидером в области защиты гражданских прав.

Уже в 1970 году в штате было больше городского населения, чем сельского. Это говорит о том, что сельское хозяйство в целом, и выращивание табачного сырья в частности, потеряли свою ведущую роль в экономике штата, но тем не менее оставались важной сферой производства.

После 1980 года[править | править код]

Именно в штате Кентукки, в 1983 году, впервые в истории США на должность губернатора была избрана женщина, Марта Лэйн Коллинз, представительница Демократической партии. Во время своего правления, выступая перед обществом, она подчёркивала исключительную значимость развития образования и экономики. Будучи убеждённой феминисткой, она зачастую видела проблемы штата только как проблемы прав женщин. Предметом её гордости, в частности, было то, что ей удалось добиться строительства в Кентукки автозавода Тойота.

Тем не менее, по статистике, в 2000 году Кентукки оказался на 49 месте среди штатов США по процентной доле женщин, занимающих должностные места в правительственных учреждениях на территории штата.

Экономика[править | править код]

каменного угля в округе

Харлан в 1946 году

ВВП Кентукки составил 129 млрд

долларов. В числе важнейших полезных ископаемых штата —

каменный уголь,

природный газ и

нефть. Промышленность штата сконцентрирована вдоль реки

Огайо. В наибольшей степени развиты

пищевая,

текстильная и

табачная промышленность, а также

машиностроение, прокат чёрных металлов, производство металлоизделий, транспортных средств, электроники, мебели, обуви, спиртных напитков, есть предприятия

химической промышленности.

сельском хозяйстве Кентукки ведущую роль играет

растениеводство — производство

табака (Кентукки — второй по значению производитель табака в стране после

Виргинии), кормовых трав,

сои,

кукурузы. Специализацией животноводства штата является

коневодство; Кентукки занимает первое место в США по разведению скаковых лошадей. Также штат занимает шестое место в стране по разведению

крупного рогатого скота.

Кентукки считается родиной и основной территорией производства бурбона — американского кукурузного виски. В штате Кентукки располагаются все наиболее крупные и известные винокурни, производящие бурбон.

Военная база Форт-Нокс[править | править код]

Военная база Форт-Нокс (англ. Fort Knox) находится почти в центре военного городка Форт-Нокс в 50 км к юго-западу от Луисвилла, штат Кентукки, и занимает площадь в 44 000 га (440 км²). В настоящее время принадлежит американской армии и используется в качестве школы танкистов.

Также на территории военной базы расположено хранилище золотых запасов США, где находится 4176 тонн (4603 американские тонны) золота в слитках (147,4 млн тройских унций).

См. также[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Список символов штата Кентукки

Бурбон (виски)

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 2020 Census Apportionment Results  (неопр.). United States Census Bureau (26 апреля 2021). Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 26 апреля 2021 года.

↑ Соединенные Штаты Америки // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 168—169. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Кенту́кки // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 160.

↑ Указатель географических названий // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 221. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Березин Ф. М. Лингвистическое открытие Америки: 1492-1992 : сборник научно-аналитических обзоров. — М.: ИНИОН РАН, 1993. — С. 84. — 148 с. — (Теория и история языкознания). Архивировано 25 марта 2022 года.

↑ Guide to State and Local Census Geography — Kentucky  (неопр.). Архивировано 24 февраля 2012 года.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона American Cycl. (1879) Ballotpedia Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini PWN В библиографических каталогах BNE : XX455319 BNF : 119617050 CiNii : DA04830225 GND : 4097823-0 ISNI : 0000000406174335 J9U : 987007554810505171 LCCN : n79018583 NDL : 00794259 NKC : ge251176 NUKAT : n2019123921 SUDOC : 258593504 VIAF : 144869566 WorldCat VIAF : 144869566

Кентукки Столица Франкфорт Крупнейшие города ? Ашленд Боулинг-Грин Джефферсонтаун [en] Джорджтаун Индепенденс Ковингтон Лексингтон Луисвилл Николасвилл Оуэнсборо Падьюка Радклифф [en] Ричмонд Флоренс Хендерсон Хопкинсвилл Элизабеттаун Статьи по теме История Кентукки в Гражданской войне Культура Архитектура Музыка Спорт Кухня Население Языки Преступность Образование Колледжи и университеты Экономика Символы Флаг Печать Политика Конституция Генеральная ассамблея Сенат Палата представителей Капитолий Губернатор Список Вице-губернаторы Сенаторы География Округа Аэропорты Автомагистрали Парки штата Геология Экология Регионы Аллеганское плато горы Камберленд плато Камберленд Покупка Джексона Горно-долинные Аппалачи Долина реки Теннесси Блуграсс Гидрография Реки ? : Миссисипи Огайо Камберленд Теннесси Грин-Ривер Ликинг Кентукки Левайса-Форк Таг-Форк Водоёмы ? : Кентукки Камберленд Баркли Баррен-Ривер

Штаты и территории КША Штаты Алабама Арканзас Виргиния Джорджия Кентукки Луизиана Миссисипи Миссури Северная Каролина Теннесси Техас Флорида Южная Каролина Территории Аризона Индейская территория

Административные единицы и владения США Штаты Айдахо Айова Алабама Аляска Аризона Арканзас Вайоминг Вашингтон Вермонт Виргиния Висконсин Гавайи Делавэр Джорджия Западная Виргиния Иллинойс Индиана Калифорния Канзас Кентукки Колорадо Коннектикут Луизиана Массачусетс Миннесота Миссисипи Миссури Мичиган Монтана Мэн Мэриленд Небраска Невада Нью-Гэмпшир Нью-Джерси Нью-Йорк Нью-Мексико Огайо Оклахома Орегон Пенсильвания Род-Айленд Северная Дакота Северная Каролина Теннесси Техас Флорида Южная Дакота Южная Каролина Юта Федеральный округ Округ Колумбия Инкорпорированные неорганизованные территории Пальмира Неинкорпорированные организованные территории Виргинские Острова Гуам Пуэрто-Рико Северные Марианские Острова Неинкорпорированные неорганизованные территории Американское Самоа Бейкер Джарвис Джонстон Кингмен Мидуэй Навасса Уэйк Хауленд

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кентукки&oldid=137080729

Категории:

Административные единицы по алфавиту

Кентукки

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со слишком большим количеством внутренних ссылок

Википедия:Статьи с автопростановкой языка в карточке

ПРО:АТД:Последняя правка: в текущем месяце

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Олык марий

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Diné bizaad

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Picard

पालि

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 17:55.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



