Гальвани, Луиджи

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Гальвани.

Луиджи Гальвани итал. Luigi Galvani Луиджи Гальвани, отец современной электрофизиологии и создатель теории «животного электричества» Дата рождения 9 сентября 1737 ( 1737-09-09 ) [1] [2] […] Место рождения Болонья , Папская область Дата смерти 4 декабря 1798 ( 1798-12-04 ) [1] [2] […] (61 год) Место смерти Болонья , Папская область Страна Папская область Научная сфера физика , медицина Место работы Болонский университет Альма-матер Болонский университет Ученики Джованни Альдини Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе

итал.

Luigi Galvani,

9 сентября

1737 —

4 декабря

1798) — итальянский

врач,

анатом,

физиолог и

физик, один из основателей

электрофизиологии и учения об

электричестве, основоположник экспериментальной электрофизиологии. Первым исследовал электрические явления при мышечном сокращении («животное электричество»). Обнаружил возникновение разности потенциалов при контакте разных видов

металла и

электролита.

Одним из последователей Гальвани был его племянник Джованни Альдини, именно он одним из первых применил теоретические знания Гальвани на практике. Он стал проводить эксперименты, связанные с электрическими явлениями при мышечном сокращении, а точнее на трупах казнённых преступников.

Содержание

1 Биография

1.1 Научная деятельность

2 Память

3 Интересные факты

4 Сочинения

5 Литература

6 Примечания

7 Ссылки

Биография[править | править код]

9 сентября

1737 года в

Болонье. Изучал сначала богословие, а затем

медицину,

физиологию и

анатомию. В

1759 окончил

Болонский университет по специальности богословие, и только после защиты диссертации заинтересовался медициной (произошло под влиянием его тестя — известного врача и профессора медицины Карло Галеацци). Несмотря на

учёную степень, Гальвани круто изменил свою

профессию и вновь окончил Болонский университет, но уже медицинское отделение. Магистерская работа Гальвани была посвящена строению человеческих костей. После её успешной защиты в

1762 Гальвани начал преподавать медицину. Был женат на

Лючии Галеацци Гальвани. В

1785 году, после смерти своего тестя, Гальвани занял его место руководителя кафедры анатомии и гинекологии, откуда незадолго до смерти был уволен за то, что отказался принести присягу

Цизальпинской республике, основанной в

1797 году

Наполеоном I. Первые работы Гальвани были посвящены сравнительной анатомии. В

1771 он начал опыты по изучению мышечного сокращения и вскоре открыл феномен сокращения мышц препарированной лягушки под действием электрического тока.

Работая в университете, Гальвани одновременно занимался физиологией: ему принадлежат интересные труды, в которых он доказал, что строение птичьего уха практически не отличается от человеческого.

Умер Гальвани в своей родной Болонье 4 декабря 1798.

Научная деятельность[править | править код]

XVIII века английский анатом Джон Уолш доказал электрическую природу удара ската, проводя эксперименты во французском городе

Ла-Рошель, а шотландский хирург и анатом

Джон Хантер дал точное описание электрического органа этого животного. Исследования

Уолша и

Хантера были опубликованы в

1773 году.

К тому времени, как в 1786 году Гальвани положил начало своим опытам, не было недостатка в попытках физической трактовки психических и физиологических явлений. Однако именно исследования вышеуказанных ученых подготовили почву для возникновения учения о животном электричестве.

В 1791 году в «Трактате о силах электричества при мышечном движении» было описано сделанное Гальвани знаменитое открытие. Сами явления, открытые Гальвани, долгое время в учебниках и научных статьях назывались «гальванизмом». Этот термин доныне сохраняется в названии некоторых аппаратов и процессов. Своё открытие сам Гальвани описывает следующим образом:

«Я разрезал и препарировал лягушку… и, имея в виду совершенно другое, поместил её на стол, на котором находилась электрическая машина…, при полном разобщении от кондуктора последней и на довольно большом расстоянии от него. Когда один из моих помощников острием скальпеля случайно очень легко коснулся внутренних бедренных нервов этой лягушки, то немедленно все мышцы конечностей начали так сокращаться, что казались впавшими в сильнейшие тонические судороги. Другой же из них, который помогал нам в опытах по электричеству, заметил, как ему казалось, что это удается тогда, когда из кондуктора машины извлекается искра… Удивленный новым явлением, он тотчас же обратил на него мое внимание, хотя я замышлял совсем другое и был поглощен своими мыслями. Тогда я зажегся невероятным усердием и страстным желанием исследовать это явление и вынести на свет то, что было в нём скрытого».

Как справедливо указал впоследствии Вольта, в самом факте вздрагивания лапки препарированной лягушки при электрическом разряде с физической точки зрения не было ничего нового. Явление электрической индукции, а именно явление так называемого возвратного удара, было разобрано Магоном в 1779 году. Однако Гальвани подошел к факту не как физик, а как физиолог. Ученого заинтересовала способность мёртвого аппарата проявлять жизненные сокращения под влиянием электричества.

Он с величайшим терпением и искусством исследовал эту способность, изучая её локализацию в препарате, условия возбудимости, действие различных форм электричества и, в частности, атмосферного электричества. Классические опыты Гальвани сделали его отцом электрофизиологии. Гальвани, осуществив ряд экспериментов, пришел к выводу о существовании нового источника и нового вида электричества. Его привели к такому выводу опыты составления замкнутой цепи из проводящих тел и металлов (лучше всего по признанию самого учёного было использовать разные металлы, например железный ключ и серебряную монету) и лягушечного препарата.

После долгих научных изысканий Гальвани предположил, что мышца является своеобразной батареей лейденских банок, непрерывно возбуждаемой действием мозга, которое передается по нервам. Именно так и была рождена теория животного электричества, именно эта теория создала базу для возникновения электромедицины, и открытие Гальвани произвело сенсацию. Среди последователей болонского анатома оказался и Алессандро Вольта.

Память[править | править код]

В Болонье именем Гальвани названа площадь (Piazza Luigi Galvani), на которой рядом со старым зданием Болонского университета установлен памятник учёному.

С 1860 года лицей Болоньи носит имя Гальвани (Liceo Ginnasio Luigi Galvani).

В честь Луиджи Гальвани в 1961 г. назван кратер на обратной стороне Луны.

Интересные факты[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Считается одним из прототипов доктора Виктора Франкенштейна

Сочинения[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

(1791) «Трактат о силах электричества при мышечном движении» (De Viribus Electricatitis in Motu Musculari Commentarius).

Литература[править | править код]

Гальвани, Луиджи // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Энциклопедия Химия из серии Золотой Фонд, 2003 год, под редакцией Золотова Ю. А., издательство Дрофа.

100 великих научных открытий, 2002 год, автор Самин Д. К., издательство Вече

Лебединский А. В., Роль Гальвани и Вольта в истории физиологии, в книге Гальвани А. и Вольта А., Избранные работы о животном электричестве, М.-Л., 1937

Гальвани — «Воскреситель мертвых» Архивная копия от 11 декабря 2008 на Wayback Machine (Карцев В. П., «Приключения великих уравнений», М.: Знание, 1986)

Храмов Ю. А. Гальвани Луиджи (Galvani Luigi) // Физики : Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и доп. — М. : Наука, 1983. — С. 73. — 400 с. — 200 000 экз.

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 Гальвани // Энциклопедический лексикон — СПб.: 1838. — Т. 13. — С. 123.

↑ Перейти обратно: 1 2 Galvani, Luigi (англ.) // Encyclopædia Britannica: a dictionary of arts, sciences, literature and general information / H. Chisholm — 11 — New York City, Cambridge: University Press, 1911. — Vol. 11.

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Алессандро Вольта и Луиджи Гальвани: Неоконченный спор Архивная копия от 15 июня 2009 на Wayback Machine, доктор физико-математических наук В. Ольшанский. Наука и жизнь № 12, 2004 год

Луиджи Гальвани и рождение электробиологии

ГАЛЬВАНИ Луиджи // Энциклопедия Кольера. — Открытое общество (рус.). — 2000. в энциклопедии Кольера

Луиджи Гальвани, изобретатель гальванометра

Лягушачья лапка Луиджи Гальвани

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Биографический итальянцев Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Энциклопедический лексикон Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree В библиографических каталогах BNE : XX1576287 BNF : 144246860 CiNii : DA01701237 CONOR : 164347235 GND : 104238135 ICCU : CFIV022653 ISNI : 0000000110295509 J9U : 987007261569605171 LCCN : n82254793 NKC : nlk20000085816 NLA : 36554162 NLG : 246264 NLP : : a0000003688511 NTA : 070485747 NUKAT : n2005124326 LIBRIS : tr57794c3bbf7v1 SUDOC : 066765080 VcBA : 495/101141 VIAF : 74068991 WorldCat VIAF : 74068991

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гальвани,_Луиджи&oldid=135253034

Категории:

Родившиеся 9 сентября

Родившиеся в 1737 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Болонье

Умершие 4 декабря

Умершие в 1798 году

Умершие в Болонье

Преподаватели Болонского университета

Учёные по алфавиту

Учёные Италии

Физиологи Италии

Выпускники Болонского университета

Скрытые категории: 

Википедия:Страницы с шаблоном ФИО со ссылкой на общие неоднозначности

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Malti

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

Português

Runa Simi

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 декабря 2023 в 11:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



