65° с. ш. 18° з. д.HGЯO

Исландия (остров)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Исландия (значения).

Исландия исл. Ísland  Исландия. Американская военная карта 1952 г.  Характеристики  Площадь 103 000 км²  Наивысшая точка 2109,6 м  Население 321 857 чел. (2013)  Плотность населения 3,12 чел./км²  Расположение  65° с. ш. 18° з. д. H G Я O   Акватория Атлантический океан  Страна Исландия  Исландия

ландшафт Исландии

исл.

Ísland) — остров в северной части

Атлантического океана, у

Полярного круга, между

Гренландией и

Норвегией, принадлежит

одноимённому государству. На севере остров омывается

Гренландским морем, на востоке —

Норвежским; на западе

Датский пролив шириной 280 км отделяет его от

Гренландии

[1]

Геологически остров ближе к Американскому континенту, однако политически и историко-культурно является частью Европы[2].

18-е место среди островов в мире и второе (после Британии) в

Европе, будучи в то же время крупнейшим

вулканическим островом на планете

[3]

[4]

[5]

[6]

вулканическое плато с вершинами до 2 км, которое достаточно круто обрывается к океану, образуя тысячи

фьордов. Средняя высота над уровнем моря — 500 м. Многочисленные действующие

вулканы (

Гекла,

Аскья,

Лаки и др.),

гейзеры,

горячие источники,

лавовые поля покрывают почти всю территорию. Высочайшая вершина острова — пик

Хваннадальсхнукюр (2109,6 м)

[6]

ледниками. Озёра и ледники охватывают 14,3 % территории; растительностью покрыто всего 23 %

[7]

Тоурисватн (водохранилище) (83-88 км²) и

Тингвадлаватн (82 км²). Центральная часть острова — пустынный район вулканов, песчаных и лавовых полей,

нагорий и ледников. Преобладают

плато от 500 до 1000 м высотой. Для обитания человека пригодна лишь 1/4 территории — прибрежные низины и долины. Протяжённость острова с востока на запад составляет 480 км, а с севера на юг — 307 км.

Содержание

1 Геологическое образование

2 Вулканы

3 Гейзеры

4 Почвы

5 Флора и фауна

6 Ледники

7 Береговая линия

8 Крайние точки

8.1 Остров Исландия
8.2 Государство Исландия
8.3 Крайние высоты

9 История заселения Исландии

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Геологическое образование[править | править код]

Северо-Американская и

Евразийская плиты расходятся, образуя

Срединно-Атлантический хребет

Остров Исландия расположен на гребне Северо-Атлантического глобального тектонического шва, вдоль которого происходит расхождение Северо-Американской и Евразийской литосферных плит.

Остров сложен мощными пластами базальтов и других лав, изливавшихся постепенно от нижнего миоцена по настоящее время, то есть на протяжении 20 млн лет. Толщина лавовых наслоений достигает 7 км.

Вулканы[править | править код]

Основная статья: 

Вулканы Исландии

Извержения происходят здесь в среднем раз в пять лет

источник не указан 4335 дней

Гекла,

Лаки),

гейзеры, горячие источники. Из-за постоянного расхождения

плит на острове периодически происходят извержения вулканов и

землетрясения. Извержения вулканов происходят порой не только на самом острове Исландия, но и на дне океана у его берегов, а также на мелких островках.

В 1783 году во время извержения вулкана Лаки, расположенного на юго-западе от Ватнайёкюдля, образовался крупнейший из наблюдавшихся на Земле в историческое время лавовый поток.

В 1963 году в результате извержения подводного вулкана возник новый остров Сюртсей, ставший самой южной точкой страны.

В 1973 году произошло извержение вулкана на о. Хэймаэй, из-за которого пришлось эвакуировать население города Вестманнаэйяр.

Однако классические вулканы центрального типа[8] не слишком характерны для Исландии. Здесь иной — трещинный — тип вулканизма. Ярким примером является вулкан Лаки — это даже не вулкан, а гигантская трещина в земной коре, заполненная застывшей лавой.

Гекла

Эйяфьядлайёкюдль 17 апреля 2010 г.

Гекла — самый популярный вулкан в Исландии. Её идеально правильный пологий конус хорошо виден из

Рейкьявика, и для

исландцев эта гора — такой же национальный символ, как для

японцев

Фудзияма. И так же, как в Японии, каждый год тысячи туристов стремятся подняться на её вершину и заглянуть в тёмную глубину

кратера.

Потухший столетия назад вулкан Эсья виден отовсюду в Рейкьявике как длинная гора, практически целый хребет, с плоской вершиной. Народная молва утверждает, что Эсья — это окаменевшая великанша. Геологи считают, что гора образовалась из многочисленных застывших потоков лавы, которые наслаивались один на другой в течение многих веков.

Под ледником Снайфедльсйёкюдль в самой западной точке исландского полуострова Снайфедльснес находится вулкан Снайфедль.

Другие вулканы Исландии:

Катла. Последние извержения — в 1918, 1934 и 1955 годах. Подлёдная активность приводит к интенсивному таянию льда и затоплению соседних районов талыми водами.

Эйяфьядлайёкюдль. Считается активным. Извержения — начавшееся 21 марта 2010 (активизировалось 14 апреля 2010 года[9]), до этого — в 1821—1823 годах.

Гримсвётн. Последнее извержение произошло 21 мая 2011 года.

Гейзеры[править | править код]

С вулканической деятельностью связаны разбросанные по всей Исландии термальные источники (более 250). Сольфатары (выбросы сернистого и сероводородного газов с высокой температурой, выделяющихся из трещин земной коры) располагаются только в областях молодого вулканизма. Наиболее известный фонтанирующий источник — Вели́кий Ге́йсир (именно его название стало нарицательным для всех гейзеров). Энергия горячих источников широко используется в Исландии для обогрева домов (в таких домах живёт более 85 % населения страны), для подачи тёплой воды в плавательные бассейны и теплицы.

Почвы[править | править код]

На прибрежных низменностях и невысоких плато развиты плодородные почвы, у краёв ледников часто заболоченные. Почвы Исландии отчасти минеральные, лёссового типа, отчасти болотные, обогащённые вулканическим пеплом, отчасти эоловые, пылеватые и песчаные.

Флора и фауна[править | править код]

берёзовым лесом. Однако постепенно почти все леса были вырублены, активный выпас

овец привёл к

эрозии почв, и в настоящее время наиболее распространён похожий на

тундру или вообще лишённый растений ландшафт, а растительностью покрыто менее 1/4 территории страны. Обширные внутренние плато почти целиком лишены растительного покрова. Естественные насаждения сохранились главным образом на юге, в горных долинах, но эти

древесные растения занимают чуть более 1 % площади. Первые искусственные лесопосадки стали производится в начале XX века. В последние годы местами созданы насаждения

хвойных пород. Сейчас в стране реализуют масштабный проект по высаживанию лесов (в основном, опять же,

хвойных).

высших растений. В составе растительности преобладают

мхи и

травы. Обычные растения-аборигены:

армерия, карликовая

ива,

камнеломка,

колосняк,

полевица,

вереск,

водяника, приземистые

берёзы, у которых ствол часто искривлён из-за сильных ветров, кустарниковые ивы,

можжевельник. Из

интродуцированных пород наиболее успешно

акклиматизировались

сибирская кедровая сосна,

сибирская лиственница.

[10]

пресмыкающихся и

земноводных. Наземных диких

млекопитающих в Исландии мало; до её заселения из таковых там обитал лишь

песец, этот абориген встречается и ныне. Позже были завезены

северные олени,

заяц-беляк; случайно оказались занесены

мыши,

крысы. Встречаются также

обыкновенная лисица и

американская норка.

Список птиц Исландии включает около 350 видов, обитающие здесь пернатые типичны для

Северной Европы. Наиболее распространённая

морская птица —

атлантический тупик

[11]

Ледники[править | править код]

Основная статья: 

Ледники Исландии

покровный ледник (крупнейший по объёму не только в Исландии, но и во всей Европе) —

Ватнайёкюдль — располагается на юго-востоке острова. Его площадь составляет 8300 км². Это обширное ледяное плато, «проткнутое» в восьми местах остриями потухших и действующих вулканов. Другие крупные ледниковые шапки —

Хофсйёкюдль и

Лаунгйёкюдль во внутренней части острова и

Мирдальсйёкюдль и

Эйяфьядлайёкюдль на юге (покрывают действующие вулканы). Исландские ледники — самая большая область современного оледенения в Европе.

Береговая линия[править | править код]

фьордами, включая заливы

Фахсафлоуи,

Брейда-фьорд,

Иса-фьорд,

Хунафлоуи,

Скага-фьорд,

Эйя-фьорд,

Эхсар-фьорд,

Тистиль-фьорд,

Баккафлоуи и

Вопнафьордюр. Южные и юго-западные берега песчаные, характерно отсутствие естественных гаваней.

Крайние точки[править | править код]

Остров Исландия[править | править код]

Северная точка — полуостров Рифстаунги[en] 66°32′ с. ш. 16°11′ з. д.HGЯO

Южная точка — мыс Кётлютаунги[is] 63°23′ с. ш. 18°43′ з. д.HGЯO

Западная точка — мыс Бьяргтаунгар 65°30′10″ с. ш. 24°32′00″ з. д.HGЯO

Восточная точка — гора Герпир[is] 65°04′29″ с. ш. 13°29′45″ з. д.HGЯO

Государство Исландия[править | править код]

Северная точка — остров Кольбейнсей 67°09′ с. ш. 18°41′ з. д.HGЯO

Южная точка — остров Сюртсей 63°17′46″ с. ш. 20°36′07″ з. д.HGЯO

Западная точка совпадает в обоих случаях

Восточная точка — остров Хвальбакюр[en] 64°35′44″ с. ш. 13°16′30″ з. д.HGЯO

Крайние высоты[править | править код]

Высочайшая точка — пик Хваннадальсхнукюр (2109,6 м) 64°00′53″ с. ш. 16°40′29″ з. д.HGЯO

Рифстаунги

Бьяргтаунгар

Герпир

Хвальбакюр

Хваннадальсхнукюр

Кётлютаунги

Сюртсей

Крайние точки Исландии

Эйяфьядлайёкюдль

История заселения Исландии[править | править код]

Пифея из Массалии к загадочному острову

Туле), но первые поселения

ирландских монахов появились здесь только в начале IX столетия. Согласно записям монахов, а вели они их очень тщательно, на острове не было найдено никаких следов древних поселений. Ирландские монахи были вытеснены из Исландии

викингами, появившимися там в 874 году. Тогда же

Ингольфр (Ингольф) Арнарсон, викинг из

Западной Норвегии, основал со своими людьми сегодняшнюю столицу Исландии

Рейкьявик.

Примечания[править | править код]

↑ Исландия (остров) — Мегаэнциклопедия Кирилла и Мефодия — статья  (рус.). Энциклопедия Кирилла и Мефодия. Дата обращения: 27 августа 2017. Архивировано из оригинала 27 августа 2017 года.

↑ Information about Iceland, Iceland country facts (англ.). Blue Car Rental. Дата обращения: 26 ноября 2022. Архивировано 25 ноября 2022 года.

↑ Анастасия ГОЛИКОВА. Самые красивые вулканические острова планеты  (рус.). smol.kp.ru. Комсомольская правда (13 ноября 2013). Дата обращения: 10 ноября 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ Самый-самый остров Исландия (англ.). www.restbee.ru. Дата обращения: 10 ноября 2020. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ Исландия – страна самых-самых  (рус.). Интернет-журнал «Живой лес» (4 января 2015). Дата обращения: 10 ноября 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Population development 2012 (англ.) (PDF) С. 6. Statistics Iceland. Дата обращения: 25 марта 2013. Архивировано из оригинала 25 апреля 2013 года.

↑ National Land Survey of Iceland (англ.)  (неопр.). Архивировано из оригинала 17 мая 2008 года.

↑ Вулкан центрального типа - Геологический словарь - Все о Геологии (geo.web.ru)  (неопр.). geo.web.ru. Дата обращения: 10 ноября 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ Вулкан Эйяфьятлайокудль в Исландии. Справка  (рус.). РИА Новости (15 апреля 2010). Дата обращения: 16 апреля 2010. Архивировано 18 апреля 2010 года.

↑ Елена Суханова, канд. биол. наук. Исландия – страна самых-самых  (рус.). Интернет-журнал «Живой лес» (4 января 2015). Дата обращения: 10 ноября 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ Joyce A. Quinn, Susan L. Woodward. Earth’s Landscape: An Encyclopedia of the World’s Geographic Features. p. 346

Литература[править | править код]

Зденек Кукал. Великие загадки Земли / Пер. с чеш., ред. и предисл. В. И. Войтова. — М.: Прогресс, 1989. — 396 с.: ил.

Геншафт Ю. С., Салтыковский А. Я. Исландия: Глубинное строение, эволюция и интрузивный магматизм (рус.). — М.: ГЕОС. — 363 с. — ISBN 5-89118-098-7.

Серебрянный Л. Р. Страна огня и льда (рус.). — М.: Географгиз, 1959. — 32, [8] с. — (Рассказы о природе).

Ссылки[править | править код]

Портал «Исландия»

География Исландии в цифрах  (неопр.). Архивировано из оригинала 11 июня 2008 года.



Викисклад: Атлас: Исландия (остров)

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 21 июня 2018 )

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (9-th)

Страны Европы : География Независимые государства Австрия Азербайджан 1 Албания Андорра Армения 1 Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия 1 Дания Ирландия Исландия Испания Италия Казахстан 2 Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 2 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция 2 Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Зависимые территории Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Непризнанные и частично признанные государства Абхазия 1 Косово Приднестровье Южная Осетия 1 1 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 2 В основном в Азии.

Исландия в темах История Вооружённые силы Наука Политика Государственный строй Президент Исландии Конституция Парламент Премьер-министр Внешняя политика Российско-исландские отношения Символы Герб Флаг Гимн Экономика Налогообложение Валюта Транспорт дороги туннели паромы дороги аэропорты Туризм национальные парки всемирное наследие География Столица Административное деление Регионы Сислы Общины Города Население Реки Озёра Фьорды Вулканы Ледники Пещеры Флора сосудистые растения мхи лишайники Фауна насекомые моллюски рыбы птицы млекопитающие Климат Культура Языки Религия Саги Образование Литература Искусство Музыка Архитектура церкви Спорт Кинематограф Праздники Фестивали Кухня Связь Почта история и марки индексы Радио Телевидение Интернет .is Портал «Исландия» Проект «Исландия»

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Исландия_(остров)&oldid=134449857

Категории:

Острова по алфавиту

Острова Исландии

Вулканические острова Европы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Статьи без источников (страна: Исландия)

Википедия:Статьи без источников (тип: остров)

Википедия:Нет источников с мая 2012

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Статьи без ссылок на источники с июня 2018 года

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

ཇོང་ཁ

English

Esperanto

Eesti

Suomi

Қазақша

한국어

Polski

Српски / srpski

Oʻzbekcha / ўзбекча

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 ноября 2023 в 15:44.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



