Клинопись

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Клинопись  Тип письма логографическое , слоговое , иногда фонетическое Языки Полтора десятка языков и диалектов: шумерский , эламский , хурритский , аккадский или ассиро-вавилонский , эблаитский , ханаанский , угаритский , урартский , хеттский , древнеперсидский и т. д. История Место возникновения Древняя Месопотамия Дата создания 3000 до н. э. [1] или около 3200 до н. э. [2] Период ~3300 г. до н. э. — 75 г. н. э. Древнейший документ Наиболее старые известные документы — таблички с административными документами Шумерского царства. Происхождение Оригинальная письменность Развилось в Угаритский алфавит Древнеперсидская клинопись Свойства Направление письма Изначально справа налево, колонками, затем слева направо строками (начиная с 2400-2350 гг. до н. э. для рукописных текстов; со II тысячелетия до н. э. для монументальных надписей) Знаков 300—900 знаков для слоговой и идеографической систем; порядка 30 букв для фонетической адаптации на восточном побережье Средиземного моря; 36 букв для древнеперсидского слогового алфавита. Диапазон Юникода U+12000 to U+1236E (шумеро-аккадская клинопись) U+12400 to U+12473 (цифры) ISO 15924 Xsux Медиафайлы на Викискладе

Кли́нопись — наиболее ранняя из известных систем письма. Форму письма во многом определил писчий материал — глиняная табличка, на которой, пока глина ещё мягкая, деревянной палочкой для письма или заострённым тростником выдавливали знаки; отсюда и «клинообразные» штрихи.

шумерскому письму (через

аккадскую клинопись). В позднем

бронзовом веке и в эпоху античности существовали системы письма, внешне похожие на аккадскую клинопись, но иного происхождения (

угаритское письмо,

кипро-минойское письмо,

персидская клинопись).

Содержание

1 История

1.1 Междуречье
1.2 От счёта — к письму

2 Дешифровка клинописи

3 Использование клинописи для других языков

4 Другие типы клинописи

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История[править | править код]

Междуречье[править | править код]

Древнейшим памятником шумерского письма является табличка из Киша (около 3500 г. до н. э.). За ней по времени следуют документы, найденные на раскопках древнего города Урук, относящиеся к 3300 году до н. э. Появление письменности совпадает по времени с развитием городов и сопутствующей этому полной перестройкой общества. В то же время в Древней Месопотамии появляется колесо и знание о плавке меди.

Между Тигром и Евфратом находилось Шумерское царство, а на востоке — царство Элам. В городах этих довольно урбанизированных государств жили управляющие, торговцы, ремесленники. Вне городов — земледельцы и пастухи.

Как торговые, так и административные контакты всех этих групп необходимо было запечатлеть в определённой форме. Именно из этой необходимости и появилась письменность.

Первыми систему записи создали шумеры. Элам, где использовали в то время лишь набор разрозненных пиктограмм, адаптировал шумерскую письменность под свой язык.

От счёта — к письму[править | править код]

Глиняная табличка из

Шуруппака с текстом о продаже поля и дома, ок. 2600 г. до н. э.

Согласно гипотезе профессора Техасского университета (Остин) Дениз Шмандт-Бессера, изначально для учёта имущества в Шумере и Эламе использовали систему глиняных фишек различной формы (токенов), при этом каждый токен обозначал один объект (корову, барана и т. п.). Затем размер и форма токена стали претерпевать изменения, а вскоре на них стали появляться пометки (след пальца, засечки, узнаваемые геометрические формы).

Токены[3] складывались в глиняный контейнер, который зачастую запечатывался цилиндрической печатью, идентифицирующей владельца. Таким образом, например, если контейнер содержал информацию о количестве голов скота в стаде, его необходимо было разбить, чтобы провести подсчёт находящихся в нём шариков.

К 3300 году до н. э. на поверхности контейнера вместе с печатью владельца стали появляться отпечатки токенов, содержащихся в конверте. Таким образом, информация, заключённая в наборе значков, помещённых в глиняный шар, дублировалась с помощью оттиска тех же самых значков на его поверхности. Это позволяло считывать информацию, содержащуюся в конверте, не разбивая его, и затрудняло несанкционированное изменение информации.

Постепенно физические токены исчезли, остались лишь их отпечатки, а контейнер из сферического стал плоским. Так появились первые глиняные таблички с первыми записями о количестве определённых объектов: кружочками и уголками, выдавленными в глине, форма и размер которых указывали на обозначаемый объект и его количество[4].

При этом не существовало абстрактного понятия «универсальной единицы измерения». Каждый символ существовал только в связи со своим качественно-количественным признаком. Одна овца не равна одной мере зерна.

Таким образом, первые символы письменности имели форму считаемых объектов (товаров). Например, знак «1 коза», «2 овцы», «3 меры зерна». Играя роль «символа-картинки», они по определению были пиктограммами.

Впоследствии стали образовываться устойчивые сочетания пиктограмм, смысл которых постепенно отходил от суммы смыслов картинок. Например, знак «птица» вместе со знаком «яйцо» дали сочетание «плодовитость» не только в применении к птицам, но и как абстрактный термин. Эти сочетания уже были идеограммами («символ-идея»).

К 3000 году до н. э. получавшиеся пиктограммы и идеограммы стали использовать фонетически, составляя из этих символов («символ-звук») слова, не имеющие порой никакого, даже косвенного, отношения к изображённым предметам.

Одновременно изменяется и стиль письма. Для упрощения записи все символы разложены на короткие отрезки (клинья — откуда название письменности), которые уже не надо было вырезать в глине, а можно было просто наносить при помощи калама — специальной палочки с заострённым концом треугольной формы.

Параллельно с этим происходит разворот существующих символов на 90° против часовой стрелки.

Словарь новой письменности постоянно пополнялся, начертания оттачивались и стандартизировались. Письменность уже была способна довольно точно передавать шумерский язык: не только административные и юридические журналы, но и литературные произведения, такие как «Эпос о Гильгамеше».

Начиная со II тысячелетия до н. э. клинопись распространяется по всему Ближнему Востоку, о чём свидетельствуют Амарнский архив и Богазкёйский архив.

Постепенно эта система записи вытесняется другими появляющимися к тому времени системами записи языка.

Дешифровка клинописи[править | править код]

Георг Фридрих Гротефенд, не имея

билингвы, сумел с помощью

комбинаторного метода частично дешифровать древнеперсидскую клинопись. Он проанализировал две надписи, скопированные в руинах

Персеполя в

XVIII веке датским путешественником

Карстеном Нибуром. Обнаружив группы повторяющихся знаков, Гротефенд предположил, что надписи содержат имена и титулы древних персидских царей из династии

Ахеменидов. Опираясь на генеалогию династии, известную по сообщениям

Геродота, Гротефенд определил в надписях имена царей

Дария I и

Ксеркса I, а также имя отца Дария

Гистаспа. Использовав затем эти имена в их

авестийской и

древнееврейской передачах, Гротефенд получил звуковые значения для 13 знаков, 9 из которых, как выяснилось позднее, оказались правильными. Его работа, однако, осталась малоизвестной.

Позднее британский дипломат и лингвист Генри Роулинсон скопировал огромную Бехистунскую надпись и окончательно дешифровал персидскую клинопись. Благодаря тому, что надпись была трёхъязычной, были также дешифрованы (в сотрудничестве с целым рядом ассириологов) эламская и аккадская клинопись. Они оказались потомками шумерской клинописи. В Вавилоне и Ниневии были обнаружены большие архивы с документами и даже словарями, что дало возможность уже к концу XIX века в основном дешифровать шумерскую клинопись.

Основная работа по дешифровке аккадской клинописи была проведена Эдуардом Хинксом, Роулинсоном и Юлиусом Оппертом.

25 мая 1857 года в Лондоне состоялось знаменитое заседание, во время которого были сравнены независимые друг от друга переводы одной надписи Тиглатпаласара I, сделанные, по поручению Британского музея, Роулинсоном, Хинксом, Оппертом и Тальботом и оказавшиеся почти тождественными. Этот результат подтвердил правильность дешифровки клинописи[5].

Большинство клинописных форм письма (хурритская, хеттская и т. п.) являлись дальнейшим развитием аккадской клинописи, поэтому были прочитаны без труда, а благодаря большому количеству детерминативов и логограмм в основном были поняты и языки, скрывавшиеся за этими письменностями. Некоторые поздние формы клинописи (персидская, угаритская) лишь внешне напоминали аккадскую, являясь оригинальными формами письма.

По состоянию на начало XXI в. недешифрованными остаются древнейшие рисуночные прототипы знаков шумерской клинописи (так называемое протошумерское письмо) и протоэламское письмо, возможно[источник не указан 885 дней], не имеющее отношения к шумерской клинописи.

В 2023 году ученые из Тель-Авивского и Ариэльского университетов обучили нейросеть для автоматического перевода аккадской клинописи на современный английский[6].

Использование клинописи для других языков[править | править код]

К середине 3-го тыс. до н. э. клинопись, использовавшаяся теперь как минимум для шумерского и аккадского языков, развилась в более-менее стабильную словесно-слоговую систему, включавшую около 600 знаков, для которых была характерна как полифония, так и омофония. В последующие века все 600 знаков никогда не использовались одновременно в одном месте, и в каком-то смысле дальнейшая история клинописи — это история выборок форм знаков и их значений, в зависимости от времени, места и жанра, с добавлением некоторых значений и неиспользованием многих других, упрощением отдельных знаков и формированием характерных местных пошибов.

Передней Азии шумеро-аккадской культуры повсеместно начинала распространяться и клинопись. В первую очередь, вместе с аккадским языком, но постепенно адаптируясь и для местных языков. От некоторых языков нам известны лишь отдельные

глоссы,

имена собственные или изолированные тексты (

касситский,

аморитский,

амарнско-ханаанский,

хаттский). Известны лишь 4 языка, которые адаптировали и систематически использовали клинопись для большого корпуса текстов:

эламский,

хурритский,

хеттский и

урартский:

эламская клинопись (2500—331 гг. до н. э.);

хурритская клинопись (2000—XII/XI вв. до н. э.);

хеттская клинопись (XVII—XIII вв. до н. э.);

урартская клинопись (830—650 гг. до н. э.).

силлабограмм, использовавшихся в соответствующем виде клинописи. В заголовках строк указывается предполагаемая согласная

фонема (или

аллофон), а в заголовках столбцов — последующие или предшествующие гласные. В ячейках, соответствующих пересечению согласного и гласного, указывается стандартная

транслитерация данного слога — при этом выбирается значение, наиболее близкое к предполагаемому фонетическому звучанию. Например, знак 𒍢, который транслитерируется как

Другие типы клинописи[править | править код]

Клинописными по внешнему виду знаков, но самостоятельными по происхождению являются древнеперсидская клинопись и угаритский алфавит. Последний, по мнению А. Г. Лундина, представлял собой адаптацию к написанию на глине иной письменности (протоханаанейской или синайской), от которой произошло также финикийское письмо, в пользу чего свидетельствует порядок знаков и их чтение.

Кипро-минойское письмо также представляло собой попытку адаптировать письмо эгейского типа к написанию исключительно на глине. Наиболее близкими к клинописному начертанию являются знаки таблички, найденной в Ашдоде (см. также филистимский язык).

См. также[править | править код]

Аккадский язык

Библиотека Ашшурбанипала

История письменности, хронология

Примечания[править | править код]

↑ Archaeology & Language — Pimlico, 1998. — С. 43. — ISBN 978-0-7126-6612-1

↑ «…Месопотамцы изобрели письменность около 3200 г. до н. э. без какого-либо прецедента для них, как и египтяне, насколько мы знаем, независимо, примерно в то же время» The Oxford History of Historical Writing. Vol. 1. To AD 600, page 5

↑ Возникновение и развитие дописьменной системы хранения и передачи информации.  (неопр.) Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано из оригинала 19 декабря 2013 года.

↑ Шмандт-Бессера Д. У истоков месопотамской письменности и государства.  (неопр.) Дата обращения: 11 апреля 2022. Архивировано 8 февраля 2020 года.

↑ Клинопись // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Адаховская, Анастасия В Израиле разработали переводчик с мертвого языка (рус.). Детали (20 июня 2023). Дата обращения: 30 июля 2023. Архивировано 30 июля 2023 года.

Литература[править | править код]

Клинопись. Древняя система письма / Авт. текстов: А. А. Ясеновская, Б. Е. Александров. — М.: ГМИИ, 2022. — 148 с. — ISBN 978-5-89189-066-4.

Клинопись: история дешифровки / под ред. Б. Лион и С. Мишель ; пер. с фр. И. Архипов. — М.: РГГУ, 2010. — 45, [2] с. — ISBN 978-5-7281-1128-3.

Козлова Н. В. Возникновение и развитие письменности в Месопотамии IV—III тыс. до н. э. // Историография истории древнего Востока: В 2 т. Т. 1: Учебное пособие  / под ред. В. И. Кузищина. — M.: Высшая школа, 2008. — С. 331-359.

Козлова Н. В., Касьян А. С., Коряков Ю. Б. Клинопись // Языки мира: Древние реликтовые языки Передней Азии  / Институт языкознания РАН ; ред. колл: Н. Н. Казанский, А. А. Кибрик, Ю. Б. Коряков. — М.: Academia, 2010. — С. 197-222.

Кьера Эдвард. Они писали на глине. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1984. — 136 с.: ил. — (По следам исчезнувших культур Востока).

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Викисловарь содержит статьи в категории « Языки по типу письменности/Клинопись »

Digital Hammurabi Project Архивная копия от 20 июля 2006 на Wayback Machine @ Johns Hopkins University (3D-сканирование клинописных табличек).

УРАРТСКИЕ КЛИНООБРАЗНЫЕ НАДПИСИ

(фр.) Досье BNF «Зарождение письменности» Архивная копия от 23 февраля 2008 на Wayback Machine

Н. В. Козырева. Статья «Возникновение и развитие дописьменной системы хранения и передачи информации»

Юникод
Аккадский Архивная копия от 21 июля 2011 на Wayback Machine
Клинопись
FreeIdgSerif

Не-юникод
Шрифты клинописи TeX/LaTeX/PDFLaTeX от Карела Писки (Type 1, GPL)
Шумерский шрифт от Карстена Пейста (TrueType, freeware)  (недоступная ссылка с 17-04-2017 [2541 день])
Ur III, Аккадские и ассирийские шрифты Архивная копия от 6 февраля 2010 на Wayback Machine от Сильви Вансеревена (TrueType, freeware)
UR III шрифт Архивная копия от 3 июня 2009 на Wayback Machine от Гийома Малинга (TrueType, freeware)

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 5 октября 2016 )

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах BNE : XX527007 BNF : 119552161 GND : 4163552-8 J9U : 987007538333605171 LCCN : sh85034811 NDL : 00570625 NKC : ph191048

Письменности мира История Глиф Графема Дешифровка Палеография Список языков по системам письма Создатели Консонантное письмо Арамейское Арабское Джави Древнеливийское Еврейское Набатейское Пехлевийское Самаритянское Сирийское Согдийское Угаритское Финикийское Южноаравийское Абугиды Индийское письмо Байбайин Балийское Батакское Бенгальское Бирманское Брахми Бухид Варанг-кшити Восточное нагари Грантха Гуджарати Гупта Гурмукхи Деванагари Кадамба Кайтхи Калинга Каннада Кая-ли Кхмерское Ланна Лаосское Лепча Лимбу Лонтара Малаялам Манипури Моди Монгольское Монское Нагари Непальское Ория Паллава Ранджана Реджангское Саураштра Сиддхаматрика Сингальское Соёмбо Сунданское Тагбанва Тайское Такри Тамильское Телугу Тибетское Тирхута Тохарское Хануно’о Хуннское Чакма Шарада Яванское Другие Инуктитутское Канадское слоговое Кхароштхи Мероитское Письмо Полларда Скоропись Бойда Скоропись Питмана Скоропись Томаса Соранг Сомпенг Тана Эфиопское Линейные алфавиты Авестийский Авоиули Агванский Армянский Басса Болгарские руны Вагиндра Венгерские руны Виткутьский Глаголица Готский Скоропись Грегга Греко-иберский Греческий Грузинский Гьирокастро Дезеретский Древненубийский Древнепермский Древнетюркский Кириллица Коптский Латиница Луо Мандейский Малоазийские Международный фонетический Маньчжурский Шрифт Муна Нко Новое письмо лы Обэри-Окаимэ Огамический Ол-чики Руны Северноэтрусские Сомалийский Старомонгольский Тифинаг ( нео-тифинаг ) Фрейзера Хангыль Шоу Эльбасанский Этрусский Нелинейные алфавиты Шрифт Брайля Азбука Морзе Оптический телеграф Семафорная азбука Международный свод сигналов Квадрат Полибия («тюремный шифр») Идео- и пиктограммы Астекские Дунба Мезоамериканские Микмак Миштекские Нсибиди Токапу Логографическое письмо Китайское Традиционное Упрощённое Тьы-ном Кандзи Ханча Производные от китайского Киданьское Чжуанское Чжурчжэньское Лого-силлабическое Анатолийское Клинопись Носу Майя Тангутское Истмианское Лого-консонантное Египетское иероглифика иератика демотика Слоговое письмо Афака Ваи Гэба Древнеперсидское Катакана Кикакуи Кипрское Кпелле Линейное письмо Б Манъёгана Носу Нюй-шу Хирагана ( хэнтайгана ) Чероки Эламское линейное Юпикское Переходные слого-алфавитные Палеоиспанское Пахау Чжуинь Семантография Блиссимволика Узелковые системы Кипу В Китае Нерасшифрованные Библское Винча Древнеханаанейское Иссыкское Кипро-минойское Кодекс Рохонци Критские иероглифы Линейное письмо А Миштекское Долины Инда Цзяху Полей погребальных урн Протоэламское Ронго-ронго Рукопись Войнича Протосинайское Табличка из Диспилио Троянское Фестский диск Вымышленные и гипотетические Дзиндай модзи Дохристианское у славян Кирт Сарати Тенгвар См. также Мнемоника Стенография Носители Береста Бумага Восковые таблички Глиняные таблички Папирус Пергамент Палимпсест

Древняя Месопотамия История Древней Месопотамии Ассириология Исторические области, крупные царства Шумер Аккад (область) Аккадское царство Царство III династии Ура ( Шумеро-Аккадское царство ) Вавилония Ассирия Митанни Субарту Приморье Халдея Важнейшие города Адаб Аккад (город) Акшак Ашшур Бад-тибира Борсиппа Вавилон Вашуканни Дер Дильбат Гирсу Дур-Куригальзу Дур-Шаррукин Исин Казаллу Кальху Кар-Тукульти-Нинурта Кисурра Киш Куту Лагаш Ларса Марад Мари Нагар Ниневия Ниппур Нузи Сиппар Туттуль Тутуб Умма Ур Уркеш Урук Харран Шуруппак Эреш Эриду Эшнунна Население Шумеры Аккадцы Вавилоняне Ассирийцы Амореи Арамеи Касситы Кутии Луллубеи Субареи Халдеи Хурриты Языки и письменность Дошумерский субстрат Шумерский Аккадский Аморейский Хурритский Арамейские Клинопись Наука Вавилонская математика Шестидесятеричная система счисления Plimpton 322 Вавилонская астрономия Шумерский календарь Вавилонский календарь Вавилонская медицина Урра-Хубуллу Вавилонская карта мира Энума Ану Энлиль Культура и быт Шумерская цивилизация Культура Шумера Шумеро-аккадская мифология Эпос о Гильгамеше Энума элиш Миф об Инанне и Энки Искусство Ассирии Библиотека Ашшурбанипала Искусство Вавилонии Законы Хаммурапи Законы Эшнунны Висячие сады Семирамиды Этеменанки ( Вавилонская башня ) Зиккурат в Уре Кудурру Цилиндрические печати Костюм Древней Месопотамии Образование в Древнем Вавилоне Поэма о невинном страдальце Наиболее известные личности Исторические Правители Шумера и Аккада Вавилонские цари Ассирийские цари Гильгамеш Саргон Древний Хаммурапи Синаххериб Асархаддон Ашшурбанапал Навуходоносор II Валтасар Адад-гуппи Амат-Маму Берос Диоген Вавилонский Кидинну (Киденас) Набуриманну Селевк (астроном) Судин Энхедуана Легендарные Оанн Цари «до Потопа» Зиусудра (Утнапиштим) Этана Лугальбанда Бел Нимрод Ашшур Нин Нитокрис Семирамида Сарданапал Портал «Древний Восток»

Аккад Хронология Цари Саргон Римуш Маништушу Нарам-Суэн Шаркалишарри Игиги Нанум Ими Элулу Дуду Шу-дурул Города Аккад (столица) Адаб Акшак Ашшур Вавилон Гирсу Дер Дильбат Казаллу Киш Кута Лагаш Марад Мари Ниппур Сиппар Туттуль Тутуб Умма Ур Урук Шуруппак Э-Нинмар Эриду Эшнунна Внешняя политика Племена Амореи Гутии Луллубеи Субареи Хурриты Страны Дильмун Маган Мелухха Субарту Эбла Элам ( Аван Аншан Варахсе Симашки ) Культура Религия Цилиндрические печати Языки и письменность Аккадский язык Шумерский язык Клинопись Преемники Шумеро-Аккадское царство Вавилония Ассирия Портал «Древний Восток»

Урарту в темах Язык Урартский язык Хуррито-урартские языки Kelashin Stele Клинопись Лувийские иероглифы Урарту ок. 743 до н. э. Цари Арама Лутипри Сардури I Ишпуини Аргишти I Сардури II Руса I Аргишти II Руса II Сардури III Эримена Руса III Сардури IV Руса IV Города и крепости Аргиштихинили Арзашку Бастам Эребуни Haykaberd Horom Kelashin Мусасир Русахинили Сугуния Тейшебаини Teyseba Тушпа Van Мифология Artinis Bagvarti Халди Шеларди Шивини Тейшеба

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Клинопись&oldid=137022069

Категории:

Культура Древней Месопотамии

Клинопись

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (тип: письменность)

Википедия:Нет источников с октября 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с апреля 2017

Википедия:Статьи без сносок с октября 2016 года

Википедия:Статьи без сносок

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

العربية

ܐܪܡܝܐ

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Banjar

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Cebuano

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Latina

Lingua Franca Nova

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

Oromoo

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پښتو

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2024 в 14:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



