Девочка с персиками

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Валентин Серов Девочка с персиками . 1887 Холст, масло . 91 × 85 см Третьяковская галерея , Москва ( инв. 13011 ) Медиафайлы на Викискладе

«Девочка с персиками» — картина русского живописца Валентина Серова, написана в 1887 году, хранится в Государственной Третьяковской галерее.

Содержание

1 История картины

2 Модель

3 Примечания

4 Литература

5 Ссылки

История картины[править | править код]

Картина была написана в усадьбе Саввы  Мамонтова Абрамцево, которую тот приобрёл у дочери писателя Сергея Аксакова в 1870 году. На портрете изображена 11-летняя дочь хозяина усадьбы Вера. Девочка нарисована сидящей за столом; на ней розовая блузка с тёмно-синим бантом; на столе нож, листья и 4 персика.
На картине изображена столовая дома Мамонтовых в усадьбе Абрамцево. В 1871 году Мамонтовы купили персиковые деревья в имениях Артёмово и Жилкино, и эти деревья были посажены в оранжерее Мамонтовых. За деревьями ухаживал специально нанятый садовник из Артёмова. Изображённый за правым плечом девочки деревянный гренадер был куплен Мамонтовыми в Троице-Сергиевой лавре в 1884 году, фигурку раскрасил сам Серов.

Впервые Серов попал в Абрамцево в 1875 году, его привезла туда его мать, которая была композитором. В августе 1887 года 11-летняя Вера Мамонтова вбежала в дом и, взяв персик, присела за стол. Валентин Серов, который часто гостил в имении Абрамцево, предложил девочке позировать. Вера позировала 22-летнему Серову каждый день почти два месяца. Серов подарил картину Елизавете Григорьевне Мамонтовой, матери Веры, и картина долгое время висела в комнате. Теперь в Абрамцеве висит копия, а оригинал экспонируется в Третьяковской галерее[1].

Валентин Серов так отзывался о работе над этой картиной:

Всё, чего я добивался, — это свежести, той особенной свежести, которую всегда чувствуешь в натуре и не видишь в картинах. Писал я больше месяца и измучил её, бедную, до смерти, уж очень хотелось сохранить свежесть живописи при полной законченности, — вот как у старых мастеров[2].

За картину «Девочка с персиками» Валентин Серов был в 1888 году награждён премией Московского общества любителей художеств.

Справа внизу подпись: Сѣровъ 87. Произведение записано в инвентарной книге Государственной Третьяковской галереи под номером 13011. Приобретена в 1929 году у сестры героини картины — Александры Мамонтовой[3].

портрет Вари Адоратской работы

Николая Фешина (1914), передающий «счастливую беззаботность детства»

[4]

Александра Головина «Девочка и фарфор» («Фрося»), отмечала, что в картине Головина нет радостного ощущения жизни, которое характерно для картины Валентина Серова. Мир дорогих и красивых предметов, которые окружают героиню «Девочки и фарфора», не приносит ей радости, напротив он её подавляет, во взгляде присутствуют испуг и «тревожный вопрос»

[5]

бакалавриата использовать картину «Девочка с персиками» и другую картину Серова «

Мика Морозов» на занятии по развитию речи дошкольников

[6]

Н. Фешин. Портрет Вари Адоратской. 1914

А. Головин. Девочка и фарфор. 1916

В. Серов. Мика Морозов. 1901

Модель[править | править код]

Изображённая на картине — Вера Саввична Мамонтова (20 октября 1875 — 27 декабря 1907) — дочь Саввы Ивановича и Елизаветы Григорьевны Мамонтовых.

В 1896 году (когда Вере шёл 21 год) Виктор Васнецов написал ещё один её портрет — «Девушка с кленовой веткой».

В ноябре 1903 года в Москве вышла замуж за камер-юнкера, впоследствии обер-прокурора Синода Александра Самарина. После свадебного путешествия в Италию молодые поселились в своём доме в городе Богородске. В браке родились трое детей:

сын Юрий (1904—1965) — филолог, подозревался в сотрудничестве с ОГПУ во времена репрессий. Этот факт в значительной мере подтверждается в автобиографической книге Алексея Арцыбушева «Милосердия двери»;

дочь Елизавета, в замужестве Чернышёва (1905—1985) — автор мемуаров.

сын Сергей (1907—1913).

В конце декабря 1907 года в возрасте 32 лет заболела пневмонией и вскоре умерла. Похоронена в Абрамцеве около церкви Спаса Нерукотворного.

Фотографии В. С. Мамонтовой и портреты с ней

Вера Саввична Мамонтова. Фотография 1888 года

Александр Дмитриевич и Вера Саввична Самарины

Вера Саввична Самарина в поездке на пароходе по Волге. Июнь 1902 года

В. Васнецов.  Девушка с кленовой веткой (портрет Веры Саввичны Мамонтовой),  1896 год

В. Васнецов.  Боярышня (портрет Веры Мамонтовой),  1884 год

Примечания[править | править код]

↑ 12 интересных фактов о «Девочке с персиками»  (неопр.). Вокруг света. Дата обращения: 12 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ Art-каталог: живопись и графика -  (рус.). www.art-catalog.ru. Дата обращения: 12 сентября 2018. Архивировано из оригинала 3 января 2017 года.

↑ Государственная Третьяковская галерея. Каталог живописи XVIII — начала XX века (до 1917 года). — М.: Изобр. иск-во, 1984. Архивировано 20 мая 2014 года.

↑ Жизнь девочки с картины.  (неопр.) Государственный Русский музей. Дата обращения: 7 декабря 2018. Архивировано 9 декабря 2018 года.

↑ Гофман, 1978, с. 91.

↑ Ворошнина Л. В. Занятие 25. Тема: Рассматривание и описание портретов В. Серова «Мика Морозов» и «Девочка с персиками» // Развитие речи и общения детей дошкольного возраста в 2 частях. 2-е изд., пер. и доп. Практическое пособие для академического бакалавриата. — М.: ЮРАЙТ, 2018. — Т. 2. Старшая и подготовительная группы. — С. 56—58. — 303 с. — (Бакалавр. Академический курс). — ISBN 978-5-5340-6211-3.

Литература[править | править код]

Гофман И. М. Головин-портретист. — Л.: Художник РСФСР, 1978. — 163 с. — 20 000 экз.

Зеленский С. Двенадцать интересных фактов о «Девочке с персиками»  (рус.). www.vokrugsveta.ru. Дата обращения: 15 января 2019.. // Вокруг света. — 12.08.2014.

Митрофанова Е. Н. Вера Саввишна Мамонтова — «Девочка с персиками» // Отчизна. — 2002. — № 1. — С. 31—33.

Митрофанова Е. Н. История продажи и покупки портрета Веры Саввишны Мамонтовой, написанного В. А. Серовым // Отчизна. — 2002. — № 1. — С. 34—35.

Орлова Л. Три поколения фабрикантов Сапожниковых // Подмосковный летописец. — 2008. — № 4(12). — С. 74—81.

Чернышев С. Девочка с персиками. Кто она? // Третьяковская галерея : журнал. — 2015. — № 3(48).

Ссылки[править | править код]

На сайте Государственной Третьяковской галереи  (неопр.).

«Девочка с персиками» в Web Gallery of Art  (англ.)

«Девочка с персиками» и её любовь к Приволжью.

Работы Валентина Серова Девочка с персиками (1887) Портрет Ивана Забелина (1892) Мика Морозов (1901) Портрет М. Н. Ермоловой (1905) Похищение Европы (1910) Портрет Иды Рубинштейн (1910) Портрет княгини Ольги Орловой (1910—1911)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Девочка_с_персиками&oldid=136167500

Категории:

Картины по алфавиту

Картины 1887 года

Портреты Валентина Серова

Детские портреты XIX века

Картины из собраний Государственной Третьяковской галереи

Персики

Скрытая категория: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Català

Чӑвашла

English

Español

Euskara

Français

Հայերեն

Italiano

日本語

Кыргызча

Nederlands

Polski

Português

Српски / srpski

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 февраля 2024 в 07:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



