Танцующий с волками

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 30 октября 2021 года; проверки требуют

23 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 30 октября 2021 года; проверки требуют

23 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Танцующий с волками англ. Dances with Wolves  Жанры вестерн , драма , приключения Режиссёр Кевин Костнер Продюсеры Кевин Костнер Джим Уилсон На основе Танцы с волками [d] Автор сценария Майкл Блейк В главных ролях Кевин Костнер Мэри Макдоннелл Грэм Грин Родни Грант Флойд Вестерман Уэс Стьюди Оператор Дин Семлер Композитор Джон Барри Кинокомпания Tig Productions Дистрибьютор Orion Pictures Длительность 181 мин 236 мин — реж. версия Бюджет 22 млн $ [1] Сборы &&&&&&0424208848.&&&&&0 424 208 848 $ [1] Страна США Языки английский лакота пауни Год 1990 IMDb ID 0099348

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 24 апреля 2017 )

англ.

Dances with Wolves)

[2]

исторический

драматический

художественный фильм. Премьера состоялась 19 октября 1990 года в Вашингтоне. Режиссёр и исполнитель главной роли

Кевин Костнер работал над картиной более пяти лет. Большинство диалогов в фильме ведётся на языке

лакота — одном из диалектов американских индейцев

сиу — и сопровождается субтитрами.

Фильм был номинирован на премию «Оскар» в 12 категориях и получил семь статуэток, включая премию за лучший фильм.

Содержание

1 Тэглайны

2 Сюжет

3 В ролях

4 Сборы

5 Критика

6 Премии и награды

6.1 Награды
6.2 Номинации
6.3 Рейтинги

7 Производство

8 Оценки

9 Примечания

10 Ссылки

Тэглайны[править | править код]

Inside everyone is a frontier waiting to be discovered. (В каждом есть граница, ждущая первооткрывателя.)

Lieutenant John Dunbar is about to discover the frontier…within himself. (Лейтенант Джон Данбар отправляется на поиски границы… внутри самого себя.)

Сюжет[править | править код]

Теннесси. Выбрав смерть вместо

ампутации ноги, он берет лошадь и едет вдоль линий

Конфедератов. Несмотря на открытие хаотичной стрельбы,

конфедераты не могут поразить его, и, под воодушевлением от его поступка, армия

северян атакует южан. Данбар выживает, получает благодарность за храбрость и надлежащую медицинскую помощь. После полного выздоровления Данбар просит перебросить его на западный

фронтир.
Данбара переводят в

Форт Хейс (

англ.

Fort Hays), небольшой форт, возглавляемый майором Фамбро, расстроенным офицером, который презирает энтузиазм Данбара. Он отправляет его на самый дальний пост —

Форт Седжвик (

англ.

Fort Sedgwick), а сам, сразу после отъезда Данбара кончает с собой. Данбар отправляется в форт с Тиммонсом, проводником мулов; они прибывают в форт и находят его покинутым. Несмотря на угрозу со стороны местных племен, Данбар решает остаться в форте. Он начинает его восстанавливать в одиночестве, записывая свои наблюдения в дневнике. Тиммонс убит индейцами

пауни на обратном пути в Форт Хейс; его смерть вместе со смертью майора, который направил их в Форт Сэджвик, не позволяет начальству узнать о назначении Данбара, и, соответственно, он остается совершенно один, безо всякой надежды получить помощь в ближайшее время.

Данбар впервые сталкивается со своими соседями сиу, когда те предпринимают попытки украсть его лошадь и запугать его. Решив, что быть целью — плохая перспектива, он решает отыскать лагерь сиу и первым начать диалог. По пути он встречает Стоящую С Кулаком, белую приемную дочь шамана племени Разящей Птицы, которая ритуально калечит себя, оплакивая своего мужа. Данбар возвращает её к сиу, и некоторые из племени начинают уважать его. В конце концов, Данбар устанавливает связь с Разящей Птицей, воином Ветром В Его Волосах и молодым Много Улыбающимся, посещая лагеря друг друга. Языковой барьер тормозит их, и Стоящая С Кулаком выступает в роли переводчика, хотя и с трудом; она помнит английский только из раннего детства, когда остальная часть её семьи была убита во время нападения пауни.

Данбар обнаруживает, что истории, которые он слышал о племени, не соответствуют действительности, и в нём возникает уважение к их образу жизни и культуре. Изучая их язык, сиу принимают его как почетного гостя после того, как он рассказывает им о мигрирующем стаде бизонов и участвует в охоте. Находясь в форте Седжвик, Данбар также подружился с волком, которого он называет Белолапый из-за белых «носочков» на его передних лапах. Увидев однажды Данбара и Белолапого, преследующими друг друга, сиу дали ему имя Танцующий с Волками. В это время Данбар также налаживает романтические отношения со Стоящей С Кулаком и помогает защитить деревню от нападения конкурирующего племени пауни. Данбар в конечном итоге получает согласие Разящей Птицы на вступление в брак со Стоящей С Кулаком и покидает форт Седжвик.

Из-за растущей угрозы со стороны пауни и белых, вождь Десять Медведей решает перевести племя в зимний лагерь. Данбар решает сопровождать их, но сначала должен забрать свой дневник из форта Седжвик, поскольку он понимает, что это даст армии возможность найти племя. Однако, когда он прибывает, он находит форт уже занятым армией США. Из-за его одежды сиу солдаты открывают огонь и захватывают Данбара, убивая его коня, а его самого арестовывая его как предателя. Два офицера допрашивают его, но Данбар не может доказать свою историю, поскольку капрал нашел его дневник и сохранил его втайне. Отказавшись служить переводчиком, Данбар обвиняется в дезертирстве и отправляется обратно на восток в качестве заключенного. Солдаты конвоя убивают ради развлечения Белолапого, когда волк пытается следовать за Данбаром, несмотря на попытки Данбара вмешаться.

Однако сиу выслеживают конвой, убивают солдат и освобождают Данбара. Они утверждают, что видят в нём не белого человека, а воина-сиу под именем Танцующий С Волками. Но в зимнем лагере Данбар решает уйти со Стоящей С Кулаком, потому что его постоянное присутствие ставит племя под угрозу. Перед их уходом, Много Улыбающийся возвращает Данбару дневник, который он нашел во время его освобождения, а Ветер В Его Волосах кричит, что он друг Данбара, в отличие от их первой встречи, где он враждебно на Данбара кричал. Войска США видят, что они уходят в горы, но не могут их обнаружить, а одинокий волк воет на расстоянии.

В эпилоге говорится, что тринадцать лет спустя последние остатки свободных сиу были подчинены американскому правительству, что положило конец завоеванию западных пограничных штатов и средствам существования племен на Великих равнинах США.

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Кевин Костнер Джон Данбар / Танцующий С Волками лейтенант Джон Данбар / Танцующий С Волками Мэри Макдоннелл Кристин / Стоящая С Кулаком Кристин / Стоящая С Кулаком Грэм Грин Разящая Птица / Бьющаяся Птица Разящая Птица / Бьющаяся Птица Родни Грант (англ.) ( рус. Ветер В Его Волосах Ветер В Его Волосах Флойд Вестерман Десять Медведей вождь Десять Медведей Майкл Спирс (англ.) ( рус. Выдра Выдра Танту Кардинал Чёрная Накидка Чёрная Накидка Джимми Херман (англ.) ( рус. Каменный Телёнок Каменный Телёнок Натан Ли Преследующий Свою Лошадь (англ.) ( рус. Много Улыбающийся Много Улыбающийся Уэс Стьюди пауни предводитель пауни Роберт Пасторелли (англ.) ( рус. Тиммонс Тиммонс Ларри Джошуа Бауэр сержант Бауэр Мори Чайкин Фамбро майор Фамбро

Сборы[править | править код]

В американский прокат фильм был выпущен 21 ноября 1990 года. «Танцующий с волками» был чрезвычайно популярным и собрал в прокате в США 184 млн долларов, а по всему миру — 424 млн долларов.

Критика[править | править код]

[3]

Rotten Tomatoes составлял 83% на основе 75 обзоров, со средней оценкой 7,58 баллов из 10 возможных

[4]

Metacritic, средняя оценка на основе 20 критических обзоров составляет 72 балла из 100 возможных

[5]

[6]

«Танцующий с волками» был назван одним из десяти лучших фильмов 1990 года 115 критиками и 19 критиками — лучшим фильмом года[7].

Популярность фильма также способствовала улучшению имиджа коренных американцев, так, лидерами нации сиу было решено принять Костнера в качестве почётного члена народа[8].

Фильм подвергался и критике за неподлинное произношение языка сиу, в частности, только один актёр-индеец был носителем данного языка[9]. Активист за права индейцев Рассел Минс в 2009 году заметил, что актёры-индейцы при общении на языке сиу допускали грубые ошибки, например все актёры, в том числе и мужчины, обращались к себе и остальным женским родом. «Некоторые индейцы и Кевин Костнер говорили по-женски. Когда я посмотрел фильм со своими парнями из лакота, мы безудержно смеялись»[10]. Тем не менее многие коренные американцы по-прежнему благосклонно относятся к фильму. Например, Майкл Смит, организатор кинофестиваля американских индейцев в Сан-Франциско, заметил, что в его родном сообществе (сиу) люди очень хорошо относятся к фильму, особенно среди тех, что следуют обычаям и живут в составе племён[11].

Фильм вызывал и отрицательную реакцию, как и со стороны либералов, так и консерваторов. Первые утверждали, что главный герой — это типичный пример архетипа «белого спасителя», так как Данбар быстро дружится с индейцами и в «итоге становится их главным защитником и спасителем». Такой сюжетный ход является крайне популярным во многих старых американских фильмах[12]. Консерваторы же были возмущены тем, что фильм по их мнению героизировал и романтизировал индейцев сиу, тогда, как «речь шла о самом кровожадном из вcех коренных кочевых племён равнин, а не как о защитниках окружающей среды»[13].

Также фильм отдельно критиковали за то, что он намеренно героизировал индейцев сиу и, напротив, изобразил представителей пауни стереотипными кровожадными злодеями. В реальности же пауни в то время были слабее и малочисленнее, чем сиу, и сами становились жертвами частых набегов со стороны сиу[14].

Премии и награды[править | править код]

«Танцующий с волками» отмечен самыми престижными премиями и вошёл в золотой фонд мирового кинематографа. На 63-й церемонии вручения премии «Оскар», состоявшейся 25 марта 1991 года в Лос-Анджелесе (США), фильм был номинирован в двенадцати категориях, семь из которых он выиграл – включая самую престижную – и был признан лучшим фильмом 1990 года.

Награды[править | править код]

Премия «Оскар» за лучший фильм, 1990 — Джим Уилсон и Кевин Костнер

Премия «Оскар» за лучшую режиссуру, 1990 — Кевин Костнер

Премия «Оскар» за лучший адаптированный сценарий, 1990 — Майкл Блейк

Премия «Оскар» за лучшую операторскую работу, 1990 — Дин Семлер

Премия «Оскар» за лучший монтаж, 1990 — Нейл Трэвис

Премия «Оскар» за лучший звук, 1990 — Рассел Уильямс II, Джефри Перкинс, Билл В. Бентон и Грэгори Х. Уоткинс

Премия «Оскар» за лучшую музыку к фильму, 1990 — Джон Барри

Премия «Золотой глобус» за лучший фильм — драма, 1990 — Кевин Костнер (режиссёр) и Джим Уилсон (продюсер)

Премия «Золотой глобус» за лучшую режиссёрскую работу, 1990 — Кевин Костнер

Премия «Золотой глобус» за лучший сценарий, 1990 — Майкл Блейк

«Серебряный медведь» Берлинского кинофестиваля «Выдающееся персональное достижение» — Кевин Костнер — за продюсирование/постановку/режиссуру

Премия «Грэмми» за лучшую инструментальную композицию, написанную для кинофильма или телевидения, 1992 — Джон Барри

Премии Национального совета кинокритиков США за лучший фильм и лучшую режиссуру, 1990

Премия Гильдии сценаристов США за лучший сценарий, основанный на другом источнике, 1991 — Майкл Блейк

Премия Гильдии режиссёров США за выдающийся режиссёрский вклад, 1991

Номинации[править | править код]

Номинирован на Премию «Оскар» за лучшую мужскую роль — Кевин Костнер

Номинирован на Премию «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана — Грэм Грин

Номинирована на Премию «Оскар» за лучшую женскую роль второго плана — Мэри МакДоннелл

Номинированы на Премию «Оскар» за лучшую работу художника-постановщика — Джефри Бикрафт и Лиза Дин

Номинирована на Премию «Оскар» за лучший дизайн костюмов — Элиза Зампарелли

Номинирован на 9 премий Британской киноакадемии

Номинирован на приз «Золотой медведь» Берлинского кинофестиваля

Номинирован на премию «Сезар» за лучший зарубежный фильм

Номинирован на премию «Золотой глобус» за оригинальную музыку (Джон Барри), мужскую роль в драме (Кевин Костнер), женскую роль второго плана (Мэри МакДоннел)

Рейтинги[править | править код]

«Танцующий с волками» входит в следующие рейтинги Американского института киноискусства:

1998 — 100 лучших американских фильмов за 100 лет по версии AFI #75

2006 — 100 самых вдохновляющих американских фильмов за 100 лет по версии AFI #59

Производство[править | править код]

Сценарий фильма Майкл Блейк написал по своей же одноимённой книге.

Дорис Лидер Чардж, преподававшая индейский язык лакота в Sinte Gleska University в Южной Дакоте, перевела диалоги индейцев на этот язык и обучила ему актёров (роли индейцев в фильме исполняли настоящие индейцы, но из разных других племён). В фильме она исполнила роль Красивого Щита — жены вождя Десять Медведей. По утверждению американского актера и борца за права индейцев Рассела Минса, языковое обучение актеров обернулось казусом и в результате Кевин Костнер и некоторые другие персонажи-мужчины в фильме говорят на языке лакота в женском роде[15].

Съёмки картины начались 18 июля 1989 года и закончились 23 ноября. Бо́льшая часть фильма была снята в Южной Дакоте, в основном на частных ранчо неподалёку от Пирра и Рапид-Сити, несколько сцен снимались также в штате Вайоминг.

Оценки[править | править код]

Фильм выделяют[кто?] за жизненное изображение коренных американцев, отличающееся от голливудских штампов своего времени.
Племя лакота приняло Кевина Костнера в свои почётные члены.

В 2007 году Библиотека Конгресса США внесла фильм в Национальный реестр фильмов.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 «Танцующий с волками» (англ.) на сайте Box Office Mojo

↑ В данном случае слово Dances означает не существительное во множественном числе «Танцы», а глагол «Танцует» или, если адаптировать индейские имена, «Танцующий». Имя должно передаваться словами с заглавной буквы — «Танцующий С Волками», однако в прокате использовалось название с заглавной буквой только в первом слове

↑ Commercial statistics for "Dances with Wolves" at imdb.com (англ.). Дата обращения: 22 мая 2020. Архивировано 25 ноября 2017 года.

↑ Dances with Wolves (1990) (англ.). Rotten Tomatoes. Fandango Media. Дата обращения: 28 марта 2020. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Dances with Wolves Reviews (англ.). Metacritic. CBS Interactive. Дата обращения: 1 марта 2018. Архивировано 22 марта 2018 года.

↑ CinemaScore (англ.). CinemaScore. CinemaScore. Дата обращения: 1 марта 2018. Архивировано 2 января 2018 года.

↑ Best Movies of 1990 - CriticsTop10 (англ.). Дата обращения: 22 мая 2020. Архивировано 11 мая 2020 года.

↑ Svetkey, Benjamin (1991-03-08). "The unexpected success of Dances With Wolves". Entertainment Weekly (англ.). Архивировано из оригинала 3 апреля 2015. Дата обращения: 13 марта 2008.

↑ Discussion about the use of Lakota language in Dances With Wolves on the Lakota Language Forum: (англ.). Дата обращения: 22 мая 2020. Архивировано 1 августа 2020 года.

↑ Russell Means Interview with Dan Skye of High Times (англ.). Russell Means Freedom. Дата обращения: 2 марта 2011. Архивировано из оригинала 15 июля 2011 года.

↑ Aleiss, Angela. Making the White Man's Indian: Native Americans and Hollywood Movies :  [англ.]. — Westport, Conn./London : Praeger, 2005. — P. 146. — ISBN 027598396X.

↑ Sirota, David (February 21, 2013). "Oscar loves a white savior" Архивная копия от 10 апреля 2014 на Wayback Machine. Salon. Retrieved July 11, 2013.

↑ Hype In Wolves` Clothing: The Deification Of Costner`s `Dances` Архивная копия от 25 мая 2014 на Wayback Machine Richard
Grenier, The Chicago Tribune. March 29, 1991. Retrieved May 24 2014.

↑ Judith A. Boughter (2004). "The Pawnee Nation: An Annotated Research Bibliography Архивная копия от 31 июля 2020 на Wayback Machine". Scarecrow Press. p.105. ISBN 0810849909

↑ Russell Means Interview with Dan Skye of High Times : Russell Means Freedom (англ.). www.russellmeansfreedom.com. Дата обращения: 2 декабря 2018. Архивировано из оригинала 15 июля 2011 года.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт Майкла Блейка

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNF : 14291698c GND : 4283244-5 SUDOC : 177521384 VIAF : 316751599 WorldCat VIAF : 316751599

Фильмы Кевина Костнера Танцующий с волками (1990) Водный мир (частично, 1995) Почтальон (1997) Открытый простор (2003) Горизонты: Американская сага (2024)

Премия «Оскар» за лучший фильм 1927–1950 Крылья (1927—1928) Бродвейская мелодия (1928—1929) На Западном фронте без перемен (1929—1930) Симаррон (1930—1931) Гранд-отель (1931—1932) Кавалькада (1932—1933) Это случилось однажды ночью (1934) Мятеж на «Баунти» (1935) Великий Зигфелд (1936) Жизнь Эмиля Золя (1937) С собой не унесёшь (1938) Унесённые ветром (1939) Ребекка (1940) Как зелена была моя долина (1941) Миссис Минивер (1942) Касабланка (1943) Идти своим путём (1944) Потерянный уикэнд (1945) Лучшие годы нашей жизни (1946) Джентльменское соглашение (1947) Гамлет (1948) Вся королевская рать (1949) Всё о Еве (1950) 1951–1975 Американец в Париже (1951) Величайшее шоу мира (1952) Отныне и во веки веков (1953) В порту (1954) Марти (1955) Вокруг света за 80 дней (1956) Мост через реку Квай (1957) Жижи (1958) Бен-Гур (1959) Квартира (1960) Вестсайдская история (1961) Лоуренс Аравийский (1962) Том Джонс (1963) Моя прекрасная леди (1964) Звуки музыки (1965) Человек на все времена (1966) Полуночная жара (1967) Оливер! (1968) Полуночный ковбой (1969) Паттон (1970) Французский связной (1971) Крёстный отец (1972) Афера (1973) Крёстный отец 2 (1974) Пролетая над гнездом кукушки (1975) 1976–2000 Рокки (1976) Энни Холл (1977) Охотник на оленей (1978) Крамер против Крамера (1979) Обыкновенные люди (1980) Огненные колесницы (1981) Ганди (1982) Язык нежности (1983) Амадей (1984) Из Африки (1985) Взвод (1986) Последний император (1987) Человек дождя (1988) Шофёр мисс Дэйзи (1989) Танцующий с волками (1990) Молчание ягнят (1991) Непрощённый (1992) Список Шиндлера (1993) Форрест Гамп (1994) Храброе сердце (1995) Английский пациент (1996) Титаник (1997) Влюблённый Шекспир (1998) Красота по-американски (1999) Гладиатор (2000) 2001– н. в. Игры разума (2001) Чикаго (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Малышка на миллион (2004) Столкновение (2005) Отступники (2006) Старикам тут не место (2007) Миллионер из трущоб (2008) Повелитель бури (2009) Король говорит! (2010) Артист (2011) Операция «Арго» (2012) 12 лет рабства (2013) Бёрдмэн (2014) В центре внимания (2015) Лунный свет (2016) Форма воды (2017) Зелёная книга (2018) Паразиты (2019) Земля кочевников (2020) CODA: Ребёнок глухих родителей (2021) Всё везде и сразу (2022) Оппенгеймер (2023)

Премия «Золотой глобус» за лучший фильм — драма Песня Бернадетт (1943) Идти своим путём (1944) Потерянный уикэнд (1945) Лучшие годы нашей жизни (1946) Джентльменское соглашение (1947) Джонни Белинда / Сокровища Сьерра-Мадре (1948) Вся королевская рать (1949) Бульвар Сансет (1950) Место под солнцем (1951) Величайшее шоу мира (1952) Плащаница (1953) В порту (1954) К востоку от рая (1955) Вокруг света за 80 дней (1956) Мост через реку Квай (1957) Не склонившие головы (1958) Бен-Гур (1959) Спартак (1960) Пушки острова Наварон (1961) Лоуренс Аравийский (1962) Кардинал [en] (1963) Бекет (1964) Доктор Живаго (1965) Человек на все времена (1966) Полуночная жара (1967) Лев зимой (1968) Тысяча дней Анны (1969) История любви (1970) Французский связной (1971) Крёстный отец (1972) Изгоняющий дьявола (1973) Китайский квартал (1974) Пролетая над гнездом кукушки (1975) Рокки (1976) Поворотный пункт (1977) Полуночный экспресс (1978) Крамер против Крамера (1979) Обыкновенные люди (1980) На золотом озере (1981) Инопланетянин (1982) Язык нежности (1983) Амадей (1984) Из Африки (1985) Взвод (1986) Последний император (1987) Человек дождя (1988) Рождённый четвёртого июля (1989) Танцующий с волками (1990) Багси (1991) Запах женщины (1992) Список Шиндлера (1993) Форрест Гамп (1994) Разум и чувства (1995) Английский пациент (1996) Титаник (1997) Спасти рядового Райана (1998) Красота по-американски (1999) Гладиатор (2000) Игры разума (2001) Часы (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Авиатор (2004) Горбатая гора (2005) Вавилон (2006) Искупление (2007) Миллионер из трущоб (2008) Аватар (2009) Социальная сеть (2010) Потомки (2011) Операция «Арго» (2012) 12 лет рабства (2013) Отрочество (2014) Выживший (2015) Лунный свет (2016) Три билборда на границе Эббинга, Миссури (2017) Богемская рапсодия (2018) 1917 (2019) Земля кочевников (2020) Власть пса (2021) Фабельманы (2022) Оппенгеймер (2023)

Премия Гильдии продюсеров США за лучший театральный фильм Шофёр мисс Дэйзи (1989) Танцующий с волками (1990) Молчание ягнят (1991) Жестокая игра (1992) Список Шиндлера (1993) Форрест Гамп (1994) Аполлон-13 (1995) Английский пациент (1996) Титаник (1997) Спасти рядового Райана (1998) Красота по-американски (1999) Гладиатор (2000) Мулен Руж! (2001) Чикаго (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Авиатор (2004) Горбатая гора (2005) Маленькая мисс Счастье (2006) Старикам тут не место (2007) Миллионер из трущоб (2008) Повелитель бури (2009) Король говорит! (2010) Артист (2011) Операция «Арго» (2012) 12 лет рабства / Гравитация (2013) Бёрдмэн (2014) Игра на понижение (2015) Ла-Ла Ленд (2016) Форма воды (2017) Зелёная книга (2018) 1917 (2019) Земля кочевников (2020) CODA: Ребёнок глухих родителей (2021) Всё везде и сразу (2022) Оппенгеймер (2023)

Премия «Грэмми» за лучший саундтрек для визуальных медиа Дюк Эллингтон — Анатомия убийства (1959) Эрнест Голд — Исход (1961) Генри Манчини — Завтрак у Тиффани (1962) Джон Эддисон — Том Джонс (1964) Ричард М. Шерман и Роберт Б. Шерман — Мэри Поппинс (1965) Джонни Мэндел — Кулик (1966) Морис Жарр — Доктор Живаго (1967) Лало Шифрин — Миссия невыполнима (1968) Дейв Грусин и Пол Саймон — Выпускник (1969) Берт Бакарак — Бутч Кэссиди и Санденс Кид (1970) The Beatles ( Джон Леннон , Пол Маккартни , Джордж Харрисон и Ринго Старр ) — Пусть будет так (1971) Айзек Хейз — Шафт (1972) Нино Рота — Крёстный отец (1973) Нил Даймонд — Чайка по имени Джонатан Ливингстон (1974) Алан и Мэрилин Бергман и Марвин Хэмлиш — Встреча двух сердец (1975) Джон Уильямс — Челюсти (1976) Норман Уитфилд — Автомойка (1977) Джон Уильямс — Звёздные войны: Новая надежда (1978) Джон Уильямс — Близкие контакты третьей степени (1979) Джон Уильямс — Супермен (1980) Джон Уильямс — Звёздные войны: Империя наносит ответный удар (1981) Джон Уильямс — Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега (1982) Джон Уильямс — Инопланетянин (1983) Джорджо Мородер , Лора Брэниган , Кит Форси [en] , Айрин Кара , Шанди Синнамон [en] , Рональд Магнесс, Даг Котлер [en] , Ричард Гилберт, Майкл Боддикер [en] , Джерри Хей [en] , Фил Рамон , Майкл Сембелло , Ким Карнс , Дуан Хитчингс, Крейг Кемпф [en] и Дэннис Маткоски — Танец-вспышка (1984) Принс и The Revolution — Пурпурный дождь (1985) Марк Бенно, Харольд Фальтермайер , Кит Форси [en] , Мики Фри [en] , Джон Гилутин Ноук, Ховард Хьюитт [en] , Банни Халл, Хоуи Райс, Шэрон Робинсон [en] , Дэнни Сембелло , Сью Шеридан, Richard Theisen и Элли Уиллис [en] — Полицейский из Беверли-Хиллз (1986) Джон Барри — Из Африки (1987) Эннио Морриконе — Неприкасаемые (1988) Дэвид Бирн , Цун Су и Рюити Сакамото — Последний император (1989) Дейв Грусин — Знаменитые братья Бейкеры (1990) Джеймс Хорнер — Слава (1991) Джон Барри — Танцующий с волками (1992) Алан Менкен — Красавица и Чудовище (1993) Алан Менкен — Аладдин (1994) Джон Уильямс — Список Шиндлера (1995) Ханс Циммер — Багровый прилив (1996) Дэвид Арнольд — День независимости (1997) Габриэль Яред — Английский пациент (1998) Джон Уильямс — Спасти рядового Райана (1999) Рэнди Ньюман — Приключения Флика (2000) Томас Ньюман — Красота по-американски (2001) Тань Дунь — Крадущийся тигр, затаившийся дракон (2002) Говард Шор и Джон Курландер (звукорежиссёр/микшировщик) — Властелин колец: Братство кольца (2003) Говард Шор , Джон Курландер (звукорежиссёр/микшировщик) и Питер Коббин (звукорежиссёр/микшировщик) — Властелин колец: Две крепости (2004) Говард Шор , Джон Курландер (звукорежиссёр/микшировщик) и Питер Коббин (звукорежиссёр/микшировщик) — Властелин колец: Возвращение короля (2005) Крэйг Армстронг — Рэй (2006) Джон Уильямс — Мемуары гейши (2007) Майкл Джаккино — Рататуй (2008) Ханс Циммер и Джеймс Ньютон Ховард — Тёмный рыцарь (2009) Майкл Джаккино — Вверх (2010) Рэнди Ньюман — История игрушек: Большой побег (2011) Александр Деспла — Король говорит! (2012) Трент Резнор и Аттикус Росс — Девушка с татуировкой дракона (2013) Томас Ньюман — 007: Координаты «Скайфолл» (2014) Александр Деспла — Отель «Гранд Будапешт» (2015) Антонио Санчес — Бёрдмэн (2016) Джон Уильямс — Звёздные войны: Пробуждение силы (2017) Джастин Гурвиц — Ла-Ла Ленд (2018) Людвиг Йоранссон — Чёрная пантера (2019) Хильдур Гуднадоуттир — Чернобыль (2020) Хильдур Гуднадоуттир — Джокер (2021) Карлос Рафаэль Ривера — Ход королевы / Джон Батист , Трент Резнор и Аттикус Росс — Душа (2022) Джермейн Франко — Энканто (2023) Людвиг Йоранссон — Оппенгеймер (2024)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Танцующий_с_волками&oldid=134908154

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1990 года

Фильмы Кевина Костнера

Фильмы — лауреаты премии «Оскар»

Фильмы — лауреаты премии «Золотой глобус» за лучший фильм — драма

Вестерны США

Приключенческие фильмы США

Исторические фильмы США

Исторические фильмы о 1860-х годах

Фильмы-мелодрамы США

Национальный реестр фильмов

Фильмы о волках

Фильмы об индейцах

Фильмы о Гражданской войне в США

Фильмы Orion Pictures

Фильмы США 1990 года

Фильмы — лауреаты премии «Оскар» за лучшую музыку

Фильмы на английском языке

Экранизации романов США

Дебютные фильмы кинорежиссёров

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без ссылок на источники с апреля 2017 года

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Kernowek

Кыргызча

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Македонски

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Tagalog

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 декабря 2023 в 23:21.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



