Эдвард Руки-ножницы

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

«Эдвард Руки-ножницы» англ. Edward Scissorhands  Жанры драма мелодрама фэнтези Режиссёр Тим Бёртон Продюсеры Дениз Ди Нови Тим Бёртон Авторы сценария Тим Бёртон Кэролайн Томсон В главных ролях Джонни Депп Вайнона Райдер Дайан Уист Винсент Прайс Алан Аркин Кэти Бейкер Оператор Стефан Чапски Композитор Дэнни Эльфман Кинокомпания 20th Century Fox Дистрибьютор 20th Century Fox Длительность 105 мин. [1] Бюджет 20 млн $ [2] Сборы 86 млн $ [3] Страна США Язык английский Год 1990 IMDb ID 0099487 Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

англ.

Edward Scissorhands) —

романтический

фэнтези-фильм

[4]

Тима Бёртона, первый фильм режиссёра с участием

Джонни Деппа.Мировая премьера состоялась 6 декабря

1990 года

[5]

Дениз Ди Нови. Сценарий написан Бёртоном в соавторстве с

Кэролайн Томпсон. Главные роли исполнили

Джонни Депп,

Вайнона Райдер,

Энтони Майкл Холл,

Дайан Уист,

Кэти Бейкер,

Алан Аркин и

Винсент Прайс. Большая часть съёмок проходила в

Лутце, штат

Флорида, с 10 марта по 10 июня 1990 года

[6]

Сюжет повествует о недоработанном механическом человеке с ножницами вместо кистей рук по имени Эдвард, которого находит и забирает жить к себе в дом семья маленького города. Эдвард пытается влиться в общество обычных людей и влюбляется в юную дочь семейной пары, приютившей его.

Бербанка, штат

Калифорния, где Бёртон провёл детство. Кэролайн Томпсон была нанята для адаптации задумки Бертона в полноценный сценарий во время подготовки к съёмкам фэнтези-комедии «

Битлджус». Представители студии

20th Century Fox приняли сценарий и взялись за производство, в то  время как

Warner Bros. отказала. Во время работы над фильмом Тим Бёртон в четвёртый раз сотрудничал с композитором

Дэнни Эльфманом, также кинокартина стала последней крупной ролью для

Винсента Прайса, знаменитого по ролям в готических фильмах ужасов.

Фильм получил признание критиков и зрителей, а также получил ряд наград[⇨].

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Саундтрек

4 Отзывы и критика

4.1 Награды и номинации

5 Примечания

6 Ссылки

Сюжет[править | править код]

В прологе пожилая дама рассказывает своей внучке историю на ночь о том, почему идёт снег.

Дайан Уист

коммивояжёром косметической фирмы

Avon

готический замок на холме, что возвышается над городом в надежде хоть на одну успешную сделку, однако не находит там никого кроме некоего Эдварда (

Джонни Депп

Винсент Прайс

автоматона на основе механизма, выполняющего функцию по нарезке овощей, учёный дорабатывал своё творение постепенно и старался воспитывать как человека. К сожалению, изобретатель умер, не успев установить Эдварду кисти рук — вместо них у него так и остались

ножницы. Миссис Боггс жалеет Эдварда, который провёл в тёмной крепости всю свою жизнь, она забирает его к себе домой. Новость быстро узнают все жители, и Эдвард становится местной достопримечательностью. Его руки-ножницы обнаруживают удивительные способности к фигурной

стрижке кустов и

парикмахерскому искусству. Сам Эдвард влюбляется в Ким, дочь Боггсов, сразу после того, как замечает её фотографию.

С самого начала Эдварда тепло принимают в доме Боггсов: отец семейства Билл (Алан Аркин), сын Кевин (Роберт Оливьери) и дочь Ким (Вайнона Райдер). Первое время Эдварду сложно ладить как с окружающими, так и с незнакомой обстановкой, но постепенно с помощью новых друзей он становится полноправным жителем городка. Эдвард стрижёт соседям кусты, делает стрижки женщинам и даже их собакам, он старается быть нужным людям. Пэг даже предлагает Эдварду открыть салон-парикмахерскую, но неудачная попытка одной из домохозяек соблазнить Эдварда и отказ местного банка дать ему кредит разрушают эти планы.

Джим (Энтони Майкл Холл), кавалер Ким, из ревности дважды подставляет Эдварда. В первый раз он уговаривает того ограбить дом собственных родителей, заметив как ловко одно из тонких лезвий Эдварда справляется со взломом дверных замков. Авантюра проваливается, Эдвард попадает в полицейский участок, хотя ему удаётся отделаться всего одним днём ареста. Приближается Рождество, все готовятся к празднику, а Эдвард с помощью своих ножниц создаёт из ледяных глыб скульптуры.

Позже Эдвард, спасая младшего брата Ким из-под колёс автофургона друзей Джима, чуть не сбившего его, случайно ранит мальчика. Эдварду приходится бежать обратно в замок на горе, спасаясь от самосуда. Шериф (Дик Энтони Уильямс) преследует Эдварда до замка, однако жалеет его, производит несколько выстрелов в воздух и даёт возможность скрыться. Разгневанная Ким, зная все обстоятельства, отталкивает Джима и спешит за Эдвардом. Вслед за ней устремляются и горожане, несмотря на увещевания Боггсов и местного шерифа Алена, уверяющего что «всё кончено».

Уязвлённый Джим находит Ким и Эдварда в замке, захватив с собой пистолет. Он избивает Эдварда, несмотря на попытки Ким заступиться и пытается застрелить. Схватка заканчивается тем, что Эдвард пронзает Джима своими лезвиями и тот выпадает в окно. Ким признаётся в любви Эдварду, выбегает к горожанам и заявляет, показав запасной протез рук-ножниц, что Джим и Эдвард убили друг друга.

Проходит много лет, Ким стареет, а Эдвард, ничуть не изменившийся, всё так же живёт в своем замке, стрижёт кусты, а зимой вырезает ледяные скульптуры. Ким больше никогда не видела его, но всё так же помнит и любит. Она рассказывает своей внучке историю о нём, и о том, «почему идёт снег» — это маленькие льдинки, вылетающие из-под лезвий Эдварда, когда тот создаёт очередную ледяную скульптуру.

В ролях[править | править код]

Джонни Депп — Эдвард

Вайнона Райдер — Ким

Алан Аркин — Билл

Дайан Уист — Пэг

Энтони Майкл Холл — Джим

Кэти Бейкер — Джойс

Роберт Оливери — Кевин Боггс, младший брат Ким

Винсент Прайс — Изобретатель

Кончата Феррелл — Елена

Кэролайн Аарон — Мардж

Дик Энтони Уильямс — офицер Аллен

О-Лан Джонс — Эсмеральда

Саундтрек[править | править код]

Тим Бёртон и композитор

Дэнни Эльфман.
Оркестр состоял из 79 музыкантов

[7]

Тома Джонса: «

Марс Атакует!» картине 1996 года, ещё одном фильме Бёртона с музыкой, написанной Эльфманом

[8]

Отзывы и критика[править | править код]

На сайте Rotten Tomatoes фильм имеет рейтинг 90 %, на основании 58 рецензий критиков, со средней оценкой 7,7 из 10. Критический консенсус сайта гласит: «Первое сотрудничество Джонни Деппа и Тима Бёртона — это волшебная современная сказка с готическим подтекстом и сладким центром»[9].

На сайте Metacritic фильм набрал 77 баллов из 100, что основано на 19 отзывах, что указывает на «в целом благоприятные отзывы»[10].

CinemaScore сообщила, что зрители дали фильму оценку «А-»[11].

Награды и номинации[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Эдвард Руки-ножницы

1991 — номинация на премию «Оскар» в категории «лучший грим» (Ви Нейл, Стэн Уинстон)

1991 — номинации на премию «Золотой глобус» в категории «лучшая актёрская роль в кинофильме» (Джонни Депп)

1991 — номинация на премию BAFTA в категории «лучший дизайн костюмов» (Коллин Этвуд)

1992 — премия «Сатурн» в категории «лучший фантастический фильм»

1992 — премия BAFTA в категории «лучшее художественное оформление» (Бо Велш)

Примечания[править | править код]

↑ EDWARD SCISSORHANDS (англ.). British Board of Film Classification (14 декабря 1991). Дата обращения: 5 декабря 2018. Архивировано 19 октября 2020 года.

↑ Edward Scissorhands (1990) (англ.). TheWrap (7 декабря 1990). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано из оригинала 31 июля 2017 года.

↑ Edward Scissorhands (англ.). Box Office Mojo. Дата обращения: 7 декабря 2009. Архивировано 27 декабря 2009 года.

↑ Morgie Sissor Gunz (1990) - Tim Burton // Synopsis, Characteristics, Moods, Themes and Related (англ.). AllMovie. Дата обращения: 6 мая 2023. Архивировано 31 июля 2020 года.

↑ Эдвард Руки-Ножницы  (рус.). Кинопрокатный проект «Проверено временем». Дата обращения: 20 февраля 2013. Архивировано из оригинала 21 апреля 2014 года.

↑ Portsmouth Daily Times - Поиск в архиве Google Новостей (англ.). news.google.com. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ Ларри Ротхер. "Batman? Bartman? Darkman? Elfman" // The New York Times. — 1990. — 09 Декабрь.

↑ Danny Elfman (англ.) // Wikipedia. — 2019-07-15.

↑ Edward Scissorhands (1990) (англ.). Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 19 мая 2019 года.

↑ Edward Scissorhands (англ.). Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 5 мая 2015 года.

↑ Cinemascore (англ.). www.cinemascore.com. Дата обращения: 16 июля 2019. Архивировано 2 января 2018 года.

Ссылки[править | править код]

В другом языковом разделе есть более полная статья Edward Scissorhands (англ.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода

Виталий Карацупа. «Эдвард Руки-ножницы» на сайте «Архив фантастики»

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Ларусса Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 7678459-9 SUDOC : 17854793X VIAF : 211753619 WorldCat VIAF : 211753619

Фильмы Тима Бёртона Полнометражные Большое приключение Пи-Ви (1985) Битлджус (1988) Бэтмен (1989) Эдвард Руки-ножницы (1990) Бэтмен возвращается (1992) Эд Вуд (1994) Марс атакует! (1996) Сонная Лощина (1999) Планета обезьян (2001) Крупная рыба (2003) Чарли и шоколадная фабрика (2005) Труп невесты (2005) Суини Тодд (2007) Алиса в Стране чудес (2010) Мрачные тени (2012) Франкенвини (2012) Большие глаза (2014) Дом странных детей мисс Перегрин (2016) Дамбо (2019) Битлджус Битлджус (2024) Короткометражные По следам монстра-сельдерея (1979) Винсент (1982) Луау — вечеринка по-гавайски (1982) Франкенвини (1984) Стейнбой (2000) Телепроекты Гензель и Гретель (1983) Аладдин и его волшебная лампа (1986) Горшок (1986) Битлджус (1989—1991) Домашний пёс (1993) Уэнздей (с 2022) См. также Разговоры с Винсентом (1990) Кошмар перед Рождеством (1993) Рекламные ролики Джек Скеллингтон Брюс Уэйн (1989)

Премия «Хьюго» за лучшую постановку 1958: Невероятно уменьшающийся человек 1960: Сумеречная зона 1961: Сумеречная зона 1962: Сумеречная зона 1965: Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил бомбу 1967: Звёздный путь — « Зверинец » 1968: Звёздный путь — « Город на краю вечности » 1969: Космическая одиссея 2001 года 1970: Репортаж об экспедиции « Аполлона-11 » 1972: Заводной апельсин 1973: Бойня номер пять 1974: Спящий 1975: Молодой Франкенштейн 1976: Парень и его собака 1978: Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда 1979: Супермен 1980: Чужой 1981: Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар 1982: Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега 1983: Бегущий по лезвию 1984: Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая 1985: Космическая одиссея 2010 1986: Назад в будущее 1987: Чужие 1988: Принцесса-невеста 1989: Кто подставил кролика Роджера 1990: Индиана Джонс и последний крестовый поход 1991: Эдвард Руки-ножницы 1992: Терминатор 2: Судный день 1993: Звёздный путь: Следующее поколение — « Внутренний свет [en] » 1994: Парк юрского периода 1995: Звёздный путь: Следующее поколение — « Все блага мира [en] » 1996: Вавилон-5 — « Нашествие теней » 1997: Вавилон-5 — « Мятежная станция » 1998: Контакт 1999: Шоу Трумана 2000: В поисках Галактики 2001: Крадущийся тигр, затаившийся дракон 2002: Властелин колец: Братство Кольца

Премия «Сатурн» за лучший фэнтези-фильм 1970-е Золотое путешествие Синдбада ( 1973 ) Док Сэвидж: человек из бронзы ( 1974/75 ) Гаспары ( 1976 ) О Боже! ( 1977 ) Небеса могут подождать ( 1978 ) Фильм Маппетов ( 1979 ) 1980-е Где-то во времени ( 1980 ) Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега ( 1981 ) Тёмный кристалл ( 1982 ) Что-то страшное грядёт ( 1983 ) Охотники за привидениями ( 1984 ) Леди-ястреб ( 1985 ) Мальчик, который умел летать ( 1986 ) Принцесса-невеста ( 1987 ) Кто подставил кролика Роджера ( 1988 ) 1990-е Привидение ( 1989/90 ) Эдвард Руки-ножницы ( 1991 ) Аладдин ( 1992 ) Кошмар перед Рождеством ( 1993 ) Форрест Гамп ( 1994 ) Бэйб: Четвероногий малыш ( 1995 ) Сердце дракона ( 1996 ) Остин Пауэрс: Человек-загадка международного масштаба ( 1997 ) Шоу Трумана ( 1998 ) Быть Джоном Малковичем ( 1999 ) 2000-е Радиоволна ( 2000 ) Властелин колец: Братство Кольца ( 2001 ) Властелин колец: Две крепости ( 2002 ) Властелин колец: Возвращение короля ( 2003 ) Человек-паук 2 ( 2004 ) Бэтмен: Начало ( 2005 ) Возвращение Супермена ( 2006 ) Зачарованная ( 2007 ) Загадочная история Бенджамина Баттона ( 2008 ) Хранители ( 2009 ) 2010-е Алиса в Стране чудес ( 2010 ) Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2 ( 2011 ) Жизнь Пи ( 2012 ) Она ( 2013 ) Хоббит: Битва пяти воинств ( 2014 ) Золушка ( 2015 ) Книга джунглей ( 2016 ) Форма воды ( 2017 ) История игрушек 4 ( 2018/2019 ) Однажды в Голливуде ( 2019/2020 ) 2020-е Всё везде и сразу ( 2021/2022 ) Индиана Джонс и Колесо судьбы ( 2022/2023 ) Премия «Сатурн»

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эдвард_Руки-ножницы&oldid=135765286

Категории:

Фильмы на английском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1990 года

Фантастические фильмы 1990 года

Фильмы США в жанре фэнтези

Фильмы Тима Бёртона

Фильмы 20th Century Studios

Фильмы-драмы США

Фильмы-мелодрамы США

Фильмы США 1990 года

Работы, получившие премию «Хьюго» за лучшую постановку

Фильмы, спродюсированные Тимом Бёртоном

Скрытые категории: 

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Запросы на перевод с английского

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Български

বাংলা

Català

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

हिन्दी

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Latina

Македонски

Монгол

Bahasa Melayu

Napulitano

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 января 2024 в 17:10.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



