«Дуэлянты» (англ. The Duellists) — первый полнометражный кинофильм британского режиссёра Ридли Скотта, вышедший на экраны в 1977 году. Фильм основан на повести Джозефа Конрада «Дуэль» (The Duel).


== Сюжет ==
Ссора, вспыхнувшая между двумя гусарскими офицерами наполеоновской армии, — вспыльчивым Феро и доставившим ему приказ о домашнем аресте д’Юбером — приводит к дуэли. Но дуэлью не исчерпывается и перерастает в многолетнюю вражду, не угасающую за все годы Наполеоновских войн и время от времени находящую выход в очередных поединках. Два лейтенанта, уцелев в войнах и дуэлях, уже дослужились до генералов, уже свергнут Наполеон — и лишь тогда д’Юберу удаётся избавиться от постоянной угрозы, которой подвергает его жизнь ненавидящий его Феро:


== В ролях ==
Кит Кэррадайн — Д’Юбер
Харви Кейтель — Феро
Альберт Финни — Фуше
Эдвард Фокс — полковник
Кристина Рэйнс — Адель
Роберт Стивенс — генерал Трейар
Том Конти — доктор Жакен
Дайана Квик — Лора
Алан Армстронг — Лакурб
Стейси Кич — рассказчик (голос за кадром)
Пит Постлетуэйт — человек, побривший генерала Трейара (дебют актёра в кино)
Артур Дигнам — мужчина в повязке


== Место съёмок ==
После изучения различных районов юго-запада Франции Ридли Скотт в качестве декораций для своей ленты выбрал любимый многими продюсерами перигорский город Сарла и его окрестности (замок Коммарк). Съёмки происходили во время ненастной зимы, когда более пятидесяти дней лил дождь, однако режиссёру удалось обернуть это в свою пользу, сняв несколько визуально выигрышных сцен, в которых придал «атмосферности» фильму и запечатлев «мастерские кадры потрёпанных непогодой французских руин и пасмурного неба».


== Награды и номинации ==
1977 — Приз за лучшую первую работу на Каннском кинофестивале
1978 — премия «Давид ди Донателло» лучшему режиссёру зарубежного фильма (Ридли Скотт)
1979 — две номинации на премию BAFTA: лучшая операторская работа (Фрэнк Тайди) и лучшие костюмы


== Примечания ==


== Литература ==
Нейтан, Иэн. Ридли Скотт. Гений визуальных миров. От Чужого до Марсианина = Ridley Scott, Visionary / Пер. с англ. А. Пушикина. — М.: Эксмо, 2021. — 240 с. — (Подарочные издания. Кино). — ISBN 978-5-04-113211-8.
Краснова Г. В. Скотт Ридли (Scott, Ridley) // Кино США: режиссёрская энциклопедия / Сост. Краснова Г. В.. — М.: ВГИК, 2015. — С. 247—250. — 356 с. — ISBN 978-5-87149-171-3.