Дуэлянты (фильм)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о художественном фильме. Об участниках дуэли см. 

Дуэль.

Другие фильмы с таким же или схожим названием: см. 

Дуэлянт (значения).

Дуэлянты англ. The Duellists  Жанры драма приключения Режиссёр Ридли Скотт Продюсер Дэвид Патнэм На основе Дуэль (повесть Конрада) Автор сценария Джеральд Воган-Хьюз В главных ролях Харви Кейтель Кит Кэррадайн Альберт Финни Оператор Фрэнк Тайди Композитор Говард Блейк Кинокомпании Enigma Productions, National Film Finance Corporation (NFFC) Дистрибьютор Paramount Pictures Длительность 101 мин. Бюджет 900 тыс. долларов Страна Великобритания Язык английский Год 1977 IMDb ID 0075968 Медиафайлы на Викискладе

англ.

The Duellists) — первый полнометражный

кинофильм британского режиссёра

Ридли Скотта, вышедший на экраны в

1977 году

[1]

Джозефа Конрада «

Дуэль» (

[2]

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Место съёмок

4 Награды и номинации

5 Примечания

6 Литература

Сюжет[править | править код]

Ссора, вспыхнувшая между двумя гусарскими офицерами наполеоновской армии, — вспыльчивым Феро и доставившим ему приказ о домашнем аресте д’Юбером — приводит к дуэли. Но дуэлью не исчерпывается и перерастает в многолетнюю вражду, не угасающую за все годы Наполеоновских войн и время от времени находящую выход в очередных поединках[3]. Два лейтенанта, уцелев в войнах и дуэлях, уже дослужились до генералов, уже свергнут Наполеон — и лишь тогда д’Юберу удаётся избавиться от постоянной угрозы, которой подвергает его жизнь ненавидящий его Феро:

В течение пятнадцати лет вы заставляли меня жить по вашим законам. Никогда больше я не подчинюсь вашим требованиям. По правилам нашего поединка отныне ваша жизнь принадлежит мне. Это верно? Я просто буду считать вас мёртвым. Во всех отношениях со мной будьте любезны вести себя как умерший человек. Я достаточно подчинялся вашему понятию чести. Теперь вы будете подчиняться моему.

В ролях[править | править код]

Кит Кэррадайн — Д’Юбер

Харви Кейтель — Феро

Альберт Финни — Фуше

Эдвард Фокс — полковник

Кристина Рэйнс — Адель

Роберт Стивенс — генерал Трейар

Том Конти — доктор Жакен

Дайана Квик — Лора

Алан Армстронг — Лакурб

Стейси Кич — рассказчик (голос за кадром)

Пит Постлетуэйт — человек, побривший генерала Трейара (дебют актёра в кино)

Артур Дигнам  (англ.) (рус. — мужчина в повязке

Место съёмок[править | править код]

После изучения различных районов юго-запада Франции Ридли Скотт в качестве декораций для своей ленты выбрал любимый многими продюсерами перигорский город Сарла и его окрестности (замок Коммарк). Съёмки происходили во время ненастной зимы, когда более пятидесяти дней лил дождь, однако режиссёру удалось обернуть это в свою пользу, сняв несколько визуально выигрышных сцен, в которых придал «атмосферности» фильму и запечатлев «мастерские кадры потрёпанных непогодой французских руин и пасмурного неба»[4].

Награды и номинации[править | править код]

1977 — Приз за лучшую первую работу на Каннском кинофестивале

1978 — премия «Давид ди Донателло» лучшему режиссёру зарубежного фильма (Ридли Скотт)

1979 — две номинации на премию BAFTA: лучшая операторская работа (Фрэнк Тайди) и лучшие костюмы

Примечания[править | править код]

↑ Following in his father's footsteps: why making movies is a family affair for Luke and Ridley Scott  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2016. Архивировано 2 октября 2016 года.

↑ Ridley Scott’s Brilliant First Film  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2016. Архивировано 20 июня 2016 года.

↑ Нейтан, 2021, с. 21—22.

↑ Нейтан, 2021, с. 22—23.

Литература[править | править код]

Нейтан, Иэн. Ридли Скотт. Гений визуальных миров. От Чужого до Марсианина = Ridley Scott, Visionary / Пер. с англ. А. Пушикина. — М.: Эксмо, 2021. — 240 с. — (Подарочные издания. Кино). — ISBN 978-5-04-113211-8.

Краснова Г. В. Скотт Ридли (Scott, Ridley) // Кино США: режиссёрская энциклопедия / Сост. Краснова Г. В.. — М.: ВГИК, 2015. — С. 247—250. — 356 с. — ISBN 978-5-87149-171-3.

Это заготовка статьи о фильме . Помогите Википедии, дополнив её.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Ларусса Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4574655-2

Фильмы Ридли Скотта Парень и велосипед (1965) Дуэлянты (1977) Чужой (1979) Бегущий по лезвию (1982) Легенда (1985) Тот, кто меня бережёт (1987) Чёрный дождь (1989) Тельма и Луиза (1991) 1492: Завоевание рая (1992) Белый шквал (1996) Солдат Джейн (1997) Гладиатор (2000) Ганнибал (2001) Чёрный ястреб (2001) Великолепная афера (2003) Царство небесное (2005) Невидимые дети (2005) Хороший год (2006) Гангстер (2007) Совокупность лжи (2008) Робин Гуд (2010) Прометей (2012) Советник (2013) Исход: Цари и боги (2014) Марсианин (2015) Чужой: Завет (2017) Все деньги мира (2017) Воспитанные волками (сериал, 2020) Последняя дуэль (2021) Дом Gucci (2021) Наполеон (2023) Гладиатор 2 (2024)

Джозеф Конрад Романы Тайный агент Ностромо Каприз Олмейера Изгнанник Негр с «Нарцисса» Лорд Джим Тайный сообщник На взгляд Запада Спасатели Ожидание (неоконч.) Повести Сердце тьмы Теневая черта Дуэль Экранизации Саботаж Дуэлянты Теневая черта Сердце тьмы Секретный агент

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дуэлянты_(фильм)&oldid=131730899

Категории:

Фильмы на английском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1977 года

Фильмы Ридли Скотта

Дебютные фильмы кинорежиссёров

Фильмы Paramount Pictures

Фильмы Великобритании 1977 года

Фильмы о Наполеоновских войнах

Фильмы о гусарах

Фильмы-драмы Великобритании

Экранизации произведений Джозефа Конрада

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Незавершённые статьи о фильмах

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Asturianu

Català

Deutsch

English

Español

Euskara

فارسی

Français

Magyar

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Simple English

Svenska

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 июля 2023 в 08:06.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



