Стиляги (фильм, 2008)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Стиляги (значения).

Стиляги  Жанры мюзикл драма Режиссёр Валерий Тодоровский Продюсеры Вадим Горяинов Леонид Лебедев Валерий Тодоровский Леонид Ярмольник Авторы сценария Юрий Коротков Валерий Тодоровский (идея и либретто) В главных ролях Антон Шагин Оксана Акиньшина Максим Матвеев Евгения Брик Оператор Роман Васьянов Композитор Константин Меладзе Кинокомпания « Красная стрела » Длительность 120 минут (экранная версия) 136 минут (полная DVD-версия) Бюджет $ 15 000 000 Сборы $16 810 383 Страна Россия Язык русский Год 2008 IMDb ID 1239426 Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

российский

художественный фильм, снятый в 2008 году режиссёром

Валерием Тодоровским по сценарию

Юрия Короткова. Фильм посвящён жизни

одноимённой молодёжной субкультуры

1950-х годов. Жанровую принадлежность картины кинокритики и сами авторы определяют как

мюзикл, музыкальную

комедию, музыкальную

трагикомедию и «фильм-праздник». В основе сюжета — история

простого советского парня, который нашёл друзей и любовь среди «

идейных врагов».

Особенностью фильма является его музыкальный ряд, составленный из хитов «русского рока» в джазовой и рок-н-ролльной обработке[1]. В фильме много танцевальных, хореографических номеров. Кроме чисто развлекательной функции, картина поднимает проблемные, мировоззренческие вопросы.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Съёмочная группа

4 Саундтрек

5 История создания

5.1 Предыстория
5.2 Кастинг
5.3 «Тиски»
5.4 Репетиции. Хореография
5.5 Музыкальное сопровождение фильма
5.6 Соответствие эпохе
5.7 Процесс съёмок
5.8 Название фильма

6 Кампания по продвижению фильма

6.1 Сайт
6.2 Книга
6.3 Выставка

7 Прокат и релизы

7.1 Различия прокатной и полной версии картины

8 Стилистические и художественные заимствования

9 Критика

9.1 Россия
9.2 США

10 Номинации и награды

10.1 Кинопремии «Ника» и «Золотой орёл»
10.2 Другие награды

11 Пародии

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Москве в 1955 году.

Сталин уже умер, но

культ личности ещё не разоблачён

Никитой Хрущёвым. В столице появилось так называемое «стиляжничество».

Стиляги — это молодые люди, увлекающиеся джазом и рок-н-роллом и предпочитающие свободный и яркий стиль жизни и одежды серому официозу «жлобов» —

примерных советских граждан. Их образ жизни резко контрастирует со скучным, убогим послевоенным советским бытом. Но в стране всё ещё действует директива о борьбе против «

безродного космополитизма»

[2]

дружины.

Комсомолец

Мэлс Бирюков (

ЦПКиО им. Горького под руководством «комиссара» Кати (

Евгения Брик

Бродвей» (улицу Горького). Мэлс достаёт «прикид» и у дверей «Коктейль-Холла» находит своих новых друзей.

Со временем Фред, лидер среди стиляг, представитель золотой молодёжи, уезжает стажироваться в США, эта поездка должна стать «первым шагом посвящения» будущего дипломата. Мэлса исключают из комсомола, он играет на саксофоне и встречается с Пользой, но внезапно узнаёт, что та беременна от другого. После рождения чернокожего ребёнка Мэлс и Польза перебираются жить из коммунальной квартиры к матери Пользы. Иногда их навещают друзья-стиляги. Но вскоре один из них попадается «органам» на покупке американских пластинок, второго «забирают» служить на подлодку, третью высылают из Москвы «за 101-й километр»[3]. Вернувшийся из Штатов Фред находит только Мэлса. Бывший лидер тусовки привозит Мэлсу новый саксофон и новость — в Америке нет стиляг.

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Антон Шагин Мэлс Бирюков Мэлс Бирюков комсомолец, ставший стилягой Оксана Акиньшина Полина (Польза) Полина (Польза) девушка-стиляга, возлюбленная Мэлса Максим Матвеев Фёдор (Фред) Фёдор (Фред) стиляга, позже ставший дипломатом Евгения Брик Катя Катя комсомолка, «комиссар», руководила облавами на стиляг Сергей Гармаш отец Мэлса Ирина Розанова мать Пользы Екатерина Вилкова Бетси Бетси Игорь Войнаровский Борис (Боб) Борис (Боб) Константин Балакирев Дрын Дрын Олег Янковский отец Фреда Эльвира Волошина Элли Элли София Лебедева Софи Софи Ольга Смирнова Шерри Яна Буйко Лизи Лизи Людмила Соловьёва мать Фреда Леонид Ярмольник отец Боба Александр Стефанцов Нолик Нолик фарцовщик Александра Стрельцина врач Константин Авдеев стиляга Полина Сыркина стиляга Георгий Сивохин Ким Алексей Горбунов спившийся джазмен (продавец саксофона) Сергей Ларин комсомолец-бригадмилец

В камео «самовлюблённого саксофониста» — роль так и была обозначена в сценарии — на экране появляется солист свинг-бэнда «Коралловые рифы» Кирилл Сухомлинов. Другие музыканты группы поработали «дублёрами» актёров в сценах игры на музыкальных инструментах:

Все крупные планы игры на контрабасе исполнили руки Александра Марихбейна, виртуозную аппликатуру по клапанам трубы и губы трубача сыграли части тела Антона Захарова, крупные планы барабанной, тромбоновой техники — наши друзья — молодые московские джазмены[4].

— 

Эпизодическую роль музыкантов исполнила белорусская группа «Тяни-Толкай».

В роли сына Пользы (новорождённого и немного подросшего) на экране появляются дети одной белорусской семьи, в которой супруг чернокожий[1].

Роль собаки Фреда в картине исполнил английский бульдог Филя[5][6].

Съёмочная группа[править | править код]

Валерий Тодоровский — режиссёр, автор идеи, автор либретто, продюсер

Юрий Коротков — автор сценария

Роман Васьянов — оператор

Константин Меладзе — композитор, музыкальный продюсер

Сергей Чупров — звукорежиссёр

Владимир Гудилин — художник-постановщик

Александр Осипов — художник по костюмам

Ирина Мельникова — художник по гриму

Олег Глушков — хореограф

Леонид Тимцуник — хореограф

Ольга Ципенюк — автор кавер-текстов

Евгений Маргулис — музыкальный консультант, соавтор либретто

Ирина Третьякова — второй режиссёр

Татьяна Талькова — ассистент по актёрам[7]

Продюсеры: Вадим Горяинов, Леонид Лебедев, Леонид Ярмольник[8]

Саундтрек[править | править код]

Машина времени», «

Кино», «

Зоопарк», «

Nautilus Pompilius», «

Ноль», «

Браво», «

Колибри», «

Чайф» и «

Бригада С», относящиеся к

1970-м и

1980-м годам. При этом действие картины разворачивается в

1950-х годах. В большинстве песен частично или полностью переписаны тексты и изменены аранжировки.

Буги-вуги (в оригинале — «Жёлтые ботинки», инструментал, Евгений Хавтан и группа «Браво»)

Человек и кошка (Фёдор Чистяков и группа «Ноль», оставлен оригинальный текст), исполняет Сергей Гармаш

Я то, что надо (Дай мне эту ночь) (Валерий Сюткин и группа «Браво»), исполняет Андрей Бирин

Я люблю буги-вуги (Майк Науменко и группа «Зоопарк»), оригинал — Марк Болан и группа T. Rex, исполняет Игорь Войнаровский

Playboy (Моя маленькая бейба) (Гарик Сукачёв и «Бригада С»), исполняет Константин Пона

Песня старого джазмена (в оригинале — «Старый корабль», Андрей Макаревич и группа «Машина времени»), исполняет Алексей Горбунов

Summertime (инструментал, Джордж Гершвин), исполняет Чарли Паркер (запись), Игорь Чернов

17 лет (Пусть всё будет так, как ты захочешь) (Владимир Шахрин и группа «Чайф»), исполняет Константин Пона

Восьмиклассница (Виктор Цой и «Кино»), исполняют Андрей Бирин и Оксана Акиньшина

Ему не нужна американская жена (группа «Колибри»), исполняют Наталья Гура, Алёна Романовская, Татьяна Решетняк, Эльвира Соловей, на ремикс был снят клип группы «ВИА Гра»

Скованные одной цепью (Вячеслав Бутусов и группа Nautilus Pompilius, оригинальный текст — Илья Кормильцев), исполняет Евгения Брик

Шаляй-валяй (Владимир Шахрин и группа «Чайф», сохранён оригинальный текст и дописан куплет), исполняет Андрей Бирин

До свидания, мама (группа «Моральный кодекс», в фильм не вошла) — исполняет Ани Лорак

Московские огни (Будь со мной) (Жанна Агузарова и группа «Браво», сохранён оригинальный текст, в фильм не вошла; мелодия в ритме вальса звучит на танцах в парке, в самом начале фильма)

Музыкальная обработка: Константин Меладзе. Аранжировка: Юрий Шепета, Максим Гладецкий. Переработка текстов: Ольга Ципенюк.

История создания[править | править код]

Предыстория[править | править код]

Основная статья: 

Стиляги

Юрий Коротков — автор сценария фильма на презентации одноимённой книги

Юлиана Семёнова

[9]

«Взрослая дочь молодого человека», поставленным

Анатолием Васильевым по пьесе

Виктора Славкина «

Дочь стиляги» на сцене

Московского драматического театра имени К. С. Станиславского (

1979). Спектакль стал событием в культурной жизни Москвы.

Валерий Тодоровский в это время учился на сценарном отделении ВГИКа. Он всегда мечтал поставить киномюзикл. В поисках подходящего сюжета для такого фильма Тодоровский перебрал множество тем. Увидев постановку Васильева, он заинтересовался культурой «стиляг» и стал искать о них дополнительную информацию, отметив про себя, что история из жизни «стиляг» могла бы удачно вписаться в формат музыкального фильма[10].

Затем, в середине 1980-х, появилась группа «Браво», которая играла музыку, стилизованную под бит 1950—60-х годов с элементами джаза. В своём сценическом образе они также использовали романтизированную эстетику «стиляг» и стали очень популярны. Постепенно Тодоровский утвердился во мнении, что тема «стиляжества» — это то, что нужно для мюзикла, она популярна, свежа, хорошо принимается публикой. А главное, музыка в ней — самостоятельный персонаж, что как нельзя лучше подходит для этого жанра[11][12].

Через некоторое время Тодоровский поделился своей идеей со знакомым сценаристом Юрием Коротковым, и тот с энтузиазмом взялся за работу. Сценарий был завершён к началу 2000-х. Он был написан так, что музыкально-хореографический номер можно было вставить практически в любой эпизод, в том числе и в довольно экзотическую обстановку типа коммунальной кухни или комсомольского собрания, что в итоге и было сделано. В процессе работы над фильмом сценарий был существенно переработан Тодоровским, многие «текстовые» сцены были заменены музыкальными номерами. По этой причине в титрах, кроме автора сценария — Юрия Короткова, — указан и «автор либретто» — Валерий Тодоровский. Фильм в итоге оказался поставлен именно по этому либретто, завершённому Тодоровским к середине 2006 года, а не по исходному сценарию[11][12].

Оценив стоимость картины, Тодоровский понял, что проект слишком сложен и масштабен и нереально найти человека, который рискнул бы его продюсировать. Сценарий пролежал «в столе» пять или шесть лет[11].

2005 года

Валерий Тодоровский,

Дмитрий Месхиев и медиаменеджер

Вадим Горяинов основали кинокомпанию «

Красная стрела»

[13]

[14]

2006 году соучредителем компании стал сенатор и бизнесмен

Леонид Лебедев

[15]

миллиардер

Михаил Прохоров

[16]

Леонид Ярмольник, уже помогавший Валерию Тодоровскому в работе над картиной «

Мой сводный брат Франкенштейн» (

2004).

Кастинг[править | править код]

мировой финансовый кризис, и следующая возможность снять нечто подобное отодвинулась на неопределённый срок

[17]

Екатерина Вилкова, но в итоге ей досталась роль «куклы» Бэтси

[1]

[10]

Оксане Акиньшиной, работа над фильмом уже шла полным ходом

[18]

[10]

[19]

Актёры прошли серьёзную подготовку, и не только в плане навыков пения и хореографии. Так, Антон Шагин специально брал уроки игры на саксофоне, а Игорю Войнаровскому пришлось поправиться на 20 килограммов[1].

Однако затем создатели картины столкнулись с новыми проблемами технического и творческого характера. Основной из них стало отсутствие музыкального материала. Поиск композитора затягивался, съёмки постоянно откладывались, появилась опасность потерять актёрский состав, так как удерживать актёров без работы было нельзя. Композитор и музыкальный продюсер Константин Меладзе подключился к проекту, когда судьба картины уже висела на волоске. Но для написания саундтрека ему требовалось время. Пока Меладзе заканчивал работу над музыкой, Тодоровский во время очередного вынужденного перерыва, продлившегося в итоге целый год, решил сделать с набранными актёрами более простой фильм[10][11].

«Тиски»[править | править код]

Основная статья: 

Тиски (фильм)

наркомании, и работу над фильмом частично профинансировал

Госнаркоконтроль России. Основные съёмки проходили летом

2006 года в

Ростове-на-Дону и продолжались всего два месяца. Так появилась незапланированная картина «

Тиски». Актёрам в этом фильме достались роли, совершенно не похожие на их героев в «Стилягах». Так,

Антон Шагин сыграл в «Тисках» безжалостного убийцу, как бы в противовес лиричному стиляге Мэлсу

[10]

Триллер имел средний успех, но свою главную задачу выполнил — коллектив был сохранён, а кроме того, актёры-дебютанты получили возможность поработать вместе перед главным проектом.

Репетиции. Хореография[править | править код]

По словам Тодоровского, в России много высококлассных мастеров хореографии, но практически нет таких, которые могли бы выстроить танец, исходя не из сценического пространства, а посредством киноязыка[20].

Утеряна культура музыкального кино, и никто не знает, как его нужно делать. Прервалась она, на мой взгляд, ещё во времена Михаила Григорьева и Григория Александрова. Попытки какие-то были, но я говорю не о том, когда д’Артаньян ехал на лошади и пел, а говорю о фильмах, в которых актёры по-настоящему поют и танцуют. Отсутствие традиции всегда означает, что всё нужно изобретать с нуля[20].

— 

Тодоровский три недели прожил в Нью-Йорке в надежде поднабраться опыта и пригласить американских специалистов. Но найти подходящих и притом свободных ему не удалось. Посетив несколько мюзиклов на Бродвее, Тодоровский осознал, что миф о недосягаемом уровне их мастерства не соответствует действительности: при высоком профессионализме, по его мнению, там много откровенно плохих постановок. Тодоровский решил делать всё сам. После его возвращения авторы будущей картины принялись пересматривать и изучать старые голливудские музыкальные фильмы: с Фредом Астером, Джином Келли, киноклассику Боба Фосса. Валерий Тодоровский, по его словам, предпочёл «напитаться энергией и талантом настоящих мастеров» неясной перспективе работы с неизвестными ему людьми[20].

После года поисков Тодоровский нашёл двух хореографов, Олега Глушкова и Леонида Тимцуника, согласившихся уделить время работе над фильмом. Оба они были театральными специалистами и не имели опыта работы на съёмочной площадке, поэтому в разработке приёмов кинотанца им помогали и другие члены съёмочной группы, профессионалы кино. Чтобы движения танцоров смотрелись в кадре естественно, приходилось их упрощать, делать более внятными по сравнению с пластикой театрального танца[20]. Кроме того, никогда не существовало такого стиля, как «танец стиляг». Постановщикам и всей съёмочной группе приходилось долго изучать буги-вуги и другие стили, комбинировать их в поисках нужного рисунка[21].

Полгода до начала съёмок было отведено репетиционному периоду. Леонид Ярмольник договорился с руководством Щукинского училища, которое предоставило для этих целей помещение[11], и всё это время актёры по нескольку раз в неделю[21] репетировали в специальном зале с зеркалами[20].

Также в России не нашлось танцоров и певцов, профессионально ориентированных на жанр мюзикла[17]. Всё это приводило к большой «текучке кадров», часто оказывалось, что артист, хорошо работающий на сцене, совершенно не мог работать в кадре[20]. Репетиции шли медленно и трудно. После полугода труппу покинула половина танцоров, и пришлось набирать новых[11], а когда готовые хореографические номера поместили в декорации, оказалось, что до 70 % наработок не годится[20]. Снова приходилось вносить изменения.

С точки зрения режиссёрской и операторской работы, развития сюжета основная трудность заключалась в том, чтобы «нащупать» естественные переходы между «прозаическими» диалогами и музыкальными номерами, когда герои начинают петь и танцевать[17].

Музыкальное сопровождение фильма[править | править код]

Процесс поиска музыкального решения фильма в общей сложности длился три года[22] и стал для авторов картины самой тяжёлой задачей, ещё более трудной, чем постановка танцев[11].

По утверждению Валерия Тодоровского, традиция мюзиклов в российском кино отсутствует: нет композиторов, способных создавать хиты, хотя многие пишут хорошую музыку[20]. Режиссёр обращался к разным композиторам. Алексей Рыбников, автор саундтреков ко множеству популярных фильмов, был занят на несколько лет вперёд. Многие другие с энтузиазмом соглашались, но каждый раз это оказывалось для них непосильной задачей и они отказывались[10].

Следующим предложением было использовать архивные записи 1930—1950-х годов — музыку, которую слушали сами «стиляги». Но у «стиляг» не было своей музыки, вся она была зарубежной, и Тодоровский счёл нелепым делать современный российский мюзикл на основе старых американских песен. От этой идеи тоже пришлось отказаться[11].

В это время Тодоровский активно общался с рок-музыкантом Евгением Маргулисом, и тот посоветовал режиссёру обратить внимание на рок-наследие 80-х годов:

Маргулис носил мне диски, я слушал и понимал, что это абсолютное попадание. Во-первых, по мироощущению люди, которые создавали русский рок, очень близки стилягам. Во-вторых, они тоже хотели отличаться, это тоже контркультура. И третье: это были дети стиляг. Поколение Цоя и Бутусова родилось у тех, кто в пятидесятые слушал буги-вуги. Всё сошлось[22].

— 

русском роке», были приобретены права на использование некоторых композиций

[22]

[23]

Машина времени»

[7]

Виктора Цоя)

[22]

Труднейшей задачей было сделать новые аранжировки хитов «русского рока». В поисках подходящего композитора прошёл год, пока, наконец, уже отчаявшись, авторы не вышли на Константина Меладзе. Меладзе принял предложение Тодоровского и для пробы пригласил на свою киевскую студию музыкантов и Сергея Гармаша, с которыми за три недели записал композицию «Человек и кошка»[23]. Тодоровскому результат понравился, и Меладзе два с половиной года работал над музыкой к фильму, а также выступил в качестве музыкального продюсера фильма[20]. Он же работал с актёрами, которым пришлось петь самим за своих персонажей, в том числе и заведомо «непоющим»:

…Наш музыкальный продюсер Константин Меладзе — это человек, который заставит петь табуретку. Я своими глазами видел, как запел Гармаш. Распелся так, что его нельзя было остановить… Для меня это было принципиально важно, и могу сказать, что поют все сами. Поёт сам Гармаш, поёт Горбунов, все молодые поют. Янковский, к сожалению, не умеет петь, но он зато танцует. Все всё делают сами[22].

— 

Константин Меладзе мало знаком с жанром современного киномюзикла и полагает, что он неестественен для российского кино. В отличие от Тодоровского, Меладзе называет картину не мюзиклом, а музыкальной комедией, но сравнивает её, как и режиссёр, с такими фильмами, как «Весёлые ребята» или «Волга, Волга». Таким образом, у режиссёра ленты и композитора разное представление о жанре мюзикла[23][24].

Аранжировки, написанные Константином Меладзе, представляют собой преимущественно джазовые и рок-н-ролльные обработки, но среди них есть и, например, рэповый вариант песни «Скованные одной цепью» рок-группы Nautilus Pompilius.

Благодаря Константину Меладзе к проекту была привлечена поп-группа «ВИА Гра», которую он продюсирует. В исполнении группы была записана кавер-версия композиции «Ему не нужна американская жена» группы «Колибри».

Соответствие эпохе[править | править код]

Следующим возник вопрос о художественной достоверности картинки исторической эпохе. Ещё на этапе создания сценария авторы консультировались с известными «стилягами», и в первую очередь, со знаменитым джазменом Алексеем Козловым. Также неожиданно для себя Тодоровский нашёл много интересной информации в Интернете[12].

Сначала внешний вид героев было решено максимально приблизить к исторически достоверному. Художником по костюмам Александром Осиповым были воссозданы костюмы, какие носили советские граждане, в том числе и «стиляги», в 50-х годах. Оказалось, что костюмы реальных «стиляг» не настолько сильно отличались от одежды остальных людей, и современным зрителям будет непонятна их эпатажность. Авторам пришлось прибегнуть к гиперболе, чтобы показать различие между ними. Внешний вид и тех, и других сильно утрирован. «Жлобы» в фильме одеты сплошь в серое, а стиляги — «цветные», и в этом они больше напоминают героев карикатур того времени, чем своих реальных прототипов[11].

Это же фильм не о стилягах и не о музыке, это фильм о возможности быть свободным в условиях несвободы… Именно это и было для меня главным, а не фенечки, тонкости… Если бы человек вышел в то время в таком костюме как у нас, его бы тут же повязали и повезли на Лубянку сразу, а не в отделение милиции. Но для зрителя это выглядит правдоподобно, потому что он видит разницу[12].

— 

Всего для актёров и массовки было пошито 800 костюмов[20].

В то же время совсем отрываться от эпохи было нельзя. Зрителю нужно было давать какие-то ориентиры из прошлого. В качестве таких ориентиров авторы вставили молодёжный сленг того времени, довольно точно воспроизведённый героями фильма[12]; вид городских улиц, и особенно «Бродвея» (улицы Горького), прорабатывался также весьма тщательно, с помощью декораций, драпировок и компьютерной графики[25].

Во время съёмок в Минске группа скупала в комиссионных магазинах и у местных жителей реквизит: сумки, чулки, подтяжки, платья, халаты, лампы и книги 50-х годов[25]. Актёры и актрисы почти постоянно находились в сценических костюмах, даже вне съёмочной площадки. Для съёмок они даже надевали нижнее белье послевоенного покроя, хотя его, как правило, не видно в кадре, — для того, чтобы лучше прочувствовать своих персонажей, погрузиться в эпоху. В сценическом гардеробе Оксаны Акиньшиной было около десяти ретро-платьев.

Таким образом, авторами была создана реальность, параллельная московской 50-х годов XX века, по словам Короткова, очень недостоверная, но весьма правдоподобная для современного зрителя[12].

Процесс съёмок[править | править код]

Фильм «Тиски» был полностью готов 23 апреля 2007 года[26], а уже на 11 мая был назначен первый съёмочный день картины под рабочим названием «Буги на костях»[27].

Съёмки её проходили в Минске, Москве и Санкт-Петербурге[28], фильм стал первым проектом подобного масштаба, своеобразным экспериментом для режиссёра Валерия Тодоровского, делавшего до этого более камерное кино.

Когда я впервые в жизни увидел у себя на площадке тысячу человек массовки, одетую в костюмы в стиле 50-х, а потом вспомнил, что параллельно компьютерщики дорисовывают старую Москву, мне стало страшно. Я человек ответственный и считаю, что, когда тратишь большие деньги, за них надо отвечать. Раньше я только читал о голливудских режиссёрах, которые со стомиллионными бюджетами чувствуют себя гораздо более скованно, чем со скромными фильмами. Чем меньше денег, тем больше свободы[22].

— 

Валерий Тодоровский на съёмочной площадке фильма,

Беларусьфильм»

11 мая

2007 года

[10]

[29]

Любовник» и «

Мой сводный брат Франкенштейн»

[30]

[31]

[25]

Кроме того, Минск оказался подходящим городом для натурных съёмок, так как в нём сохранились места, напоминающие Москву 1950-х годов. «Бродвей» снимали на проспекте Независимости, застройка которого очень похожа на московскую улицу Горького середины 50-х. Роль «Коктейль-холла» досталась зданию минского ГУМа, постройки 1951 года. Вход в магазин задекорировали, но он продолжал работать даже в период съёмок. Также снимали возле Художественного музея, в ремонтной мастерской при воинской части, на Московском кладбище[25].

На проспекте Независимости была построена троллейбусная остановка, на буксире доставлен первый минский троллейбус модели МТБ-82Д — в этой части проспекта нет троллейбусного движения[32][33].

ГАЗы,

ЗИСы, «

Победы». Машина семьи Фреда — американский автомобиль

Hudson Custom Eight Convertible Coupe, когда-то принадлежавший

Валерию Чкалову, специально для съёмок приехал из Москвы в

Минск. Сейчас «Хадсон» находится на попечении музея ретро-автомобилей на Рогожском валу в Москве

[34]

Проспект Независимости перегорожен

Вид на противоположную сторону проспекта, актёры массовки

Подготовка к съёмке сцены

Главные герои заняли свои места

Автомобиль Фреда «подъезжает» к дверям «Кока»

Стиляги приветствуют своего предводителя

Универмаг тем временем продолжал работать

Польза приветствует Мэлса

Ради некоторых кадров фильма пришлось выезжать в Руденск и другие населённые пункты республики.

В августе 2007 года съёмочная группа на две недели выехала в Санкт-Петербург, чтобы отснять несколько сцен, которые невозможно было поставить в Минске и Москве. В частности, эпизод в метро был снят в вестибюле станции «Автово» и на платформе метро «Пушкинская» в Петербурге. По сценарию ватага «стиляг» в «прикидах» вбегает на станцию, прыгая через турникеты. Эпизод снимали ночью, при страшной духоте, пришлось сделать несколько десятков дублей. У актёров отклеивались бакенбарды, у актрис — накладные ресницы, на лицах плавился грим[19].

Затем были два с половиной месяца натурных съёмок в Москве. Эти кадры пришлось обрабатывать на компьютере, чтобы придать Тверской улице, Пушкинской площади и другим узнаваемым местам облик полувековой давности, «избавляться» от рекламных щитов и других анахронизмов.

Приём визуального разделения «стиляг» и «жлобов» был задействован и при работе с молодыми артистами, которые не всегда могли понять мотивацию героев. Например, по словам создателей фильма, многие актёры не понимали, почему за внешний вид или музыку могли избить или устроить «разнос» в институте, почему это так важно для их героев, и не могли вжиться в роль. Авторы просто указали, что серые — «плохие», а цветные — «хорошие», и это такая игра. После таких объяснений работа с молодыми актёрами наладилась[12].

На съёмку финального эпизода фильма — марш неформалов к Кремлю по Тверской улице — власти долго не давали разрешения. Наконец, разрешение было получено, только на один воскресный день. С четырёх до восьми часов утра улица была перекрыта. Съёмочная группа, актёры и массовка долго репетировали этот проход на Тушинском аэродроме, и смогли уложиться в отведённые четыре часа[11].

Название фильма[править | править код]

Ещё в мае 2008 года один из продюсеров фильма Леонид Ярмольник говорил о разногласиях с прокатчиками по поводу названия. Ярмольник полагал, что в названии «Буги на костях» есть загадка, которую хочется разгадать, а слово «стиляги», предложенное прокатчиками, ему не нравилось[35].

Несмотря на намерения Леонида Ярмольника бороться за сохранение оригинального названия картины, последнее слово осталось за прокатчиками. В ноябре Валерий Тодоровский фактически подтвердил сказанное Ярмольником. Вопрос о смене названия к этому времени был уже решён.

Мне в какой-то момент сказали, что ни один человек сейчас не знает, что такое «буги на костях». Прокатчики мне сказали, что будет ощущение, как будто это что-то про кладбище. Или хоррор. Поэтому пришлось это прекрасное название поменять[22].

— 

Работа над фильмом не обошлась без чрезвычайных происшествий. Летом 2007 года на съёмочной площадке умерла одна из актрис массовки[36]. В некоторых изданиях появилась версия, что именно из-за этого случая и было решено сменить название фильма[37].

Кампания по продвижению фильма[править | править код]

Первый" ("Стиляг" сняли при оного канала участии - прим.) и "Россия". Такого не было никогда", - отмечал

Леонид Ярмольник

[38]

Константин Эрнст — по словам Тодоровского, «человек, который лучше всех в стране умеет раскручивать кино». Эрнст просмотрел рабочую копию картины, она ему понравилась: по мнению некоторых обозревателей, из-за внешней схожести с проектом «Первого канала» «

Старые песни о главном». Эрнст принял решение сделать из фильма главное новогоднее кинособытие в России

[39]

[40]

Рекламный бюджет фильма составил 5 миллионов долларов. Сама картина позиционировалась как «фильм-праздник»[41], что даже стало своеобразным слоганом рекламной кампании.

Сайт[править | править код]

В декабре 2008 года был открыт официальный сайт фильма — Stilyagifilm.ru (в настоящее время сайт не работает). Сайт был разработан студией веб-дизайна Jam Station по заказу кинокомпании «Красная стрела».

Сайт имел оригинальный двойной дизайн. Так, посетителю сайта предлагалось выбрать, на чьей он стороне («стиляг» или «комсомольцев»), и в зависимости от этого менялось оформление сайта и названия пунктов меню (либо яркий и неформальный стиль, либо, наоборот, строгий и формальный). На сайте имелись закрытые паролем разделы с дополнительными материалами (аватарами, скринсейверами, обоями, рингтонами), попасть в которые можно было, лишь если правильно ответить на специфичные для выбранного «лагеря» несложные вопросы о реалиях советской истории 1950-х годов и содержании фильма. В случае трёх ошибок «чужак» попадал на вариант сайта противоположного «лагеря».

В 2009 году сайт фильма был удостоен премии РОТОР в номинации «Киносайт года»[42]. Также сайт вошёл в шорт-лист фестиваля рекламы «Идея-2009» в номинации «Игры и промосайты»[43].

Книга[править | править код]

[44]

Алексей Козлов, контрабасист

Вадим Неплох, композиторы

Анатолий Кальварский и

Виктор Лебедев, писатели

Рауль Мир-Хайдаров,

Олег Яцкевич,

Борис Дышленко и

Валерий Попов, журналисты

Борис Алексеев («

Эхо Москвы») и

Лев Лурье. Среди прочих «действующих лиц» книги, так или иначе оказавшихся связанными с культурой стиляг: актёр

Олег Анофриев, основатель группы «

Браво»

Евгений Хавтан и другие. Книга вышла в двух вариантах, в один из которых был включён сценарий картины. Кроме того, клип на песню «Ему не нужна американская жена» в исполнении трио «ВИА Гра» ротировался на музыкальных телеканалах

[45]

Выставка[править | править код]

Также во время проката фильма в московском выставочном центре «Винзавод» действовала выставка «Время стиляг», на которой, кроме «артефактов» этой субкультуры, экспонировались костюмы главных героев фильма. Вход на выставку был свободным[46].

Выставка «Время стиляг»



Костюм Мэла

Костюм Пользы

«Совпаршив» (костюм «жлоба»)

Прокат и релизы[править | править код]

Централ Партнершип, которая в целях продвижения фильма организовала серию предпрокатных показов картины. Самый первый показ фильма публике состоялся

11 декабря

2008 года в городе

Тольятти (в кинотеатре «Киноплекс»)

[47]

Волгограде и

Ростове-на-Дону — 12 и 13 декабря.

16 декабря фильм был показан в

петербургском кинотеатре «Художественный». Московская премьера фильма прошла

18 декабря

2008 года в киноцентре «

Октябрь»

[16]

[48]

[49]

столице Украины фильм был продемонстрирован публике на день раньше, чем в Москве

[50]

20 декабря ежедневно, «Стиляг» крутили одним вечерним сеансом во всех кинотеатрах крупнейших российских городов (

города-миллионники +

Вологда)

[16]

25 декабря (900—1000 копий), как при поддержке

«Первого канала», так и телеканала «

Россия». Этот случай стал первым в истории российского телевидения, когда два крупнейших и традиционно конкурирующих между собой федеральных канала поддерживали один проект. В прокате фильм конкурировал с ещё одной российской новогодней премьерой — картиной

Фёдора Бондарчука

«Обитаемый остров» по роману

братьев Стругацких

[51]

[52]

Прокат продолжался до марта, сборы составили около 490 млн рублей, уступив по этому показателю не только «Обитаемому острову», но и другой новогодней премьере — комедии «Любовь-морковь 2»[53].

Полная «режиссёрская» версия фильма длиннее прокатной примерно на 16 минут и включает в себя сцены, которые более ироничны по сюжетной тематике. Валерий Тодоровский планирует выпустить её ограниченным прокатом[17].

22 января 2009 года состоялся официальный DVD-релиз режиссёрской версии картины. Дополнительно на диске размещены 40-минутный «фильм о фильме» и клип группы «ВИА Гра» «Американская жена». На конец февраля намечен выход бюджетного варианта издания — без дополнительных материалов.

Телепремьера фильма состоялась на следующих новогодних праздниках — 1 января 2010 года на канале Россия-1.

Для ограниченного проката в США фильм был куплен нью-йоркским дистрибьютером Leisure Time Features. Премьерный показ состоялся в Лос-Анджелесе 28 октября 2011 года[54]. Фильм под названием Hipsters демонстрируется на русском языке с английскими субтитрами.

Различия прокатной и полной версии картины[править | править код]

Для праздничного проката из фильма были изъяты некоторые эпизоды[источник не указан 2860 дней]:

В самом начале картины удалена сцена, в которой в поликлинике делают рентгеновский снимок лёгких, его просматривает Боб, а затем у себя дома он копирует на него пластинку.

Та же сюжетная линия. В конце фильма удалена сцена ареста Боба при попытке купить пластинки у американца. На встречу Боба приводит фарцовщик Нолик, он же стоит «на шухере», но перед появлением опергруппы уходит. Таким образом, вероятно, это он «сдал» Боба. После удаления этого эпизода становится непонятной фраза Мэлса в разговоре с Фредом: «Про Боба знаешь?» Очевидно, Боба посадили, и даже Фред со своими связями ничем не может помочь.

Сцена со скрипучей кроватью Мэла и Пользы в коммуналке.

Сцена появления в коммуналке тёщи Мэлса, скандал, а затем примирение с дочерью и зятем.

Стилистические и художественные заимствования[править | править код]

Некоторые эпизоды фильма перекликаются с советской музыкальной кинокомедией «Цирк» (1936) Г. Александрова: сюжет с темнокожим младенцем, сцена передачи его «по рукам», сцена со львом, финальная сцена марша по Тверской улице.

Эпизод со сдачей Мэлсом комсомольского билета и его проход сквозь «ряды бывших соратников» под их презрительные взгляды напоминает сцену в фильме «Павел Корчагин» (1956) Алова и Наумова («Нет больше такого комсомольца…»)[55].

Ракурсы и монтажный ритм сцены на комсомольском собрании отсылают к фильму А. Паркера «Стена» (1982), поставленному по одноимённой рок-опере группы Пинк Флойд[56].

Критика[править | править код]

Россия[править | править код]

Деятели культуры, искусства, общественные деятели высказывались о киномюзикле, в основном, положительно.

Одним из первых «Стиляг» увидел журналист Владимир Соловьёв. Он восторженно отозвался о фильме, как о художественной, так и об идейной его стороне:

Я был потрясён. В России такого кино не было давно, очень давно, как по жанру, так и по качеству сценария, режиссуры, великолепной актёрской и операторской работе… Идеологически фильм настолько важный, что я бы всех просил его посмотреть. Он о свободе личности, о праве быть другим, не похожим. Думаю, что он очень не понравится движению «Наши»[57].

— 

Музыкальный критик Артемий Троицкий счёл мюзикл сделанным на уровне лучших мировых стандартов, не увидел противоречия в использовании музыки 80-х годов, отмечая при этом, что в фильме есть смысловая нагрузка, что он «абсолютно антигосударственный». Главная же ценность фильма, по мнению Троицкого, заключается в том, что «Стиляги» — это «очень уместный и красивый повод поговорить о свободе». Сцену комсомольского собрания, где исполняется песня «Скованные одной цепью», Артемий Троицкий назвал «фантастической» и «шедевром»[58]. Обозревателя «Коммерсанта» Арину Бородину эта сцена тоже «заворожила»[59].

Евгений Гришковец, отметив оригинальность художественного решения фильма и использованных декораций, также призвал не искать в кинокартине исторической достоверности: [60]:

Москва в «Стилягах» будто бы нарисована американскими художниками пятидесятых годов, которые рисовали девушек пин-ап. А ещё атмосфера фильма мне напоминает старую «Книгу о вкусной и здоровой пище» 1953 года с раскрашенными фотографиями… Автор воспроизвёл свою любовь к юности родителей, к мифам того времени и той Москвы, но главное, к своей собственной юности. Весь фильм пропитан любовью. В нём нет плохих, в нём есть счастливые и несчастливые…

КПРФ. Фильм вызвал резкое неприятие у её автора. Краснов называет картину «

антисоветской поделкой» и видит в ней

прозападный выпад в сторону истории России. Фильм, по его мнению, полон антисоветских

штампов, типа «чемодана в прихожей», насквозь фальшив, проповедует

американскую

масскультуру и оскорбляет всех, чья молодость пришлась на послевоенные годы

[61]

элиты и несознательные им подражатели

[61]

Браво», «

Чайфа» или «

Зоопарка» включить песню

БГ со словами «их дети сходят с ума от того, что им нечего больше хотеть», а ещё лучше

шевчуковских «мальчиков-мажоров»! Сразу стало бы понятно, почему

комсомольский патруль… активно разбирался с недорослями уже начинавшей гнить и разлагаться советской элиты… Увлечённые западной масскультурой в то время, когда страна практически стояла на пороге войны с Западом, — какие эмоции могли они вызывать у нормальной послевоенной советской молодёжи?.. А вот нынешнее поколение неформалов явно приводить в чувство некому… Значительная часть вины за это лежит как раз на Тодоровском и ему подобных.

Фильм также подвергался критике и с противоположных позиций. Так, писатель Александр Кабаков по поводу фильма заметил следующее[62]:

— Стиляги — это слово придумал фельетонист журнала «Крокодил». Музыкант Лёша Козлов сказал, что это всё равно что снять фильм про Холокост и назвать его «Жиды». Это постыдный фильм, я удивляюсь, что его сделал Тодоровский. Чуваки и чувихи — так их называли в пятидесятых годах, а не стиляги — подвергались чудовищному преследованию государства. Над ними измывались и, прямо скажем, с точки зрения режима издевались вполне заслуженно. Они действительно были врагами советской власти — сознательными и упорными, это первые и совершенно органические диссиденты. Они абсолютно не принимали ничего советского! Сделать из этого весёленькую историю — этого следовало ожидать.

Потому что это — в рамках идеализации советского прошлого, которая началась со «Старых песен о главном»…

Вита Иозовна Рамм отмечала: "Про "Стиляг" можно с абсолютной уверенностью сказать одно - они вызывают споры. Фильм, похоже, прозвучал в обществе гораздо громче, чем это ожидалось его создателями. Судя по многочисленным откликам в Рунете, всенародного ликования не наблюдается. Зато очевиден едва ли не всенародный интерес"[38].

США[править | править код]

американском прокате осенью 2011 года,

мюзикл Hipsters (

Хипстеры) привлёк внимание кинокритиков США, выставивших ему, по большей части, положительные оценки. На середину июня 2012 рейтинг «свежести» на популярном агрегаторе

Rotten Tomatoes составил 83 %, восемь топ-критиков из девяти одобрили картину

[63]

Мик ЛаСалль

(англ.) (рус. из

San Francisco Chronicle. Он нашёл привлекательной, ввиду своей беспроигрышности для западной аудитории, лишь тему любви, изнывающей за «

железным занавесом». Практически всё остальное ему не понравилось: сюжет ему показался сумбурным и невнятным, песни — банальными, а смешение серьёзной темы с откровенной клоунадой — неуместным; в завершение обзора ЛаСалль признал, что большинство шуток и намёков в фильме оказались для него непонятными

[64]

Star Tribune

[65]

New York Post

[66]

Village Voice

[67]

Мулен Руж!» (2001)

[65]

[68]

[69]

Плакса» (1990) с молодым

Джонни Деппом в главной роли, которого, кстати, критик прочит на место

Антона Шагина в

голливудском

ремейке «Стиляг», если таковой вдруг однажды состоится

[66]

Оксану Акиньшину же Мик ЛаСалль находит точной копией актрисы

Мишель Уильямс

[64]

Марк Фини

(англ.) (рус. из

Boston Globe. Буквально в первой же сцене фильма он увидел «кивок» в сторону картины «

Пикник» 1955 года с Уильямом Холденом и Ким Новак. В остальном же Фини счёл фильм Тодоровского чем-то средним между картиной 1993 года «

Дети свинга» о

свингюгендах предвоенной нацистской Германии, киноадаптацией классического мюзикла «

Вестсайдская история» (1961), молодёжной комедией

Джорджа Лукаса «

Американские граффити» (1973) и (тут Фини не был оригинален) «Мулен Руж!». Рецензия Фини, хоть и отмечена на агрегаторе «свежим помидором», довольно противоречива. Музыкальные номера в «Стилягах», например, ему не понравились вовсе: по его мнению, фильм представляет собой этакий «музыкальный блошиный рынок», где зрителю предлагают плохой

джаз, подержанный

рокабилли, адаптацию песни «

Скованные одной цепью» Фини вообще принял за «славянский

рэп». Также создателям картины, на взгляд критика, изменило чувство стиля, в частности, его раздражала операторская работа. Несколько парадоксальным образом Фини заканчивает свой обзор: убеждённостью, что на просмотре «Стиляг» скучать никому не придётся

[69]

Стефен Холден

(англ.) (рус. из

New York Times замечает, что для американца история противостояния буйного рок-н-ролла и более благонадёжной популярной музыки не нова: конфликт прекрасно известен со времён соперничества

Элвиса Пресли и

Пэта Буна, хотя в «Стилягах» к нему добавляется и сильный внешний фактор: «коммунистический прессинг»

[70]

[66]

[71]

представление об Америке, какой она виделась из-за «железного занавеса» как стилягам, так и комсомольцам. И если Марк Фини делает очевидное наблюдение, что для Мэлса и его друзей Америка — это «не

Канзас, а выдуманная

страна Оз»

[69]

Вот Фред в своём деловом костюме возвращается из Штатов и сообщает Мэлсу, что там — вопреки их фантазиям, нет никаких стиляг. Может, он не так уж и врёт? Хотя куда вероятней, что он их просто не замечает — для нового Фреда стиляги превратились в невидимок.

Оригинальный текст 

показать

There's a poignant scene where a newly conservative, business-suited Fred returns from his U.S. post, telling Mels that - contrary to their dreams - there are no hipsters in America. He probably isn't lying. A more likely explanation is that they're now invisible to him - he just can't see them anymore.

— 

Washington Post

О’Салливан оптимистичен и сам готов поверить в стиляг, показанных Тодоровским: по его мнению, именно из семян, посаженных когда-то стилягами, взошли ростки свободы в современной России, а фильм, хоть и глуповато-«кока-кольный», прославляет силу музыки, затрагивая при этом важные темы. Например, рассказывая, что юность не вечна, а вместе с ответственностью приходит и необходимость компромисса[71].

Номинации и награды[править | править код]

Кинопремии «Ника» и «Золотой орёл»[править | править код]

Ника» в восьми номинациях, в том числе в номинации «Лучший игровой фильм»

[72]

Андрей Плахов выразил удовлетворение тем, что обойма

арт-хаусных номинантов была разбавлена добавлением «яркого талантливого фильма из новогодней обоймы» коммерческого кино

[73]

3-го апреля 2009 г. фильм получил премию «Ника» в четырёх номинациях, среди них и номинация «Лучший игровой фильм»

[74]

Фильм также получил шесть номинаций на премию «Золотой орёл» за 2009 год и был отмечен четырьмя статуэтками, в том числе как лучший игровой фильм и за лучший сценарий[75][76].



Год Награда Номинация Награждённый 2008 « Ника » Лучший игровой фильм Лучшая работа звукорежиссёра Сергей Чупров Лучшая работа художника Владимир Гудилин Лучшая работа художника по костюмам Александр Осипов 2009 « Золотой орёл » Лучший игровой фильм Лучший сценарий Юрий Коротков Лучшая мужская роль второго плана Сергей Гармаш Лучшая работа звукорежиссёра Сергей Чупров



Год Награда Номинация Номинированный 2008 « Ника » Лучшая режиссёрская работа Валерий Тодоровский Лучшая мужская роль второго плана Сергей Гармаш Лучшая женская роль второго плана Евгения Хиривская (Брик) Открытие года Константин Меладзе (музыкальный продюсер) 2009 « Золотой орёл » Лучшая режиссёрская работа Валерий Тодоровский Лучшая операторская работа Роман Васьянов

Другие награды[править | править код]

MTV Russia Movie Awards 2009[77]
Лучший кинозлодей — Евгения Брик
Лучший поцелуй — Мэлс (Антон Шагин) и Польза (Оксана Акиньшина)
Лучший саундтрек — «ВИА Гра» «Американская жена»

Английский бульдог Филя, снявшийся в роли домашнего любимца Фреда, был удостоен кинопремии для животных «Золотой клык» в номинации «Лучшая роль второго плана»[источник не указан 2860 дней].

Официальный сайт фильма Stilyagifilm.ru получил сетевую премию рунета РОТОР в номинации «Лучший киносайт года»[78].

Главный приз 3-го Ближневосточного международного кинофестиваля в Абу-Даби — «Чёрная жемчужина»[79].

2009 — Anchorage International Film Festival (США)[80]
Лучший игровой фильм. Премия «Golden Oosikar» — Валерий Тодоровский
Премия зрителей Feature Narrative — Валерий Тодоровский

2009 — Les Arcs European Film Festival (Франция)[81]
Лучший актёр — Антон Шагин

2010 — «Белый слон»[82]
Лучшая работа художника — Владимир Гудилин, Юрий Фоменко

Пародии[править | править код]

В одном из выпусков пародийного шоу «Большая разница» была показана пародия на «Стиляг» под названием «Работяги», в которой сатирически обыграна обратная история в антураже современной России: парень из московского мира «гламура» открывает для себя прелести жизни на периферии.

В фильме «Самый лучший фильм 3-ДЭ» пародируются съёмки фильма «Стиляги».

См. также[править | править код]

Стиляги (статья о субкультуре)

Дети фестиваля

Красная жара

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Альфия Шарафутдинова. Песни, пляски, шмотки, краски  (неопр.). БашВестъ (23 декабря 2008). Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано из оригинала 22 января 2009 года.

↑ Страх перед миром. 60 лет назад мы начали обличать низкопоклонство  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2010. Архивировано 6 февраля 2012 года.

↑ Вопросы по миру фильма  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2009. Архивировано из оригинала 21 января 2009 года.

↑ Кирилл Сухомлинов (Кир). Форум на оф. сайте группы «Коралловые рифы»  (неопр.). coralfan.ru (24 декабря 2008). Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано из оригинала 31 января 2011 года.

↑ Английские бульдоги для Валерия Тодоровского  (неопр.). Мосфильм-Кинология (30 апреля 2007). Дата обращения: 13 января 2009. Архивировано из оригинала 24 октября 2008 года.

↑ Съёмки в кино  (неопр.). Bulldog-fill.com. Дата обращения: 13 января 2009. Архивировано 31 января 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Краткие биографии и фото членов съёмочной группы  (неопр.). Официальный сайт фильма «Стиляги». Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано 2 февраля 2009 года.

↑ Краткие биографии и фото продюсерской группы  (неопр.). Официальный сайт фильма "Стиляги". Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано 2 февраля 2009 года.

↑ Анастасия Белая. Серый мир с разноцветными людьми  (неопр.). Вести-Москва (28 декабря 2008). Дата обращения: 22 марта 2009.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Андрей Захарьев. Очень честные сказки. Интервью с Валерием Тодоровским  (неопр.). film.ru (13 июня 2007). Дата обращения: 10 января 2009.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Сергей Некрасов. История о стилягах — идеальный сюжет для музыкального фильма. Интервью с Валерием Тодоровским  (неопр.). Кинобизнес сегодня. №170 (15 декабря 2008). Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано из оригинала 31 января 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Литвинов Г. Стиляги. Как это было. — М.: Амфора, 2009. — С. 304. — ISBN 978-5-367-00884-5. (Послесловие без комментариев, стр. 287—299)

↑ Кинокомпания «Красная стрела»  (неопр.). Дата обращения: 11 января 2009. Архивировано 30 января 2009 года.

↑ Мария Ганиянц. «Стиляги» могут стать первым прибыльным проектом компании Тодоровского  (неопр.). РИА «Новости». 30 декабря 2008. Дата обращения: 11 января 2009. Архивировано 31 января 2011 года.

↑ Иван Филиппов, Екатерина Долгошеева. Кино сенатора Лебедева  (неопр.). «Ведомости». № 187 (1714). 5 октября 2006. Дата обращения: 11 января 2009. Архивировано 2 февраля 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Мария Ганиянц. Премьера фильма «Стиляги» состоялась в Москве  (неопр.). РИА «Новости». (19 декабря 2008). Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано 31 января 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Анна Федина. Режиссёр Валерий Тодоровский: "Право на цветные носки — как подвиг"  (неопр.). Известия-Неделя (12 декабря 2008). Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано из оригинала 2 февраля 2009 года.

↑ Акиньшина: Многие меня не любят...  (неопр.) Жизнь (30 декабря 2008). Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано из оригинала 3 января 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ольга Писарева. Оксана Акиньшина танцует «Буги на костях»  (неопр.). АиФ-Петербург. Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано 25 января 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Мария Гаврилова. Валерий Тодоровский о том, как снять музыкальный фильм в России  (неопр.). action! №3(77) (11 октября 2008). Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано из оригинала 2 февраля 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Игорь Войнаровский  (неопр.). Стиляги. Официальный сайт фильма. Дата обращения: 11 января 2009. Архивировано 2 февраля 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Леля Смолина, Владимир Захаров. Тодоровский про «Стиляг»  (неопр.). «Empire», ноябрь 2008. Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано из оригинала 27 декабря 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Борис Барабанов. Это не дерьмо какое-то делается, не ширпотреб. Интервью с Константином Меладзе  (неопр.). Коммерсантъ. № 233/П(4050) 22 декабря 2008. Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано 2 февраля 2009 года.

↑ Ян Левченко. Валерий Тодоровский: Нужна смелость надеть зелёные носки!  (неопр.) ИД Собесебник. 23 декабря 2008. Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано из оригинала 27 декабря 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Ирина Козлик. Сегодня в минских кинотеатрах премьера фильма Валерия Тодоровского «Стиляги»  (неопр.). Комсомольская правда. Белоруссия (25 декабря 2008). Дата обращения: 29 декабря 2008.

↑ Новая картина Валерия Тодоровского «Тиски» готова к «Кинотавру»  (неопр.). FilmFestivals.ru (24 апреля 2007). Дата обращения: 29 декабря 2008. Архивировано из оригинала 2 февраля 2009 года.

↑ Сергей Синяков. От саксофона до «Ноля»  (неопр.). Газета.ру (24 декабря 2008). Дата обращения: 29 декабря 2008. Архивировано 26 декабря 2008 года.

↑ Валерий Кичин. «Стиляги» Тодоровского  (неопр.). федеральный выпуск № 4814. Российская газета (17 декабря 2008). Дата обращения: 29 декабря 2008. Архивировано 17 декабря 2008 года.

↑ Новости радио «Культура». Архивная копия от 2 февраля 2009 на Wayback Machine 8 мая 2007.

↑ Фотографии со съёмочной площадки в Минске  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2009. Архивировано из оригинала 27 декабря 2008 года.

↑ В это же время на другой съёмочной площадке киностудии «Беларусьфильм» отец Валерия Тодоровского — Пётр Тодоровский — снимал свою картину, военную драму «Риорита».

↑ Олег Горунович. В главной роли — проспект Независимости  (неопр.). Народная газета. № 195 (4610), 3 октября 2007 (25 декабря 2008). Дата обращения: 12 января 2009. Архивировано из оригинала 2 февраля 2009 года.

↑ Первый троллейбус  (неопр.). Минск старый и новый. Дата обращения: 12 января 2009. Архивировано 14 сентября 2011 года.

↑ Эдуард Воротников. Сталинец и стиляга  (неопр.). Известия.Ру (19 марта 2009). Дата обращения: 22 марта 2009. Архивировано 19 ноября 2010 года.

↑ В студии «Кино в деталях» — Леонид Ярмольник  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2009. Архивировано из оригинала 1 февраля 2009 года.

↑ На съёмках у Тодоровского умерла актриса из массовки… Архивная копия от 2 февраля 2009 на Wayback Machine// Комсомольская правда — Белоруссия. Июнь 2007

↑ Газета «Твой день». Смерть на съёмках  (неопр.). Дата обращения: 31 декабря 2008. Архивировано из оригинала 18 января 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Источник  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года.

↑ Анастасия Богомолова. Стильные штучки. Архивная копия от 2 февраля 2009 на Wayback Machine Рецензия на фильм «Стиляги». 23 декабря 2008

↑ «Стиляги» Валерия Тодоровского. Архивная копия от 24 января 2009 на Wayback Machine Рецензии на kinoteatr.ru

↑ Анонс на официальном сайте фильма  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2009. Архивировано из оригинала 19 декабря 2008 года.

↑ Итоги голосования РОТОР-2009  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2014. Архивировано 20 февраля 2020 года.

↑ И-2: Игры и промосайты. IDEA2009, фестиваль рекламы  (неопр.). web.archive.org. Дата обращения: 28 ноября 2014. Архивировано 22 мая 2009 года.

↑ Анонс книги на family.ru  (неопр.). Дата обращения: 13 февраля 2009. Архивировано из оригинала 28 декабря 2008 года.

↑ Премьера клипа// Архивная копия от 16 февраля 2009 на Wayback Machine Официальный сайт группы «ВИА Гра». 19.11.2008

↑ Время стиляг. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine Анонс на официальном сайте «Винзавода».

↑ Absenter. Кинотеатр «Киноплекс»: «Стиляги»  (неопр.). arriva.ru (12 декабря 2008). Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано из оригинала 2 февраля 2009 года.

↑ Вперёд, в 50-е  (неопр.). "Премьер". № 51 (586). 24-31 декабря 2008. Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано 2 февраля 2009 года.

↑ Евгения Милова. «Стиляги» принесли VIP-сбор  (неопр.). Коммерсантъ. № 233/П(4050). 22 декабря 2008. Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано 7 февраля 2009 года.

↑ «Стиляги» начинают своё шествие по стране Архивная копия от 2 февраля 2009 на Wayback Machine. Расписание премьерных показов на официальном сайте фильма. 1 декабря 2008  (недоступная ссылка)

↑ Дина Савельева. «Обитаемый остров» и «Стиляги» борются за экраны кинотеатров в Новый год  (неопр.). RB.ru (1 декабря 2008). Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано 23 декабря 2008 года.

↑ Артём Михайлов. «Обитаемый остров» был воспринят с агрессией. Интервью с продюсером фильма «Обитаемый остров» Александром Роднянским  (неопр.). РБК daily (19 декабря 2008). Дата обращения: 10 января 2009. Архивировано 31 января 2011 года.

↑ «Стиляги» получили «Нику»  (неопр.). BBC Russian.com (4 апреля 2009). Дата обращения: 10 апреля 2009. Архивировано 31 января 2011 года.

↑ Leisure Time Features  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2012. Архивировано 27 апреля 2012 года.

↑ Н. А. Островский. Часть 2. Глава 2 // "Как закалялась сталь".

↑ Олег Зинцов. Буги-вуги, OK  (неопр.). Ведомости. № 242 (2264) 22 декабря 2008. Дата обращения: 31 мая 2016. Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ Владимир Соловьев. утро морозное  (неопр.). Блог Владимира Соловьева (9 ноября 2008). Дата обращения: 12 января 2009. Архивировано 13 ноября 2008 года.

↑ Ирина Воробьёва. «Особое мнение». В студии Артемий Троицкий  (неопр.). Радиостанция «Эхо Москвы» (6 января 2009). Дата обращения: 12 января 2009. Архивировано 31 января 2011 года.

↑ Ксения Ларина, Ирина Петровская. «Человек из телевизора». В студии Арина Бородина  (неопр.). Радиостанция «Эхо Москвы» (20 декабря 2008). Дата обращения: 12 января 2009. Архивировано 31 января 2011 года.

↑ Евгений Гришковец. Блог Евгения Гришковца  (неопр.). Радиостанция «Эхо Москвы» (17 ноября 2009). Дата обращения: 3 февраля 2009. Архивировано 31 января 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Т. Краснов. Стиляги. Рецензия на очередную антисоветскую киноподелку  (неопр.). КПРФ. Санкт-Петербургское отделение. Дата обращения: 12 января 2009. Архивировано 2 февраля 2009 года.

↑ Я. Колесинская. Александр Кабаков: Хочу тиражи, как у Минаева, но быть как Минаев — увольте  (неопр.). «Сибкрай» (29 апреля 2009). Архивировано 4 мая 2009 года.

↑ Hipsters (2011) (англ.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 13 июня 2012. Архивировано 21 июня 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Mick LaSalle. 'Hipsters' movie review: rare Russian musical  (неопр.). San Francisco Chronicle (13 января 2012). Дата обращения: 14 июня 2012. Архивировано 17 июня 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Colin Covert. 'Hipsters' rock the Kremlin  (неопр.). Star Tribune (3 мая 2012). Дата обращения: 14 июня 2012. Архивировано 17 июня 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 V.A. Musetto. Hipsters  (неопр.). New York Post (23 февраля 2012). Дата обращения: 14 июня 2012. Архивировано 17 июня 2012 года.

↑ Karina Longworth. Hipsters  (неопр.). Village Voice (22 февраля 2012). Дата обращения: 14 июня 2012. Архивировано 17 июня 2012 года.

↑ Mark Olsen. Movie review: 'Hipsters'  (неопр.). Los Angeles Times (28 октября 2011). Дата обращения: 14 июня 2012. Архивировано 17 июня 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Mark Feeney. Movie review: 'Hipsters'  (неопр.). Boston Globe (13 апреля 2012). Дата обращения: 14 июня 2012. Архивировано 22 августа 2014 года.

↑ Stephen Holden. Striking an Elvis Pose Behind the Iron Curtain  (неопр.). New York Times (23 февраля 2012). Дата обращения: 14 июня 2012.

↑ Перейти обратно: 1 2 Michael O'Sullivan. Hipsters (Stilyagi)  (неопр.). Washington Post (6 апреля 2012). Дата обращения: 14 июня 2012. Архивировано 17 июня 2012 года.

↑ Объявлены номинанты на премию «Ника»  (неопр.). Кинокадр (4 марта 2009). Дата обращения: 22 марта 2009. Архивировано 24 марта 2009 года.

↑ «Стиляг» представили к награде  (неопр.). Коммерсантъ, № 38(4093) (4 марта 2009). Дата обращения: 22 марта 2009.

↑ Фильм «Стиляги» признан лучшим в России по итогам года  (неопр.). Радиостанция «Эхо Москвы» (4 апреля 2009). Дата обращения: 4 апреля 2009. Архивировано 31 января 2011 года.

↑ Лауреаты премии «Золотой Орел» за 2009 год  (неопр.). Национальная академия кинематографических искусств и наук России. Дата обращения: 31 мая 2016. Архивировано 30 апреля 2016 года.

↑ Номинанты премии «Золотой Орел» за 2009 год  (неопр.). Национальная академия кинематографических искусств и наук России. Дата обращения: 31 мая 2016. Архивировано 15 августа 2016 года.

↑ Павла Волю переиграл его мобильный телефон  (неопр.). InterMedia (24 апреля 2009). Дата обращения: 31 мая 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ РОТОР 2009 — Победители  (неопр.). Международный союз интернет-деятелей «ЕЖЕ». Дата обращения: 31 мая 2016. Архивировано 23 сентября 2012 года.

↑ «Стиляги» получили гран-при кинофестиваля в ОАЭ  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2009. Архивировано 27 октября 2009 года.

↑ 2009 AIFF Award Winners (англ.). Anchorage International Film Festival. Дата обращения: 31 мая 2016. Архивировано из оригинала 26 марта 2013 года.

↑ Le palmarès 2009 (фр.). Festival de cinéma européen des Arcs[fr]. Дата обращения: 31 мая 2016. (недоступная ссылка)

↑ Премия «Белый слон» — 2009  (неопр.). Гильдия киноведов и кинокритиков России. Дата обращения: 31 мая 2016. Архивировано 29 августа 2012 года.

Литература[править | править код]

Литвинов Г. Стиляги. Как это было. — М.: Амфора, 2009. — С. 304. — ISBN 978-5-367-00884-5. (Послесловие без комментариев, стр. 287—299)

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

«Стиляги» Фильм Валерия Тодоровского  (неопр.). — сайт фильма. Дата обращения: 17 января 2010. Архивировано 22 января 2012 года.

Красная стрела  (неопр.). — Официальный сайт производителя фильма. Дата обращения: 17 января 2010.

Юрий Коротков. В ритме «бугги»  (неопр.). — сценарий фильма. Дата обращения: 13 января 2009. Архивировано из оригинала 22 января 2009 года.

Денис Матюхин. Когда все люди разные: отзыв на фильм «Стиляги» // «Скепсис» от 6 апреля 2009

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes

показать Фильмы и телесериалы Валерия Тодоровского Катафалк (1990) Любовь (1991) Подмосковные вечера (1994) Страна глухих (1998) Любовник (2002) Мой сводный брат Франкенштейн (2004) Тиски (2007) Стиляги (2008) Оттепель (2013, ТВ) Большой (2017) Одесса (2018) Гипноз (2020) Надвое (2022, платформы и ТВ)

показать Премия «Ника» за лучший игровой фильм Покаяние (1988) Холодное лето пятьдесят третьего… (1989) Ашик-Кериб (1990) Астенический синдром (1991) Небеса обетованные (1992) Анкор, ещё анкор! (1993) Макаров (1994) Увлеченья (1995) Особенности национальной охоты (1996) Кавказский пленник (1997) Вор (1998) Про уродов и людей (1999) Хрусталёв, машину! (2000) Дневник его жены (2001) Телец (2002) Кукушка (2003) Возвращение (2004) Свои (2005) 9 рота (2006) Остров (2007) Монгол (2008) Стиляги (2009) Полторы комнаты, или Сентиментальное путешествие на родину (2010) Край (2011) Жила-была одна баба (2012) Фауст (2013) Географ глобус пропил (2014) Трудно быть богом (2015) Милый Ханс, дорогой Пётр (2016) Рай (2017) Аритмия (2018) Война Анны (2019) Француз (2020) Дорогие товарищи! (2021)

показать Премия «Золотой орёл» за лучший игровой фильм Кукушка (2003) Возвращение (2004) 72 метра (2005) 9 рота (2006) Остров (2007) 12 (2008) Дикое поле (2009) Стиляги (2010) Как я провёл этим летом (2011) Елена (2012) Белый тигр (2013) Легенда № 17 (2014) Солнечный удар (2015) Про любовь (2016) Рай (2017) Салют-7 (2018) Война Анны (2019) Текст (2020) Блокадный дневник (2021) Серебряные коньки (2022) Чемпион мира (2023) Снегирь (2024)

Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Стиляги_(фильм,_2008)&oldid=136765438

Категории:

Фильмы на русском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 2008 года

Фильмы Валерия Тодоровского

Фильмы — лауреаты кинопремии «Золотой орёл»

Фильмы-мюзиклы России

Фильмы-драмы России

Фильмы о Москве

Фильмы России 2008 года

Фильмы студии «Беларусьфильм»

Константин Меладзе

Ностальгия по СССР

Фильмы кинокомпании «Красная стрела»

Фильмы студии «Рекун-Синема»

Цензурирование кинематографа в России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы с неизвестными параметрами шаблона Фильм

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Википедия:Нет источников с мая 2016

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Избранные статьи по алфавиту

Википедия:Избранные статьи о кинематографе

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Башҡортса

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

Ελληνικά

English

Français

עברית

Italiano

Norsk bokmål

Polski

Svenska

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2024 в 14:02.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



