Песнь о Гайавате

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Гайавата (значения).

Песнь о Гайавате The Song of Hiawatha Издание ОГИЗ 1931 года Жанр эпическая поэма (поэма-стилизация) Автор Генри Лонгфелло Язык оригинала английский Дата первой публикации 1855 Текст произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе

англ.

The Song of Hiawatha) — классический памятник американской литературы,

эпическая

поэма

Генри Уодсворта Лонгфелло, основанная на легендах

индейцев народа

оджибве. Впервые издана в США в ноябре

1855 года.

Содержание

1 История

2 Сюжет

3 Значение

4 Поэма Лонгфелло в России

5 В музыке

6 Экранизации

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История[править | править код]

Хотя в качестве имени главного героя автор выбрал имя легендарного вождя индейцев, этот образ является собирательным: по словам Лонгфелло, поэма основана на легендах «о человеке чудесного происхождения», посланном к людям для того, чтобы «расчистить их реки, леса и рыболовные места и научить народы мирным искусствам»[1].

Генри Роу Скулкрафта (

англ.

Henry Rowe Schoolcraft), в частности, книги «

Алгские исследования» (

англ.

Algic Researches) и «История, условия жизни и перспективы индейских племён США» (

англ.

History, Condition and Prospects of the Indian Tribes of the United States).

Поэма была издана в США в ноябре 1855 года и сразу принята широким кругом читателей. С тех пор она многократно переиздавалась[2] (за полгода после своего первого издания книга была переиздана 30 раз и переведена почти на все европейские языки)[3].

Сюжет[править | править код]

Действие поэмы происходит «в стране оджибвуэев, на южном берегу Гитчи-Гюми, Верхнего Озера, между Живописными Скалами и Великими Песками»[1]. Поэма начинается с рождения Гайаваты и заканчивается его уходом в царство мёртвых вскоре после прибытия белых колонизаторов.

Гитчи Манито, «Владыка Жизни», закуривает Трубку мира и созывает все индейские племена, обращаясь к ним с призывом закончить войны друг с другом и жить в мире, ожидая того дня, когда в ним явится Пророк, который укажет им «путь к спасенью».

Гайаваты, несущего Миннегагу в Парке Миннегаги

Миннеаполис,

Миннесота

Бабушкой Гайаваты была «дочь ночных светил» Нокомис, упавшая с Луны на Землю. Её дочь Венона родила сына Гайавату от Мэджекивиса, западного ветра, однако сама вскоре умерла, потому что Мэджекивис оставил её. Гайавата вырос, став смелым и ловким охотником. Он решил отомстить своему жестокому отцу, однако бессмертный Мэджекивис, увидев силу сына, призвал его вернуться к своему народу. Во время поста Гайавата знакомится с «другом людей» Мондамином и одолевает его, так что впоследствии Мондамин (маис) даёт людям свои плоды. Гайавата строит пирогу и покоряет «царя всех рыб» Мише-Наму (осетра). Он сражается со злым волшебником Мэджисогвоном и убивает его.

Гайавата влюбляется в Миннегагу, дочь мастера, изготовляющего наконечники для стрел, из племени дакота. Хотя Нокомис отговаривает его от брака с «чужеземкой», он сватается к Миннегаге и получает её согласие. Гайавата справляет свадьбу, на которой По-Пок-Кивис исполняет танец, Чайбайабос поёт, а Ягу рассказывает легенду о волшебнике Оссэо, сошедшего с Вечерней Звезды, и его возлюбленной, красавицы Овини. Миннегага благославляет поля, обходя их обнажённой, а Гайавата побеждает царя-ворона Кагаги, оставляя его у себя пленником. Затем Гайавата изобретает письмена для индейцев, чтобы они могли хранить свою историю и передавать сообщения на расстоянии.

Друг Гайаваты Чайбайабос погибает из-за происков Духов, которые позавидовали этой дружбе. По-Пок-Кивис знакомит индейцев с игрой в кости, выигрывая у них много разного имущества, а затем восстаёт против Гайаваты, убивая Кагаги и разоряя вигвам Гайаваты. Он убегает от Гайаваты, превращаясь в разных животных (бобра, казарку), но затем Гайавата настигает его, обрекая парить в небе в виде Боевого Орла. «Злобные пигмеи» Пок-Уэждис подкарауливают могучего богатыря Квазинда, и он тонет в реке.

Однажды по время суровой зимы в вигвам Гайаваты приходят две женщины, привидения из Понима, царства мёртвых, и рассказывают Гайавате, как следует провожать туда умерших. Из-за голода, наступившего зимой, умирает Миннегага, и Гайавата четыре дня жжёт костёр над её могилой, как говорили ему привидения. Но снова приходит весна, из путешествия возвращается Ягу, который рассказывает и большом безбрежном озере с солёной водой и об огромной пироге, на которой в их страну приплыли белые чужеземцы. Ему не верят, но Гайавата говорит, что ему было такое же видение и что чужеземцев надо встретить с почестями. Когда прибывшие европейцы приходят к Гайавате, он предоставляет им свой вигвам. Европейский миссионер рассказывает индейцам о деве Марии и Христе. Гайавата, наказав племени слушать наставления гостей, который Владыка Жизни «прислал из царства света», сам уплывает по Гитчи-Гюми в сторону заката, отправляясь в страну Понима.

Значение[править | править код]

Немецкий поэт Фердинанд Фрейлиграт, сделавший перевод поэмы на немецкий язык, в предисловии к переводу написал о том, что Лонгфелло «открыл американцам Америку в поэзии» и «первый создал чисто американскую поэму». Сам Лонгфелло назвал свою поэму «индейской Эддой»[4].

Поэма Лонгфелло в России[править | править код]

Русский поэт Д. Л. Михайловский опубликовал перевод нескольких глав поэмы на русский язык в журнале «Отечественные записки» (1868, № 5–6; 10–11; 1869, № 6).

полностью перевёл «Песнь о Гайавате»

И. А. Бунин, за что (вместе с книгой «Листопад») в 1903 году получил

Пушкинскую премию

[5]

«Орловский Вестник» в

1896 году. В конце того же года типография газеты издала «Песнь о Гайавате» отдельной книгой.

Издание поэмы с полным набором иллюстраций американского художника Ремингтона вышло в Санкт-Петербурге в 1903 году.[6]

В музыке[править | править код]

Между 1898 и 1900 гг. английский композитор Сэмюэл Кольридж-Тейлор создал трилогию кантат «Песнь о Гайавате» (англ. Scenes from The Song of Hiawatha by Henry Wadsworth Longfellow).

Экранизации[править | править код]

По мотивам поэмы Лонгфелло снято несколько художественных и анимационных фильмов:

«Гайавата» (англ. Hiawatha) — американский чёрно-белый немой фильм 1913 года

«Маленький Гайавата» (англ. Little Hiawatha) — серия американского анимационного сериала Silly Symphonies, выпущенная в 1937 году

«Гайавата» (англ. Hiawatha) — американский цветной художественный фильм 1952 года, в котором главную роль сыграл Винс Эдвардс

«Гайавата» (англ. Hiawatha) — австралийский мультфильм 1988 года длительностью 50 минут

«Песнь о Гайавате» (англ. The Song of Hiawatha) — цветной художественный фильм 1997 года (США/Канада)

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 Мифы и легенды Америки / Сост., вступ. ст. к разделам кн. и примеч. В. И. Вардугина. Саратов: Надежда, 1996. С. 136.

↑ Песнь о Гайавате, Генри Лонгфелло  (неопр.). Дата обращения: 19 апреля 2008. Архивировано из оригинала 14 сентября 2008 года.

↑ Песнь о Гайавате. Поэма Лонгфелло. Легенды североамериканских индейцев  (неопр.). Дата обращения: 18 мая 2008. Архивировано 24 мая 2008 года.

↑ Мифы и легенды Америки / Сост., вступ. ст. к разделам кн. и примеч. В. И. Вардугина. Саратов: Надежда, 1996. С. 135.

↑ Бунин, 2006, Примечания, с. 435.

↑ Лонгфелло. Песнь о Гайавате. Перевод И. А. Бунина. Изд-во товарищества «Знание». С.-Петербург. 1903 г.

Литература[править | править код]

Бунин И. А. Полное собрание сочинений в 13 томах. — М.: Воскресенье, 2006. — Т. 7. Переводы. — 512 с. — ISBN 5-88528-493-8.

Ссылки[править | править код]

Песнь о Гайавате — Генри Лонгфелло — Библиотека Классической Литературы

[www.lib.ru/POEZIQ/LONGFELLO/hayavata.txt «Песнь о Гайавате» в электронной библиотеке Максима Мошкова]

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Большая китайская Britannica (онлайн) показать В библиографических каталогах BNF : 12553594m GND : 4529225-5 J9U : 987007594673005171 LCCN : no2008088430 NLA : 35312178 SUDOC : 192075888 VIAF : 186175693 WorldCat VIAF : 186175693

показать Произведения Ивана Алексеевича Бунина Роман Жизнь Арсеньева Повести Деревня Суходол Весёлый двор Митина любовь Рассказы Антоновские яблоки В августе Сны Игнат Хорошая жизнь Последнее свидание Чаша жизни Лёгкое дыхание Господин из Сан-Франциско Сны Чанга Петлистые уши Натали Тёмные аллеи Заря всю ночь Чистый понедельник Поэзия Стихотворения Бунина Переводы Песнь о Гайавате (перевод Бунина) Публицистика и воспоминания Тень птицы Миссия русской эмиграции Окаянные дни Освобождение Толстого О Чехове Под Серпом и Молотом

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://www.lib.ru/POEZIQ/LONGFELLO/hayavata.txt

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Песнь_о_Гайавате&oldid=136995153

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Литературные произведения США

Иван Бунин

Поэмы 1855 года

Эпические поэмы

Книги об индейцах

Мифология индейцев

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Boarisch

Български

Čeština

Deutsch

English

Esperanto

Eesti

Suomi

Français

Frysk

Հայերեն

Italiano

日本語

Latina

Polski

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Türkçe

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 16:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



