25° ю. ш. 135° в. д.HGЯO

Австралия

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о стране. Об одноимённом материке см. 

Австралия (континент).

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Австралия (значения).

Австралийский Союз англ. Commonwealth of Australia Флаг Герб Гимн : « Advance Australia Fair » «Вперёд, прекрасная Австралия» Duration: 23 секунды. 0:23 Австралия на карте мира. Светло-зелёным отмечена Австралийская антарктическая территория , на которую претендует Австралия. Дата независимости Доминион : 1 января 1901 Вестминстерский статут : 11 декабря 1931 (принят 9 сентября 1939 ) Австралийский Указ: 3 марта 1986 (от Великобритании ) Официальный язык австралийский английский (де-факто) Столица Канберра Крупнейшие города Сидней , Мельбурн , Брисбен , Перт , Аделаида , Голд-Кост , Канберра, Ньюкасл , Вуллонгонг Форма правления конституционная монархия [1] Государственный строй федерация Король Карл III Генерал-губернатор Дэвид Харли Премьер-министр Энтони Албаниз Территория • Всего 7 692 024 км² ( 6-я в мире ) • % водной поверхности 1,79 % [2] Население • Оценка (2024) ↗ 27,012,300 [3] чел. ( 53-е ) • Перепись (2021) ↗ 25,890,773 [4] чел. • Плотность 3,31 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2024, оценка) ↗ 1,780 трлн [5] долл. ( 20-й ) • На душу населения ↗ 66 098 [5] долл. ( 23-й ) ВВП (номинал) • Итого (2024, оценка) ↘ 1,686 трлн [5] долл. ( 14-й ) • На душу населения ↘ 62 596 [5] долл. ( 10-й ) ИЧР (2021) ↗ 0,951 [6] ( очень высокий ; 5-е место ) Названия жителей австралиец, австралийка, австралийцы Валюта австралийский доллар ( AUD, код 036 ) Интернет-домен .au Код ISO AU Код МОК AUS Телефонный код +61 Часовой пояс +8…+11 Автомобильное движение слева [d] [7] Медиафайлы на Викискладе

[8]

англ.

Australia,

[əˈstreɪljə], от

лат.

austrālis — «южный»), официальная форма —

[9]

англ.

Commonwealth of Australia

[10]

[ˈkɒm.ənˌwɛlθ əv əˈstreɪljə]) — государство в

Южном полушарии, занимающее

одноимённый материк,

остров

Тасмания и несколько других островов

Индийского и

Тихого океанов

[a]

шестым государством по площади в мире. К северу от Австралийского Союза расположены

Восточный Тимор,

Индонезия и

Папуа — Новая Гвинея, к северо-востоку —

Вануату,

Новая Каледония и

Соломоновы Острова, к юго-востоку —

Новая Зеландия. От главного острова Папуа — Новой Гвинеи материковая часть Австралийского Союза отделена

Торресовым проливом минимальной шириной около 150 км

[12]

Боигу до Папуа — Новой Гвинеи составляет около 5 километров

[13]

человека, большинство из которых проживает в городах на восточном побережье

[14]

развитых стран мира, будучи

четырнадцатой по размеру экономикой в мире, и имеет

девятое место в мире по ВВП в расчёте на душу населения. Военные расходы Австралии являются

двенадцатыми по размеру в мире. С

пятым по величине

индексом человеческого развития Австралия занимает высокое место во многих сферах, таких как качество жизни,

здоровье,

образование,

экономическая свобода, защита гражданских свобод и политических прав

[15]

G20,

ОЭСР,

ВТО,

АТЭС,

ООН,

Содружества наций,

АНЗЮСа,

АУКУСа и

Форума тихоокеанских островов.

Содержание

1 Этимология названия

2 История

2.1 Австралия до контактов с европейцами (до 1606 года)
2.2 Открытие Австралии мореплавателями (1606—1788)
2.3 Британская колонизация (1788—1901)
2.4 Австралийский Союз (1901 год — настоящее время)

3 Физико-географическая характеристика

3.1 Географическое положение
3.2 Климат

3.2.1 Уровень осадков


3.3 Геологическое строение
3.4 Рельеф
3.5 Природные ресурсы
3.6 Гидрология
3.7 Живая природа
3.8 Экологическая ситуация, природоохранная деятельность

4 Население

5 Административно-территориальное деление

6 Государственно-политическое устройство

6.1 Основы государственно-правовой системы
6.2 Исполнительная власть
6.3 Законодательная власть
6.4 Государственная символика
6.5 Политические партии

7 Внешняя политика

8 Экономика

8.1 Трудовые ресурсы
8.2 Сельское хозяйство
8.3 Промышленность

9 Транспорт

10 Социальная инфраструктура

10.1 Образование
10.2 Здравоохранение

10.2.1 Продолжительность жизни


10.3 Пенсионное обеспечение

11 Культура

11.1 Язык
11.2 Архитектура
11.3 Искусство
11.4 Традиции и обычаи

11.4.1 Религия
11.4.2 Праздники


11.5 СМИ
11.6 Спорт

12 Вооружённые силы

13 См. также

14 Примечания

14.1 Комментарии
14.2 Источники

15 Литература

16 Ссылки

Этимология названия

Основная статья: 

Название Австралии

Порт-Джэксона, из

Сидней

англ.

Australia,

[əˈstɹæɪljə, -liə] в

австралийском английском

[16]

лат.

austrālis («южный»). В разговорной речи австралийцев для обозначения Австралии используется слово

[ˈɒzi]).

Легенды о Неведомой Южной земле (лат. Terra Australis Incognita) — «неизвестной земле на юге» — восходят к временам Римской империи и были обычным явлением в средневековой географии, несмотря на то, что не базировались на каких-либо знаниях о самом континенте.

1625 году «Сведения об Аустралиа-дель-Эспириту-Санту, записанные мастером

Халклайтом» (

англ.

A note of Australia del Espíritu Santo, written by Master Hakluyt) и опубликованные

Самуэлем Пурчасом

[en] в

исп.

Australia del Espíritu Santo), данное острову в архипелаге

Новые Гебриды, было искажено до

[17]

Джакарта) для обозначения всех новооткрытых с 1638 года южных земель

[18]

английский язык книге французского писателя-утописта

Габриэля де Фуаньи

фр.

Les Aventures de Jacques Sadeur dans la Découverte et le Voyage de la Terre Australe; 1676)

[19]

Александр Далримпл, шотландский географ, в своей книге

англ.

An Historical Collection of Voyages and Discoveries in the South Pacific Ocean; 1771). В конце XVIII века термин используется ботаниками

Джорджем Шоу и

Джеймсом Эдвардом Смитом для обозначения австралийского континента в их книге

англ.

Zoology and Botany of New Holland; 1793)

[20]

Джеймсу Уилсону

[en]

[21]

1814 году

Мэтью Флиндерса, который является первым человеком, обогнувшим Австралийский континент. При её подготовке Флиндерс убедил своего патрона,

Джозефа Бэнкса, использовать термин

Если бы я позволил себе любое новшество, то это было бы преобразование названия континента в «Australia», так как оно и более приятное для уха, и сочетается с именами других великих частей света[22].

Оригинальный текст 

показать

Had I permitted myself any innovation on the original term, it would have been to convert it to Australia; as being more agreeable to the ear, and an assimilation to the names of the other great portions of the earth.

Роберта Броуна

англ.

General remarks, geographical and systematical, on the botany of Terra Australis; 1814) повсеместно используется прилагательное

[23]

[24]

[25]

Лаклан Маккуори,

губернатор Нового Южного Уэльса, использовал это название в официальных посланиях в Англию, а 12 декабря 1817 года рекомендовал Министерству по делам колоний Британской империи официально принять его

[26]

[27]

История

Основная статья: 

История Австралии

Австралия до контактов с европейцами (до 1606 года)

Основная статья: 

Доисторическая Австралия

Национальном парке Какаду, которым примерно

30 000 лет.

австралийских аборигенов появились в Австралии

40—60 тыс. лет назад (по другим данным — около 70 тыс. лет назад)

[28]

[29]

Новая Гвинея и

Тасмания были частью континента, что делает их самыми ранними морскими путешественниками в мире

[30]

42—48 тыс. лет назад

[31]

Самые ранние человеческие останки найдены на озере

Мунго, высохшем озере на юго-востоке штата

Новый Южный Уэльс

[32]

кремации, что указывает на раннее существование религиозных ритуалов среди австралийских аборигенов

[33]

[34]

30 000 лет и его можно встретить по всей территории Австралии (в частности, на

Улуру и в

Национальном парке Какаду)

[35]

[36]

Ласко и

Альтамира в Европе

[37]

[38]

тасманийских аборигенов (например, использование

бумеранга)

[39]

[40]

Кондах в штате

Виктория, найдены полупостоянные поселения с большими запасами продовольствия

[41]

макасары торговали с аборигенами Австралии, в частности с людьми

йолнгу на северо-востоке

Арнем-Ленда.

Открытие Австралии мореплавателями (1606—1788)

Основная статья: 

История исследования Австралии

1606 — Виллем Янсзон

1606 — Луис Ваэс де Торрес

1616 — Дерк Хартог

1619 — Фредерик де Хаутман

1644 — Абел Тасман

1696 — Виллем де Вламинк

1699 — Уильям Дампир

1770 — Джеймс Кук

1797—1799 — Джордж Басс

1801—1803 — Мэтью Флиндерс

Кеннет Макинтайр

[en] и другие историки утверждали, что

португальцы тайно открыли Австралию в 20-е годы XVI века

[42]

картах Дьепа

[en] надписи

«Жав-Ля-Гранд»

[en] (

фр.

Jave La Grande) часто воспринималось ими как доказательство «португальского открытия». Тем не менее, карты Дьепа отражают незавершённое состояние географических знаний той эпохи, как фактических, так и теоретических

[43]

1606 году, когда

Виллем Янсзон на корабле

[44]

Педро Фернандеса Кироса высадилась на

Новых Гебридах и, полагая, что это — южный континент, назвала его Южная Земля Святого Духа (

исп.

Austrialis del Espiritu Santo)

[45]

[46]

Луис Ваэс де Торрес проплыл через

Торресов пролив и, возможно, увидел северное побережье Австралии

[47]

Абел Тасман совершил путешествие, в ходе которого открыл

Землю Ван-Димена (позже названную

Тасманией) и

Новую Зеландию, чем совершил значительный вклад в исследование Австралии. Он проплыл мимо восточного побережья Австралии к южному побережью Новой Гвинеи в 1644 году, когда совершал своё второе путешествие. Он пропустил

Торресов пролив между Новой Гвинеей и Австралией и продолжил плыть на запад вдоль австралийского побережья, и в конечном итоге, благодаря ему, на картах было отображено западное побережье Австралии

[48]

[49]

К 50-м годам XVII века, благодаря голландским мореплавателям, очертания Австралии были достаточно отчётливо прорисованы на картах.

За исключением голландских исследований на западном побережье, Австралия оставалась неисследованной до первого плавания Джеймса Кука. Первоначально идею основать колонию для изгнанных осуждённых в Южном океане или Terra Australis предложил Джон Калландер[en]. Он сказал:

Этот мир должен предоставить нам совершенно новые вещи, так как до сих пор у нас было настолько мало знаний о нём, как будто он находится на другой планете[50].

Оригинальный текст 

показать

This world must present us with many things entirely new, as hitherto we have had little more knowledge of it, than if it had lain in another planet

1769 году лейтенант

Джеймс Кук, командовавший кораблём

Индевор (

англ.

HMS Endeavour), путешествовал на

Таити, чтобы увидеть

прохождение Венеры по диску Солнца. Кук также исполнял секретные инструкции Адмиралтейства по поиску Южного континента

[51]

Существует причина того, что можно представить, что континент или земля значительного размера могут быть найдены к югу от пути путешествий прежних мореплавателей[52].

Оригинальный текст 

показать

There is reason to imagine that a continent, or land of great extent, may be found to the southward of the track of former navigators.

Джеймс Кук исследовал побережье Австралии на корабле

1988 году к двухсотлетию открытия Австралии.

19 апреля 1770 года экипаж корабля Индевор увидел восточное побережье Австралии и десять дней спустя высадился в бухте Ботани. Кук исследовал восточное побережье, а потом, вместе с натуралистом судна Джозефом Бэнксом, сообщил о благоприятной ситуации для основания в заливе Ботани колонии.

Британская колонизация (1788—1901)

Новый Южный Уэльс, была основана 26 января 1788 года, когда

Артур Филлип привёл

Первый флот в

Порт-Джэксон

[53]

днём Австралии.

Земля Ван-Димена (современная

Тасмания) была заселена в 1803 году и получила статус отдельной колонии в

1825 году

[54]

Соединённое Королевство формально объявило западную часть Австралии своей в

1828 году

[55]

Южная Австралия в

1836 году,

Виктория в 1851, а

Квинсленд — в

1859 году

[56]

Северная территория была основана в 1911 году путём выделения части территорий Южной Австралии

[57]

[58]

ввозить заключённых

[en]

[59]

[60]

1848 году

[61]

Западная Австралия).

Порт-Артур (штат

Тасмания) был крупнейшей

тюрьмой для привезённых в Австралию осуждённых.

коренного населения, которая составляла

от 750 000

до 1 000 000 человек в начале заселения Австралии европейцами

[62]

[63]

Украденные поколения» возможно способствовала снижению количества аборигенов Австралии

[64]

премьер-министр Австралии

Джон Говард, и считается ими преувеличенной или сфабрикованной по политическим или идеологическим причинам

[65]

«Исторические войны»

[en]

[66]

референдума

[en] в

1967 году

[67]

Права аборигенов на землю

[en] не были признаны до

1992 года, когда

Высокий суд в ходе дела

Мабо против Квинсленда (2)

[en] отменил понимание Австралии как

terra nullius

[68]

золотая лихорадка

[69]

1854 году произошло

Эврикское восстание против сборов денег за лицензии на работу в горном промысле, бывшее одним из первых выражений

гражданского неповиновения

[70]

ответственное правительство, управляющее большей частью дел колонии, при этом те оставались в составе

Британской империи

[71]

[72]

[73]

Австралийский Союз (1901 год — настоящее время)

Последнее сообщение

[en] проигрывается на церемонии

дня АНЗАКа в

мельбурнском районе

Порт-Мельбурн

[en], штат

Виктория. Подобные церемонии проводятся в большинстве пригородов и городов Австралии.

федерацию — Австралийский Союз (также известный как Австралийское Содружество)

[74]

доминиона

Британской империи. В 1911 году из земель штата Новый Южный Уэльс была выделена

территория для строительства будущей столицы —

Канберры. Со дня основания федерации и до завершения первых правительственных построек в Канберре (1901—1927), столичные функции выполнял

Мельбурн

[75]

Южная Австралия была образована

Северная территория

[76]

участие в Первой мировой войне на стороне Антанты

[77]

[78]

Западном фронте

[79]

[80]

АНЗАК)

под Галиполи моментом рождения нации, её первым крупным военным действием

[81]

[82]

битва за Кокоду в 1942 году

[83]

Вестминстерским статутом единственной конституционной связью между Австралией и Великобританией остался общий глава государства —

британский монарх. Австралия

приняла его

[en] в 1942 году

[84]

Второй мировой войны

[85]

[86]

участие во Второй мировой войне на стороне антигитлеровской коалиции. Шок от поражения Британии в Азии в 1942 году и

угроза японского вторжения стали причинами сближения Австралии и

США

[87]

АНЗЮС, Австралия становится формальным военным союзником США

[88]

Корее и

Вьетнаме. В 1975 году австралийская колония

Папуа ― Новая Гвинея получила независимость от Австралии.

Белая Австралия», повысился уровень иммиграции из Азии

[89]

[90]

Акт Австралии

[en], по которому было отменено верховенство британского парламента над парламентами отдельных австралийских штатов и верховенство британского суда

[91]

конституционного референдума 1999 года 55 % австралийцев отклонило проект по преобразованию Австралии в

республику

[92]

Гофа Уитлэма в 1972

[93]

[94]

нью-йоркских терактов, произошедших 11 сентября 2001 года, Австралия присоединилась к Соединённым Штатам в

войне в Афганистане (2001—2021) и в

войне в Ираке (2003—2009)

[95]

Восточной Азии, в том числе на

Китай, который стал крупнейшим партнёром Австралийского Союза по товарообороту

[96]

В период пандемии COVID-19 в крупнейших городах Австралии были введены продолжительные локдауны, а также ограничено сообщение с другими странами с целью замедлить распространение вируса SARS-CoV-2[97].

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Основная статья: 

География Австралии

государство в

Южном полушарии площадью

7 692 024 км²

[98]

России,

Канады,

Китая,

США и

Бразилии, занимая около 5 % поверхности суши Земли

[99]

Австралия (включая остров

Тасмания) площадью

7 659 861 км²

[98]

32 163 км²

[98]

Кокосовые (Килинг) острова площадью 14 км²

[100]

остров Рождества площадью 135 км²

[101]

острова Ашмор и Картье площадью 199 км²

[102]

территория островов Кораллового моря площадью 7 км²

[103]

780 тыс. км²),

остров Херд и острова Макдональд площадью 372 км² (входят в состав Австралийской антарктической территории)

[104]

Норфолк площадью 35 км²

[105]

Австралийская антарктическая территория площадью

5 896 000 км²

[106]

[107]

5 896 762 км² (без Антарктической территории — 762 км²).

Тихого океана:

Арафурское,

Коралловое,

Тасманово,

Индийского океана —

Тиморское; западное и южное —

Индийский океан. Близ Австралии расположены крупные острова

Новая Гвинея и

Тасмания. Вдоль северо-восточного побережья Австралии более чем на 2000 километров тянется самый большой в мире

коралловый риф —

Большой Барьерный риф

[108]

[109]

Йорк

(10° ю. ш.), на юге — мыс

Саут-Ист-Кейп

(43° ю. ш.), на западе — мыс

Стип-Пойнт

(114° в. д.), на востоке — мыс

Байрон

(154° в. д.)

[109]

59 736 км (из них материковой части —

35 877 км, островной —

23 859 км)

[110]

исключительной экономической зоны —

8 148 250 км²

[111]

Климат

Основная статья: 

Климат Австралии

классификации Кёппена.

Экваториальный Тропический Субтропический Пустынный Полупустынный Умеренный

океанических течений, в том числе

диполя Индийского океана и

Эль-Ниньо, которые создают периодические

засухи и сезонное тропическое низкое давление, которое приводит к формированию

циклонов в северной части Австралии

[112]

[113]

[114]

[115]

средиземноморским

[116]

Тасманию) климат умеренный

[114]

Западно-Австралийское течение, которое не даёт энергии для образования циклона. Нечто подобное происходит и на западе

Южной Америки, но там всё меняется с появлением Эль-Ниньо.

Уровень осадков

Почти 40 % территории Австралии получают менее 250 мм осадков в год, и 70 % — менее 500 мм. Самый засушливый район Австралии расположен вокруг озера Эйр, в Южной Австралии. Ежегодно там выпадает менее 125 мм осадков в год. Для сравнения — в Москве выпадает 600—800 мм осадков в год, в Мадриде — 400 мм, а в Токио — 1530 мм. Регионы, получающие много осадков, невелики по площади. Снег регулярно выпадает только в двух местах — на высоте 1350 м в Австралийских Альпах и на высоте 1050 м в горах Тасмании[117].

Геологическое строение

Основная статья: 

Геология Австралии

В основе территории страны лежит древняя Австралийская платформа, представляющая собой часть некогда существовавшего материка Гондвана в южном полушарии Земли.

Рельеф

Большого Водораздельного хребта) у

Катумбы

пустыни и

низменные территории. Наиболее известные пустыни:

Большая Песчаная пустыня,

Большая пустыня Виктория. На востоке от пустыни Виктория простирается полупустыня

Большой Артезианский бассейн. На востоке материка находятся сильно разрушенные, невысокие горы

герцинской складчатости —

Большой Водораздельный хребет с максимальной высотой на юге (

гора Косцюшко, 2228 м;

Таунсенд, 2209 м). Разломы и речные долины расчленяют горы на отдельные массивы. Вершины гор имеют куполообразную форму. Восточные склоны гор круто обрываются к морю, западные — более пологие. Австралия — единственный материк, где нет современного

оледенения и действующих

вулканов; Австралии принадлежат два действующих вулкана, находящихся на

островах в удалении от материка.

Самой низкой точкой Австралии является озеро Эйр (−15 м)[118][119], площадь которого составляет около 15 000 км².

Гора Косцюшко — высшая точка Австралийского континента. Высшая точка страны (вулкан Моусон-Пик) находится на субантарктическом острове Херд.

Природные ресурсы

Калгурли

минеральные ресурсы. Обеспеченность Австралии природно-ресурсным потенциалом в 20 раз выше среднемирового показателя. Страна занимает 3-е место в мире по запасам

бокситов (1/16 мировых запасов и 30 % добычи)

[120]

циркония (2/3 мировых)

[121]

урана (1/3 мировых) и 4-е место (после

Казахстана,

Намибии и

Канады) по его добыче: 4192 т в 2022 году

[122]

угля. Имеет значительные запасы

марганца,

золота,

алмазов. На юге страны (месторождение

Браунлоу), а также у северо-восточных и северо-западных берегов в шельфовой зоне имеются незначительные месторождения

нефти и

природного газа.

Гидрология

См. также: 

Список рек Австралии

Муррей (Марри) с притоком

Дарлинг, которые берут начало в

Большом Водораздельном хребте. В нижнем течении Дарлинг пересыхает и распадается на отдельные водоёмы. Протяжённость Муррея, являющегося самой длинной рекой страны, составляет 2375 км

[123]

Маррамбиджи (1485 км), третья —

Дарлинг (1472 км; если учитывать длину всех притоков реки Дарлинг, которые официально не являются её частью, то длина возрастает до 2844 км, делая Дарлинг самой длинной рекой Австралии

[123]

речном бассейне Муррей-Дарлинг, который считаются крупнейшим в стране: он занимает около 14 % суши Австралии, или более

1 млн км²

[123]

Тасмания. Реки там имеют смешанное дождевое и снеговое питание и полноводны в течение всего года. Они стекают с гор и поэтому бурны,

порожисты и обладают большими запасами гидроэнергии. Например, река

Дэруэнт широко используется для строительства

гидроэлектростанций. Наличие дешёвой электроэнергии способствует развитию на Тасмании энергоёмких производств, таких как выплавка чистых

электролитных металлов, изготовление

целлюлозы и др. Недостаток поверхностных вод частично возмещается большими запасами подземных вод, которые скапливаются в артезианских бассейнах.

Артезианские воды Австралии содержат много солей.

большое количество озёр, которые расположены преимущественно в котловинах, заполняемых водой только после

дождей. При этом значительную часть года эти озёра покрыты глинисто-солончаковой коркой. Крупнейшими озёрами страны являются

Эйр (9500 км²),

Маккай (3494 км²),

Амадиус (1032 км²),

Гарнпанг (542 км²) и

Гордон (270 км²; одновременно является крупнейшим искусственным водоёмом Австралии)

[124]

солёные озёра —

Эйр (9500 км²),

Торренс (5745 км²) и

Гэрднер (4351 км²)

[124]

Коотапатамба

[125]

Живая природа

Основные статьи: 

Флора Австралии

Фауна Австралии

Грибы Австралии

Национальные парки Австралии

Коала на стволе

эвкалипта, листьями которого питается этот эндемик Австралии

полупустыни и

пустыни, в Австралии имеются разнообразные ландшафты: от аналогичных

альпийским лугам до тропических

джунглей. Из-за значительного возраста континента (а также низкого плодородия почв), большого разнообразия погодных условий и длительной географической изоляции,

биота Австралии богата и уникальна.

Флора и

фауна Австралии суммарно включают около 12 тысяч видов, из них около 9 тысяч —

эндемики

[126]

цветковых растений эндемиков 85 %, из

млекопитающих — 84 %,

птиц — 45 %, прибрежных рыб — 89 %

[127]

интродуцированные

виды растений и животных.

1999 года (

англ.

Environment Protection and Biodiversity Conservation Act 1999). С целью защиты и сохранения уникальной экосистемы Австралии в стране создано большое количество охраняемых территорий: 64 болотистые местности были внесены в

Рамсарский список водно-болотистых угодий международного значения, 16 объектов — в список

Всемирного наследия. По такому показателю, как

индекс экологической эффективности, Австралия в 2022 году заняла 17-е место

[128]

вечнозелёными, а некоторые из них приспособились к засухам или пожарам, как, например,

эвкалипты и

акации. На континенте произрастает большое число эндемичных растений семейства

Бобовые, которые могут выжить на малоплодородных почвах благодаря

микоризе с

бактериями рода

Rhizobium

Гигантские кенгуру живут в восточной части Австралии и являются символом этой страны

Флора прохладной Тасмании значительно отличается от флоры большой земли. Кроме типичных для Австралии эвкалиптов, на острове произрастает значительное число видов деревьев, родственных новозеландским и южноамериканским, в частности вечнозелёный южный бук (нотофагус)[129][130].

однопроходные животные (

утконосы и

ехидны), разнообразные

сумчатые (

коалы,

кенгуру,

вомбаты), и такие птицы как

эму,

какаду и

кукабара. В Австралии обитает самое большое количество в мире ядовитых змей

[131]

Динго были завезены

австронезийцами, которые торговали с

австралийскими аборигенами с 3000 года до н. э.

[132]

сумчатых, вымерли в конце плейстоцена; другие (например,

тасманский тигр (сумчатый волк)) вымерли с появлением

европейцев

[133]

головоногими моллюсками. Среди особо известных видов — синекольчатые осьминоги (несколько видов из рода

Hapalochlaena,

[134]

гигантские австралийские каракатицы, собирающиеся каждую зиму для массовых

брачных игр в одной из бухт залива

Спенсер.

Экологическая ситуация, природоохранная деятельность

Около 10 % домов в Австралии отапливаются дровами, это приводит к значительному загрязнению воздуха в холодные месяцы. На дровяное отопление приходится до 40 % загрязнения воздуха, страдают в том числе крупные города — такие как Сидней и Аделаида[135]. Исследования в небольшом городе Армидейл (около 20 тыс. жителей) показали, что с дымом дровяных печей связаны 14 преждевременных смертей и ущерб в более чем 30 миллионов долларов ежегодно[136].

Особенно сильное загрязнение воздуха вызывают крупные лесные пожары, дым от которых в отдельные годы достигает берегов Новой Зеландии[137].

К концу XX века во многих частях Австралии создалась напряжённая ситуация с пресной водой. Например, растущие нужды населения и промышленности штата Южная Австралия с большим трудом могли быть удовлетворены традиционными источниками (река Муррей), мелкие речки, стекающие с холмов у Аделаиды, дождевая вода, собираемая населением, и артезианские воды).

англ.

water restrictions). Они сильно различаются в зависимости от

региона, и обычно состоят из нескольких уровней (город

Сидней — три уровня, штат Квинсленд — 7 уровней), на каждом из которых существуют свои запреты. Ослабление запретов (повышение уровня расхода воды) обычно связывается с началом сезона дождей (приходится на

зиму, в Южном полушарии —

июнь,

июль,

август), и наполнением

водохранилищ. Примером подобных запретов являются: запрет мыть машину из шланга (можно только из ведра), наполнять

бассейны, поливать твёрдые поверхности (асфальт, бетон), поливать

газоны с 10 до 16 часов

[138]

В связи с нехваткой пресной воды в штате Южная Австралия планируется строительство нескольких крупномасштабных водоопреснительных сооружений на основе обратного осмоса. Строительство подобных сооружений планируется и на заливе Сент-Винсент, для обеспечения водой Аделаиды.

BHP Billiton, намечающая дальнейшее расширение своих

урановых рудников (карьеров)

Олимпик-Дэм, расположенных в пустыне в нескольких сотнях километрах к северу от залива

Спенсер, планирует построить крупномасштабный завод для опреснения воды у северной оконечности залива (г.

Уайалла), и магистральный водопровод оттуда к своему карьеру. По проекту, завод будет ежедневно забирать

360 тыс. м³ воды из залива, производя

180 тыс. м³ пресной воды (

120 тыс. м³ воды для нужд горнодобывающей компании, плюс ещё

60 тыс. м³ воды для населения полуострова

Эйр), и сбрасывая

180 тыс. м³ рассола, остающегося после опреснения воды, обратно в залив.

Эти планы вызывают тревогу местных экологических организаций. Они озабочены, не засосут ли водозаборники множество планктона (включая личинок рыб и т. п.), и не повредит ли повышающаяся солёность остающейся в заливах воды подводным обитателям, включая гигантских австралийских каракатиц, ежегодно собирающихся для своих брачных игр в северную часть залива Спенсер[139][140].

Население

Основные статьи: 

Население Австралии

Религия в Австралии

Возрастно-половая пирамида населения Австралии на 2023 год

Масленицы на Площади Федерации в Мельбурне. 5 марта

2006 года

Население Австралии согласно последней переписи 2021 года составляло 25 422 788 человек[141].

До конца XVIII века население Австралии составляли пришедшие 40—50 тыс. лет назад австралийские аборигены, островитяне Торресова пролива и аборигены Тасмании (между этими тремя группами существуют культурные и даже внешние различия).

Большинство населения Австралии — потомки иммигрантов XIX и XX веков, при этом большинство этих иммигрантов прибыли из Великобритании и Ирландии. Заселение Австралии выходцами с Британских островов началось в 1788 году, когда на восточном берегу Австралии была высажена первая партия ссыльных и основано первое английское поселение Порт-Джэксон (будущий Сидней). Добровольная иммиграция из Англии приняла значительные размеры лишь в 1820-е, когда в Австралии стало быстро развиваться овцеводство. После открытия в Австралии золота сюда из Англии и отчасти из других стран прибыла масса иммигрантов. За 10 лет (1851—61 годы) население Австралии увеличилось почти втрое, превысив 1 млн человек.

1838 по

1900 год в Австралию прибыло свыше 18 тыс.

немцев, расселившихся в основном на юге страны; к

1890 году немцы представляли собой вторую по численности

этническую группу континента. Среди них были подвергавшиеся преследованиям лютеране, экономические и политические

беженцы — например, те, кто покинул Германию после

революционных событий 1848 года.

В 1901 году австралийские колонии объединились в федерацию. Консолидация австралийской нации ускорилась в первые десятилетия XX века, когда окончательно окрепла общенациональная экономика Австралии.

Первой мировой войны — в 4 раза) благодаря осуществлению амбициозной программы стимулирования иммиграции. В

2001 году 27,4 % населения Австралии составляли люди, родившиеся за рубежом. Крупнейшими группами среди них являлись

британцы и

ирландцы,

новозеландцы,

итальянцы,

греки,

нидерландцы,

немцы,

югославы,

вьетнамцы и

китайцы.

Самый крупный город Австралии — Сидней, столица самого населённого штата Новый Южный Уэльс.

Австралийская столичная территория является самым густонаселённым субъектом в составе Австралийского Союза — плотность населения составляет 151,49 чел./км².

Если покинуть побережье и проследовать вглубь материка около 200 километров, начнутся малонаселённые районы континента. Буйные влажные леса и богатые сельскохозяйственные угодья сменяются жаркой, сухой, открытой местностью, где можно встретить только кустарниковые заросли и злаки. Однако в этих местностях тоже есть жизнь. На сотни километров простираются обширные овечьи и коровьи пастбища, известные как станции. Дальше, в глубине материка, начинаются палящие зноем пустыни.

Официальный язык — английский (диалект, известный как австралийский английский).

Административно-территориальное деление

Основная статья: 

Административное деление Австралии

штатов, двух материковых

территорий и других более мелких территорий. Штатами являются

Виктория (VIC),

Западная Австралия (WA),

Квинсленд (QLD),

Новый Южный Уэльс (NSW),

Тасмания (TAS) и

Южная Австралия (SA). Двумя главными материковыми территориями являются

Северная территория (NT), и

Территория федеральной столицы (ACT). Статус территорий во многом аналогичен статусу штатов, за исключением того, что федеральный парламент может отменить любое решение парламента территории, в то время как по отношению к штатам федеральное законодательство имеет верховенство над законодательством штатов только в тех случаях, которые указаны в параграфе 51

Конституции. Все остальные вопросы остаются в ведении штата, например,

здравоохранение,

образование,

правопорядок,

общественный транспорт, дороги,

судоустройство и

местное самоуправление.

однопалатный в Северной территории, Территории федеральной столицы и Квинсленде и

двухпалатный в остальных штатах. Нижняя палата носит название

премьеры, а территорий — главные

министры. Кроме генерал-губернатора Союза, монархия также представлена в отдельных штатах

губернаторами, а в Северной территории и Территории федеральной столицы — администраторами, которые выполняют функции, аналогичные губернаторским.

территорию Джервис-Бей, расположенную в Новом Южном Уэльсе (она является военной базой и морским портом национальной столицы). Одновременно под контролем Австралии находятся несколько обитаемых внешних территорий: остров

Норфолк,

остров Рождества,

Кокосовые острова; и несколько необитаемых территорий:

острова Ашмор и Картье,

территория островов Кораллового моря,

остров Херд и острова Макдональд и

Австралийская антарктическая территория (треть

Антарктиды). Суверенитет Австралии над территорией Антарктиды не признаётся многими государствами, в том числе

Россией.

№ Название Тип адм. ед. Столица Население, чел. (2021) [142] Площадь, км² [143] 1 Австралийская столичная территория территория Канберра 454 499 2358 2 Виктория штат Мельбурн 6 503 491 227 444 3 Западная Австралия штат Перт 2 660 026 2 527 013 4 Квинсленд штат Брисбен 5 156 138 1 729 742 5 Новый Южный Уэльс штат Сидней 8 072 163 801 150 6 Северная территория территория Дарвин 232 605 1 347 791 7 Тасмания штат Хобарт 557 571 68 401 8 Южная Австралия штат Аделаида 1 781 516 984 321 Всего 25 422 788 7 688 220

Государственно-политическое устройство

Основы государственно-правовой системы

федеративной конституционной монархией

парламентского типа. Главой государства является

Король Австралии —

Карл III. Австралия —

королевство Содружества (

англ.

Commonwealth realm), в котором сторонники

республиканской формы правления имеют наиболее сильные позиции. Основным законом государства является

конституция, одобренная королевой

Викторией в

1900 году. Конституционной силой обладают также другие законодательные акты, например,

«Акт о принятии Вестминстерского статута»

[en] и

«Акт Австралии»

[en].

1998 года в

Канберре прошёл Конституционный конвент, где большинство делегатов проголосовало за преобразование Австралии в республику. В

1999 году по итогам конвента был проведён

референдум о введении республиканской формы правления. За республику проголосовало 45,13 % участников. Согласно данным социологического опроса, проведённого в конце

2005 года, 46 % австралийцев желают, чтобы Австралия стала республикой. Лишь 34 % считают, что главой страны должен быть британский монарх, при этом 52 % не желают, чтобы следующим королём стал

Принц Уэльский

Чарльз, которого желают видеть будущим главой страны лишь 29 % граждан Австралии

[144]

[145]

Елизавета II станет последним британским монархом, возглавлявшим Австралийский Союз. В марте

2007 года

премьер-министр Австралии

Джон Говард выразил сомнение, что Австралия станет республикой, пока у власти будет находиться царствовавшая на тот момент королева Елизавета II

[146]

Исполнительная власть

Основные статьи: 

Премьер-министр Австралии

Кабинет министров Австралии

Руководителем исполнительной ветви власти в Австралии является премьер-министр, в настоящее время — Энтони Албаниз.

Карл III. Король утверждает

генерал-губернатора, который имеет полномочия вмешиваться в случае конституционного кризиса, а в обычное время играет исключительно представительскую роль

[147]

Вооружёнными силами Австралии, представляя в этой должности короля. В соответствии с конституцией Австралии и принципом

Короны, несмотря на то, что

Карл III является в одном лице королём Австралии и

Великобритании, его власть и политическое влияние осуществляется совершенно по-разному на территории двух стран

[148]

[149]

коалиции с поддержкой большинства в

Палате представителей. Единственным случаем, когда

сенатор становился премьер-министром, было избрание премьер-министром

Джона Гортона, который впоследствии оставил свой пост в Сенате и стал членом Палаты представителей (также было время, когда сенатор

Джордж Пирс был исполняющим обязанности премьер-министра в течение семи месяцев

1916 года, в то время как

Уильям Хьюз был за рубежом)

[150]

Кабинет министров Австралии назначается генерал-губернатором по рекомендациям премьер-министра Австралии[151]. Министры, непосредственно входящие в кабинет, называются старшими министрами (англ. Senior Cabinet minister). В заседаниях кабинета принимают участие только старшие министры, хотя и другие министры могут присутствовать, если на повестке дня стоит область их деятельности. Встречи кабинета проходят под председательством премьер-министра[151].

Законодательная власть

Основная статья: 

Парламент Австралии

См. также: 

Сенат Австралии и

Палата представителей (Австралия)

Австралия имеет двухпалатный федеральный парламент, состоящий из Сената (верхней палаты) из 76 сенаторов и Палаты представителей (нижней палаты) из 150 депутатов. В парламент также входит король Великобритании (представленный генерал-губернатором). Австралийский Парламент является шестой по возрасту непрерывной демократией в мире[152].

Депутаты нижней палаты избираются по одномандатным округам. Депутаты избираются на 3 года по мажоритарной избирательной системе абсолютного большинства с предпочтительным (преференциальным) голосованием. Ни один штат не может быть представлен менее чем 5 депутатами.
В Сенате каждый из 6 штатов представлен 12 сенаторами, а каждая территория — двумя. Выборы в Сенат проходят по партийным спискам. Сенаторы избираются на 6 лет. Каждые три года переизбирается половина Сената.

Правительство формируется из депутатов нижней палаты, причём лидер партии (или коалиции партий) большинства автоматически становится премьер-министром.

Партия Палата Сенат Лейбористская партия 77 26 Либеральная партия 27 23 Либеральная национальная партия Квинсленда 21 5 Национальная партия 10 3 Аграрная либеральная партия — 1 Независимые депутаты 10 1 Зелёные 4 12 Демократическая лейбористская партия — 1 Одна нация — 2 Объединённая партия Австралии — 1 Всего мест 151 76

Неявка граждан Австралии на выборы по неуважительной причине, как и неучастие в переписи населения наказываются штрафами (20 австралийских долл.[153] и 110 австралийских долл.[154] соответственно).

Государственная символика

Основные статьи: 

Флаг Австралии

Герб Австралии

Гимн Австралии

Флаг Австралии

флаг Великобритании (известный также как

звезда Содружества (или

Хадар) и созвездие

Южного Креста

[155]

«О флаге»

[en]

[156]

флага Великобритании должно находиться в верхней левой четверти флага

[157]

флага Святого Георгия в составе флага Великобритании

[157]

Южного Креста, должны находиться в правой половине полотнища

[157]

Полное описание современного дизайна флага было опубликовано в «Правительственном бюллетене Содружества» (англ. Commonwealth Gazette) в 1934 году[158].

Новый Южный Уэльс,

Виктория и

Квинсленд. В нижней части щита, слева направо:

Южная Австралия,

Западная Австралия и

Тасмания. Над щитом расположена семигранная «

Звезда Содружества» или Звезда Федерации над голубым и золотым венками. Шесть лучей звезды представляют собой 6 штатов, а седьмой — совокупность территорий и саму Австралию. Щит

придерживают

кенгуру и

эму. Первоначальный вариант герба был дарован

Эдуардом VII в

1907 году

[159]

Национальный гимн Австралии

англ.

Advance Australia Fair). Сочинён

Питером Маккормиком в

1878 году. Этим гимном, по рекомендации правительства

Роберта Хоука и с позволения генерал-губернатора

Ниниана Стефана

[en]

[160]

1984 году был заменён британский

God Save The Queen»

Политические партии

Основная статья: 

Политические партии Австралии

Лейбористская (

англ.

Australian Labor Party; создана в

1891 году),

Либеральная (

англ.

Liberal Party of Australia;

1944 год) и

Национальная (

англ.

National Party of Australia;

1916 год).

Коалиция Либеральной и Национальной партий находилась у власти с 1996 по 2007 год, а с 2004 года контролировала и Сенат. На парламентских выборах 2007 года, однако, большинство в нижней палате получили лейбористы, которые в тот период имели большинство во всех штатах и территориях государства.

На выборах 2013 коалиция либералов, Национальной партии, Либеральной национальной партии Квинсленда и Аграрной либеральной партии одержала победу и сформировала правительство во главе с лидером Либеральной партии Тони Эбботтом.

Для того чтобы зарегистрироваться в качестве политической партии, нужно иметь устав с изложением её основ и, по крайней мере, одного члена парламента или 500 членов в списках избирателей[161].

В октябре 2023 года подведены итоги референдума, на котором решался вопрос об официальном упоминании коренных народов материка в Конституции Австралии и создании консультативного совета в парламенте страны. Подавляющим большинством (36 штатов из 44) аборигенам было отказано в этом, инициированном в 2017 году, вопросе[162].

Внешняя политика

См. также: 

Список дипломатических миссий Австралии

США и

Новой Зеландией через организацию

АНЗЮС (Australia, New Zealand, United States Security Treaty), с

Юго-Восточной Азией через

АСЕАН, и

Океанией в рамках

Форума тихоокеанских островов. Основные усилия государства направлены на либерализацию внешней торговли. Австралия оказывает помощь многим развивающимся странам.

Джона Говарда, находившееся у власти с

1996 по

2007 год, проводило внешнюю политику, направленную на приоритетное развитие отношений с традиционными союзниками Австралии —

США и

Великобританией — в ущерб поддержке международных многосторонних усилий в рамках

ООН. Правительство выступало за поддержание добрососедских отношений с региональными державами — такими как

Китай,

Япония и

Индонезия, хотя иногда здесь возникают проблемы — например, ситуация вокруг

Восточного Тимора. Австралия увеличивает своё участие в решении внутренних проблем своих соседей —

Папуа — Новой Гвинеи,

Соломоновых Островов,

Фиджи и

Науру.

В середине января 2006 года закончились длившиеся более полутора лет переговоры между Австралией и Восточным Тимором по вопросу газовых и нефтяных месторождений в Тиморском море. Стороны подписали соглашение, в результате которого прибыль от добычи газа будет делиться по схеме 50/50. В разработке месторождения основная доля принадлежит австралийской компании «Woodside Petroleum», также участвуют «ConocoPhilips» и «Royal Dutch/Shell». Демаркация границы между государствами не проведена, и стороны также договорились отложить на 50 лет договор о границе, чтобы начать эксплуатацию совместного месторождения, расположенного на спорном участке.

В начале XXI века военные контингенты австралийской армии принимали участие в войне в Афганистане и Ираке. С середины 2010-х в рамках американо―китайского противостояния в тихоокеанском регионе усилились разногласия между Китаем и Австралией, как союзника США. В 2018 году Китай ввёл ограничения на поставки угля и другой продукции из Австралии, а в 2021 году руководство КНР свернуло экономическое сотрудничество с Австралией в рамках программы «Стратегического экономического диалога»[163].

В 2022 году Австралия в рамках поддержки Украины в конфликте с Россией, направила Украине значительное количество военной техники, включая бронетранспортёры Bushmaster.

Экономика

Основная статья: 

Экономика Австралии

Брисбен — самая быстрорастущая столица штата. С 1998 по 2003 население Брисбена увеличивалось на 2 % ежегодно

[164]

постиндустриальное государство

[165]

laissez-faire в управлении экономикой, согласно

Индексу экономической свободы.

Валовой внутренний продукт Австралии на душу населения несколько выше, чем в Великобритании, Германии и Франции по

паритету покупательной способности. Страна была признана второй из 170 (2009 год) по

индексу человеческого развития и шестой по качеству жизни по методике журнала «

Экономист» (2005). В 2011 году рекордное число австралийских городов вошло в десятку

наиболее комфортных для проживания городов мира этого же журнала, где

Мельбурн занял первое,

Сидней — шестое,

Перт — восьмое,

Аделаида — девятое места

[166]

Значительный перевес добывающего сектора экономики над промышленным производством привёл к существенному росту австралийской экономики в начале столетия благодаря высоким ценам на ресурсы. Отрицательный платёжный баланс Австралии превышает 7 % ВВП, а значительный дефицит текущих статей платёжного баланса наблюдался на протяжении последних 50 лет[167]. На протяжении последних 15 лет австралийская экономика росла в среднем на 3,7 % в год, в то время как среднемировой экономический рост составлял 2,5 % в этот же период[167].

Австралийский доллар является денежной единицей Австралийского Союза, а также

острова Рождества,

Кокосовых островов и острова

Норфолк. Кроме того, эта валюта имеет хождение в независимых государствах

Океании —

Кирибати,

Науру и

Тувалу.

Австралийская фондовая биржа — крупнейшая площадка страны по торговле акциями и

деривативами.

свободно конвертируемую валюту и частично ослабило регулирование экономической системы

[168]

[169]

косвенных налогов претерпела значительные изменения в июле 2000 года с введением специального

австралийского налога на добавленную стоимость

[en], что несколько снизило зависимость от подоходных налогов компаний и частных лиц, характеризовавшую налоговую систему Австралии до этих изменений.

10 033 480, уровень безработицы достигал 4,6 %

[170]

туризм,

образование и

банки, составляет 69 % ВВП

[171]

сельское хозяйство и добыча природных ресурсов составляют всего 3 % и 5 % ВВП соответственно, но при этом формируют заметную долю

экспорта. По данным Всемирного банка, в 2012 году Австралия занимала третье место в мире после США и Франции по экспорту пшеницы (17,6 млн тонн стоимостью 5,7 млрд долларов)

[172]

Япония,

Китай,

США,

Южная Корея и

Новая Зеландия

[164]

По версии журнала Newsweek, страна занимает 4-е место в списке «Лучшие страны мира»[173]. Этот сводный показатель состоит из следующих рейтингов: образование — 13-е место, здоровье — 3-е место, качество жизни — 6-е место, динамизм экономики[неизвестный термин] — 6-е место, политическая обстановка — 9-е место.

По данным Всемирного экономического форума (World Economic Forum), в рейтинге мировой конкурентоспособности (Список самых конкурентоспособных стран мира) за 2010—2011 года Австралия занимает 16-е место[174].

По производству электроэнергии на душу населения занимает одно из первых мест в мире.

Трудовые ресурсы

В Австралии проживает около 25 миллионов человек. Доля иностранных рабочих в стране составляет 25 %. В некоторых регионах Австралии есть нехватка рабочих кадров. В первую очередь это связано с небольшим населением при большой площади этих районов (плотность Н = 3 чел/км²) и тем, что большинство населения проживает на восточном побережье Австралии. Очень много выходцев из Китая, Вьетнама, Кореи работают в западной части страны. Их численность быстро растёт.

Сельское хозяйство

Основная статья: 

Сельское хозяйство Австралии

Рыболовство

Крупный рогатый скот

Лесное хозяйство

Садовое хозяйство

Пастбища

Овощеводство

Необрабатываемая земля

Животноводство

Аквакультура

Сельское хозяйство — одна из основных отраслей экономики Австралии. Доля сельского хозяйства в ВВП Австралии — 3 %, объём валовой добавленной стоимости в сельском хозяйстве и скотоводстве — более 155 млрд австралийских долл. 61 % площади страны покрывают 135 996 фермерских и скотоводческих хозяйств, сочетая орошаемые земли с богарными полями[175].

В Австралии существуют три основные сельскохозяйственные зоны:

зона высоких осадков, в которую входит остров Тасмания и узкая прибрежная зона восточного побережья (используется в основном для молочного и мясного производства);

зона полей используется для посева озимой пшеницы и выпаса овец, используемых для получения шерсти и мяса;

пастбищные зоны характеризуются малым количеством осадков и менее плодородной почвой, используется для выпаса крупного рогатого скота[176].

В Австралии высок процент первичного производства как для экспорта, так и для внутреннего потребления. Зерновые, масличные и бобовые культуры выращиваются в больших масштабах как для потребления человеком, так и в качестве корма для скота. Доля площадей для выращивания пшеницы является одной из наибольших в мире по площади. Также важной для австралийской экономики культурой является сахарный тростник.

апельсины

[177]

яблоки

[178]

бананы

[179]

каштаны

[180]

картофель

[181]

морковь

[182]

томаты

[182]

Северная территория являются поставщиками

манго

[183]

ананасов

[184]

Австралия — одна из немногих стран, которая занимается выращиванием опиумного мака для фармацевтических целей[185][186]. Производство на острове Тасмания находится под строжайшим контролем государства.

Общий доход от экспорта мяса составляет около 996,5 млн австралийских долл. Доход от экспорта крупного рогатого скота составляет около 662 млн австралийских долл., от экспорта баранины — 323 млн австралийских долл. Крупнейшим потребителем австралийского мяса является Индонезия[187].

Одним из важнейших продуктов австралийского сельского хозяйства является шерсть. Австралийская шерстяная промышленность признана во всём мире благодаря производству самого высококачественного мутона. Начиная с 2001 года австралийское производство шерсти составляет 9 % мирового производства. При этом Австралия доминирует в секторе тонкой шерсти, производя 50 % мутона в мире. Хотя овец выращивают по всей Австралии, 36 % поголовья находится в Новом Южном Уэльсе[188][189].

Из-за большой площади пустынь в Австралии, а также нерегулярного выпадения осадков, для сельского хозяйства необходимо искусственное орошение. Помимо искусственного орошения, основные проблемы, стоящие перед сельским хозяйством в Австралии — засуха, низкое плодородие почв, сорняки, глобальное потепление, вызванное изменением климата, биобезопасность (биологические угрозы, исходящие от импортных продуктов и животноводства), тарифы на австралийский экспорт в странах-импортёрах (в частности, в Европе и Японии), колебания курсов валют и нестабильность цен[190].

Для защиты сельскохозяйственных угодий в юго-восточной части Австралии был построен Собачий забор длинной свыше 5000 км, получивший неофициальное название «Великая Австралийская стена». В западной части Австралии был построен Забор от кроликов длиной свыше 3000 км.

Промышленность

Основная статья: 

Промышленность Австралии

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 28 февраля 2017 )

Развиты химическая, электротехническая, металлургическая отрасли промышленности, автомобилестроение.

Горнодобывающая промышленность Австралии

Важную роль в экономике Австралии играет горнодобывающая промышленность. По состоянию на 2019 год Австралия занимает первое место в мире по добыче железной руды и бокситов, второе место по добыче золота, марганца и свинца, третье место по добыче цинка, кобальта и урана. Австралия также является одним из крупнейших экспортёров угля.

Транспорт

Основная статья: 

Транспорт в Австралии

Транспорт является важнейшей частью инфраструктуры австралийской экономики, так как страна обладает огромной территорией и низкой плотностью населения. Важную роль играет железнодорожный транспорт, автомобильные перевозки.

Социальная инфраструктура

Образование

Основная статья: 

Образование в Австралии

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 6 марта 2021 )

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Система школьного образования Австралии построена на основе английской. В Австралии преобладают государственные школы и 70 % школьников учатся в них, остальные — в частных (в Австралии действует порядка 950 частных школ). Некоторые из таких школ принадлежат церкви. Среди частных учебных заведений встречаются школы-пансионы, принимающие детей из-за рубежа начиная с 6-го класса. Чтобы поступить в самые престижные школы, ребёнку нужно хорошо владеть английским и сдать вступительные экзамены.

Кроме того, существуют классы и отдельные школы для детей с выдающимися способностями (selective). Для поступления в них нужно сдать вступительный экзамен.

Австралийцы начинают ходить в школу с 5 лет. Среднее образование в Австралии занимает 13 лет — первый год в подготовительном классе (kindergarten в Новом Южном Уэльсе и Столичной территории или preschool в остальных штатах) и 12 лет, собственно, в школе. После 10 класса школьники делают свой выбор и могут оставить школу.

Вступительных экзаменов в австралийских университетах не существует. Получение места в университете после окончания школы полностью зависит от результата выпускных школьных экзаменов, отражённых в свидетельстве об окончании школы. Название сертификата варьируется в зависимости от штата и территории, однако, независимо от названия, все они имеют одинаковый «вес» для австралийских университетов.

Здравоохранение

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 6 марта 2021 )

ВИЧ/СПИД:

Среди взрослого населения: 0,2 % (на 2007).

Людей, живущих с ВИЧ/СПИД: 18 000 (на 2007).

Смертей: не более 200 (на 2003)[191].

Продолжительность жизни

Средняя продолжительность жизни в Австралии занимает четвёртое место в мире среди мужчин и третье место среди женщин. Ожидаемая продолжительность жизни в Австралии в 2014—2016 годах составляла 80,4 года для мужчин и 84,6 года для женщин. В Австралии самый высокий уровень заболеваемости раком кожи в мире, в то время как курение сигарет — самая крупная предотвратимая причина смерти и болезней, на которую приходится 7,8 % от общей смертности и болезней. Второе место среди предотвратимых причин занимает гипертензия (7,6 %), на третьем — ожирение — 7,5 %. Австралия занимает 35-е место в мире и является лидером среди развитых стран по доле взрослых с ожирением, почти две трети (63 %) взрослого населения страны имеют избыточный вес или страдают ожирением.

Общие расходы на здравоохранение (включая расходы частного сектора) составляют около 9,8 % ВВП. Австралия ввела всеобщее здравоохранение в 1975 году. Известный как Medicare, сейчас он номинально финансируется за счёт надбавки подоходного налога, известной как сбор за Medicare, который в настоящее время составляет 2 %. Штаты управляют больницами и прилегающими к ним амбулаторными службами, в то время как Содружество финансирует схему фармацевтических льгот (субсидирование стоимости лекарств) и общую практику.

Пенсионное обеспечение

В Австралии срок выхода на пенсию составляет 65 лет. Существует система ограничений уровня пенсионного обеспечения. 70 % австралийцев получают пенсию максимального размера, однако остальным гражданам пенсию снижают с учётом величины их доходов. Для того, чтобы защитить таких граждан, в стране внедрена система профессионального пенсионного страхования, которой охвачено 90 % работников. Каждый работник и работодатель обязаны отсчитывать взносы в любой из частных пенсионных фондов, причём пенсионные взносы не включаются в базу налогообложения. Австралийская система пенсионного страхования имеет обязательный характер и на сегодняшний день считается наиболее современной из всех моделей, внедрённых в промышленно развитых странах.

Культура

Основная статья: 

Культура Австралии

Язык

Основная статья: 

Австралийский вариант английского языка

В Австралии существует собственный диалект английского языка, неофициально называемый «страйн» (англ. strine, от австралийского произношения слова «Australian»). Отдельно выделяется английский язык австралийских аборигенов[192].

Письменный австралийский английский в основном следует правилам британского английского (например, в конце слов используются -our (colour), -re (centre), -ise (modernise), и т. п.)

Американское произношение английского языка находит пути проникновения в Австралию через популярные телепрограммы, транслируемые CNN (например, любимый молодёжью сериал «Симпсоны»).
Подростки подражают произношению популярных телегероев.

Архитектура

Основная статья: 

Архитектура Австралии

Архитектурные стили колониального периода находились под сильным влиянием британской культуры. Тем не менее, необходимость адаптации к уникальному климату Австралии и новые веяния XX века привели растущему влиянию американского городского дизайна и диверсификации культурных вкусов и требований все более мультикультурного австралийского общества.

Среди известных австралийских архитектурных стилей жилой архитектуры — «квинсландер» (частные городские дома из дерева на сваях, для лучшей циркуляции воздуха и защиты от термитов), а также «федерация» (был популярен в 1890—1920 гг.).
В 1960-е годы, в связи с запретом рушить исторические здания восемнадцатого века и застраивать парковые зоны, начинается бум небоскребов, особенно в Сиднее.

Среди австралийских объектов всемирного наследия ЮНЕСКО — Сиднейский оперный театр, Королевский выставочный центр и Каторжные поселения Австралии.

Искусство

Основная статья: 

Искусство Австралии

(см. Музыка Австралии)

В Австралии изобретён один из старейших духовых инструментов в мире — диджериду.

альтернативные и

рок-группы (

AC/DC,

Bee Gees,

Ник Кейв,

Airbourne,

INXS,

Savage Garden,

Midnight Oil и пр.).

Кайли Миноуг,

Натали Имбрулья,

Оливия Ньютон-Джон,

Кит Урбан,

Данни Миноуг,

Даррен Хейз,

Габриэлла Чилми,

Джейсон Донован,

Джимми Барнс, а также молодой исполнитель

Коди Симпсон.

С 2015 года Австралия ежегодно участвует в конкурсе песни «Евровидение».

(см. Австралийская литература)

(см. Танцы в Австралии)

Грэм Мэрфи является одним из выдающихся мировых постановщиков балета.

(см. Театр в Австралии)

[193]

1780 года

[194]

4 июня

1879 года: каторжане в помещении барака представили пьесу по комедии Дж. Фаркуара «Офицер-вербовщик»

[193]

В начале XX века в Мельбурне организовался еврейский профессиональный театр, который давал свои представления на

идише

[195]

(см. Кинематограф Австралии)



Как и в большинстве европейских стран, в Австралии отсутствуют стационарные помещения для цирка. Цирки путешествуют из города в город, разворачивая шапито на специально подготовленных площадках. Наиболее популярные в Австралии труппы:

Circus Oz — штаб-квартира в Мельбурне.

Cirque du Soleil — основанный в Квебеке (Канада) цирк в настоящий момент имеет представительства во многих странах мира, включая Австралию.

Труппа, выступающая в различных городах Австралии, под именем Moscow Circus никакого отношения к московскому цирку не имеет.

Традиции и обычаи

Британское наследие:

На континенте существует левостороннее движение по британскому образцу.

Сохраняется высокая популярность такого вида спорта, как крикет.

Сохраняется статус Дня рождения короля как государственного праздника. Формально король Великобритании считается в Австралии главой государства.

В 1984 году гимн «Боже, храни королеву» был заменён гимном «Вперёд, прекрасная Австралия».

Религия

Основная статья: 

Религия в Австралии

Австралия является многоконфессиональной страной и не имеет официальной религии.
Христианство является преобладающей верой Австралии.

Праздники

Основная статья: 

Праздники Австралии

дня Австралии в

Сиднее,

2004 год

По состоянию на 2011 год общественными праздниками (англ. Public holidays; фактически являются государственными) являются[196]:

1 января — День Нового года (англ. New Year’s Day)

26 января — День Австралии (англ. Australia Day)

Великая пятница (англ. Good Friday; в Австралии празднуется в первую пятницу после полнолуния или после 21 марта)

Пасхальный понедельник (англ. Easter Monday, празднуется после Пасхи)

25 апреля — День АНЗАК (англ. Anzac Day)

25 декабря — Рождество по григорианскому календарю (англ. Christmas Day)

26 декабря — День подарков (англ. Boxing Day)

Помимо этого, каждый штат вправе устанавливать свои общественные праздники, такие как день рождения короля, Labour Day, экка[en] и другие[197].

СМИ

Основная статья: 

Средства массовой информации Австралии

Две медиа-компании в Австралии финансируются государством: Австралийская радиовещательная корпорация (ABC) и Специальный вещательный сервис (SBS); обе предоставляют бесплатную трансляцию в эфирном телевидении, радио и в Интернете и принадлежат австралийскому правительству.
После бурных дебатов в начале 2000-х был сохранён законопроект 1992 года, который запрещал иностранным фирмам покупать больше 20 % местных телерадиокомпаний.

Телевидение:
Впервые телевидение в Австралии появилось в 1956 году. Цветной телевизор появился в 1975 году.
В дополнение к общественному телевидению, которое доступно почти всему населению Австралии, существуют три основных коммерческих телевизионных канала: Nine Network, Seven Network и Network Ten, они покрывают большинство густонаселённых городов страны.
Цифровое вещание началось с 1 января 2001 года; аналоговое вещание отключено в 2013 году.

Радио:
первая радиопередача в стране началась 13 ноября 1923 года, в Сиднее.
В настоящее время работают 274 коммерческих радиостанций (за счёт рекламы) и 341 общественных (финансируемые государством)[3].

Пресса:
Среди ежедневных газет 2 национальные, 10 газет штатов / территорий, 37 региональных и 470 других местных и пригородных газет. Все основные газеты принадлежат либо News Limited, дочерней компании News Corporation, или Fairfax Media.

Спорт

Австралия принимала летние Олимпийские игры 1956 года в Мельбурне и летние Олимпийские игры 2000 года в Сиднее.

Вооружённые силы

Основная статья: 

Силы обороны Австралии

Австралийские вооружённые силы известны как Силы обороны Австралии (ADF). Они состоят из Королевского военно-морского флота Австралии, Армии Австралии и Королевских военно-воздушных сил.

Комплектование ВС — добровольное на контрактной основе, срок службы ограничен только условиями контракта.

Общая численность: 51,5 тыс. (регулярный состав) и 19,5 тыс. (резерв)

Мобилизационные ресурсы: 4,9 млн чел. (из них годны к службе 4,2 млн)

Все виды австралийских вооружённых сил принимают активное участие в миротворческих операциях (в настоящее время — Восточный Тимор и Соломоновы Острова), спасательных операциях и военных конфликтах (в настоящее время — Ирак и Афганистан).

Премьер-министр назначает главнокомандующего из командующих видами вооружённых сил. В настоящее время Силами обороны Австралии командует маршал авиации Ангус Хьюстон[en]. В 2005/06 финансовом году военные расходы составили 17,5 млрд австралийских долларов[198] — 2 % ВВП.

Военно-морские базы:
Сидней
Кокберн-Саунд
Мельбурн

Военно-воздушные базы:
Дарвин
Канберра
Лавертон[en]
Ричмонд
Сидней

На территории страны находится 16 военных объектов США, в том числе радиоцентр связи с ПЛАРБ (мыс Северо-Западный) и ракетный полигон Вумера.

См. также

Австралийская мечта

Примечания

Комментарии

↑ Государство Австралия официально считает воды южнее австралийского материка Южным океаном, а не частью Индийского, как это определено Международной гидрографической организацией (МГО). В 2000 году страны-участники МГО проголосовали за решение считать «Южным океаном» только воды между Антарктидой и 60-й параллелью[11].

Источники

↑ Показать компактно

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 92. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Surface water and surface water change  (неопр.). Дата обращения: 21 января 2024. Архивировано 24 марта 2021 года.

↑ Population clock  (неопр.). Australian Bureau of Statistics website. Commonwealth of Australia (11 января 2024). Дата обращения: 11 января 2024. Архивировано 8 февраля 2024 года. The population estimate shown is automatically calculated daily at 00:00 UTC and is based on data obtained from the population clock on the date shown in the citation.

↑ National, state and territory population  (неопр.). Australian Bureau of Statistics (26 сентября 2022). Дата обращения: 26 сентября 2022. Архивировано 21 ноября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). Дата обращения: 21 января 2024. Архивировано 18 января 2024 года.

↑ Human Development Report 2021/2022 (англ.). Программа развития ООН. Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ 129 // Australian Road Rules

↑ Австралия, гос-во // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 8.

↑ Австрали́йский Сою́з // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

↑ Constitution of Australia  (неопр.) (pdf). ComLaw (1 июня 2003). — «3. It shall be lawful for the Queen, with the advice of the Privy Council, to declare by proclamation that, on and after a day therein appointed, not being later than one year after the passing of this Act, the people of New South Wales, Victoria, South Australia, Queensland, and Tasmania, and also, if Her Majesty is satisfied that the people of Western Australia have agreed thereto, of Western Australia, shall be united in a Federal Commonwealth under the name of the Commonwealth of Australia». Дата обращения: 5 августа 2011. Архивировано 10 мая 2012 года.

↑ Rosenberg, Matt [geography.about.com/od/learnabouttheearth/a/fifthocean.htm The New Fifth Ocean — The World's Newest Ocean — The Southern Ocean]  (неопр.). About.com: Geography (20 августа 2009). Дата обращения: 5 апреля 2010. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Торресов пролив // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2017.

↑ Islands of Australia. Boigu  (неопр.). Island Directory. United Nations Environment Programme (1998). Дата обращения: 4 мая 2020. Архивировано 29 марта 2012 года.

↑ Ошибка в сносках?: Неверный тег <ref>; для сносок pop2022 не указан текст

↑ Australia: World Audit Democracy Profile  (неопр.). WorldAudit.org. Дата обращения: 5 января 2008. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Australian pronunciations: Macquarie Dictionary, Fourth Edition (2005). Melbourne, The Macquarie Library Pty Ltd. ISBN 1-876429-14-3.

↑ Purchas, vol. iv, pp. 1422—32, 1625. This appears to be variation of the original Spanish «Austrialia» [sic]. A copy at the Library of Congress can be read online [http://memory.loc.gov/service/rbc/rbdk/d0404/02951422.jpg]  (неопр.). Архивировано из оригинала 22 августа 2006 года.

↑ Scott, Ernest. The Life of Captain Matthew Flinders (англ.). — Kessinger Publishing  (англ.) (рус., 2004. — P. 299. — ISBN 978-1-4191-6948-9.

↑ Sidney J. Baker, The Australian Language, second edition, 1966.

↑ Ferguson, John Alexander. Bibliography of Australia: 1784—1830 (англ.). — reprint. — National Library of Australia, 1975. — Vol. 1. — P. 77. — ISBN 0-642-99044-1.

↑ Estensen, Miriam. The Life of Matthew Flinders (англ.). — Allen & Unwin, 2002. — P. 354. — ISBN 1-74114-152-4.

↑ Flinders, Matthew. A Voyage to Terra Australis  (англ.) (рус. (англ.). — G. and W. Nicol, 1814.

↑ General remarks, geographical and systematical, on the botany of Terra Australis // The Miscellaneous Botanical Works of Robert Brown, Esq., D.C.L., F.R.S (англ.) / Bennett, J. J.. — 1866—68. — Vol. 2. — P. 1—89.

↑ Mabberley, David. Jupiter botanicus: Robert Brown of the British Museum (англ.). — British Museum (Natural History), 1985. — ISBN 3-7682-1408-7.

↑ Estensen, p. 450.

↑ Weekend Australian, 30—31 December 2000, p. 16.

↑ Department of Immigration and Citizenship. Life in Australia (англ.). — Commonwealth of Australia, 2007. — P. 11. — ISBN 978-1-921446-30-6. Архивировано 17 октября 2009 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 23 сентября 2011. Архивировано из оригинала 17 октября 2009 года.

↑ Peter Hiscock (2008). Archaeology of Ancient Australia. Routledge: London. ISBN 0-415-33811-5.

↑ John Mulvaney and Johan Kamminga (1999). Prehistory of Australia. Allen and Unwin, Sydney. ISBN 1 864489502.

↑ Ron Laidlaw «Aboriginal Society before European settlement» in Tim Gurry (ed) (1984) The European Occupation. Heinemann Educational Australia, Richmond. p. 40. ISBN 0 85859 2509.

↑ Gillespie, Richard. Dating the First Australians (full text) (англ.) // Radiocarbon. — 2002. — Vol. 44, no. 2. — P. 455—472.

↑ Bowler J. M., Johnston H., Olley J. M., Prescott J. R., Roberts R. G., Shawcross W., Spooner NA. New ages for human occupation and climatic change at Lake Mungo, Australia (англ.) // Nature : journal. — 2003. — Vol. 421, no. 6925. — P. 837—840. — doi:10.1038/nature01383. — PMID 1259451.

↑ Bowler, J. M. 1971. Pleistocene salinities and climatic change: Evidence from lakes and lunettes in southeastern Australia. In: Mulvaney, D. J. and Golson, J. (eds), Aboriginal Man and Environment in Australia. Canberra: Australian National University Press, pp. 47—65.

↑ The Indigenous Collection  (неопр.). The Ian Potter Centre: NGV Australia. National Gallery of Victoria. Дата обращения: 6 декабря 2010. Архивировано из оригинала 6 декабря 2010 года.

↑ Environment.gov.au  (неопр.). Environment.gov.au (8 июля 2011). Дата обращения: 14 июля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Environment.gov.au  (неопр.). Environment.gov.au (8 июля 2011). Дата обращения: 14 июля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Indigenous art  (неопр.). Australian Culture and Recreation Portal. Australia Government. Дата обращения: 26 сентября 2010. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ Australia. Australianmuseum.net.au  (неопр.). Australianmuseum.net.au (1 июля 2011). Дата обращения: 14 июля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Julia Clark (c. 1992) «Aboriginal People of Tasmania», p. 3 in Aboriginal Australia, produced by Aboriginal and Torres Strait Islander Commission (ATSIC) ISBN 0-644-24277-9.

↑ Richard Broome (1984) Arriving, p. 6.

↑ Richard Broome (1984) Arriving, p. 8.

↑ McIntyre, K. G. (1977) The Secret Discovery of Australia, Portuguese ventures 200 years before Cook, Souvenir Press, Menindie ISBN 028562303 6.

↑ Robert J. King, «The Jagiellonian Globe, a Key to the Puzzle of Jave la Grande», The Globe: Journal of the Australian Map Circle, no. 62, 2009, pp. 1—50.

↑ J. P. Sigmond and L. H. Zuiderbaan (1979) Dutch Discoveries of Australia. Rigby Ltd, Australia. p. 19—30 ISBN 0-7270-0800-5.

↑ ADB.online.anu.edu.au  (неопр.). ADB.online.anu.edu.au. Дата обращения: 14 июля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ NLA.gov.au  (неопр.). NLA.gov.au. Дата обращения: 14 июля 2011. Архивировано из оригинала 6 сентября 2006 года.

↑ ADBonline.anu.edu.au  (неопр.). ADBonline.anu.edu.au. Дата обращения: 14 июля 2011. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Serle, Percival (1949). "Tasman, Abel". Dictionary of Australian Biography. Sydney: Angus and Robertson. Архивировано из оригинала 17 февраля 2014. Источник  (неопр.). Дата обращения: 20 сентября 2011. Архивировано из оригинала 17 февраля 2014 года.

↑ Edward Duyker (ed.) The Discovery of Tasmania: Journal Extracts from the Expeditions of Abel Janszoon Tasman and Marc-Joseph Marion Dufresne 1642 & 1772, St David’s Park Publishing/Tasmanian Government Printing Office, Hobart, 1992, pp. 106, ISBN 0-7246-2241-1.

↑ Terra Australia Cognita, Edinburgh, 1766, Vol. I, pp. 10, 20—23.

↑ Andrew Cook, Introduction to An account of the discoveries made in the South Pacifick Ocean / by Alexander Dalrymple; first printed in 1767, reissued with a foreword by Kevin Fewster and an essay by Andrew Cook, Potts Point (NSW), Hordern House Rare Books for the Australian National Maritime Museum, 1996, pp. 38—9.

↑ Admiralty instructions cited in A. G. L. Shaw (1972) The Story of Australia. p. 32 Faber and Faber, London. ISBN 0-571-04775-0.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, pp. 157, 254.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, pp. 464—65, 628—29.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, p. 678.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, p. 464.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, p. 470.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, p. 598.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, p. 679.

↑ Convict Records  (неопр.). Архивировано из оригинала 25 декабря 2005 года. Public Record office of Victoria.

↑ 1300.1 — New South Wales Year Book, 1998 (англ.). Australian Bureau of Statistics (1988). Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Briscoe, Gordon; Smith, Len. The Aboriginal Population Revisited: 70,000 years to the present (англ.). — Canberra, Australia: Aboriginal History Inc, 2002. — P. 12. — ISBN 9780958563765.

↑ Smallpox Through History (англ.). Encarta. Дата обращения: 22 сентября 2011. Архивировано из оригинала 29 октября 2009 года.

↑ Attwood, Bain. Telling the Truth About Aboriginal History (англ.). — Crows Nest, New South Wales: Allen & Unwin, 2005. — ISBN 1-74114-577-5. Архивировано 4 мая 2012 года.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, pp. 72—73.

↑ Mark, David Rudd calls for end to 'history wars'  (неопр.). Australian Broadcasting Corporation (27 августа 2009). Дата обращения: 23 апреля 2010. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Dawkins, Kezia 1967 Referendum  (неопр.). Australian Broadcasting Corporation (1 февраля 2004). Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, pp. 5—7, 402.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, pp. 283—85.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, pp. 227—29.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, p. 556.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, pp. 138—39.

↑ Colonial Defence and Imperial Repudiation. (From the Spectator.) (англ.) // Daily Southern Cross : newspaper. — Auckland, 1860. — 13 November (vol. XVII, iss. 1349). — P. 3.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, pp. 243—44.

↑ Otto, Kristin When Melbourne was Australia’s capital city  (неопр.). Melbourne, Victoria: University of Melbourne (9 июля 2007). Дата обращения: 29 марта 2010. Архивировано из оригинала 12 сентября 2008 года.

↑ Official year book of the Commonwealth of Australia (англ.). — Australian Bureau of Statistics, 1957.

↑ Bean, C. Ed. Volume I — The Story of Anzac: the first phase. — First World War Official Histories 11th Edition. — 1941. Архивировано 28 августа 2008 года.

↑ Stuart Macintyre, The Oxford History of Australia: vol 4 (1986), p. 142.

↑ First World War 1914—1918  (неопр.). Australian War Memorial. Дата обращения: 5 декабря 2006. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ Tucker, Spencer. Encyclopedia of World War I (англ.). — Santa Barbara, CA: ABC-CLIO, 2005. — P. 273. — ISBN 1-85109-420-2.

↑ Macintyre, 151—53.

↑ Reed, Liz. Bigger than Gallipoli: war, history, and memory in Australia (англ.). — Crawley, WA: University of Western Australia, 2004. — P. 5. — ISBN 1-920694-19-6.

↑ Nelson, Hank. Gallipoli, Kokoda and the Making of National Identity (англ.) // Journal of Australian Studies : journal. — 1997. — Vol. 53, no. 1. — P. 148—160.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, p. 609.

↑ Statute of Westminster Adoption Act 1942 (Cth)  (неопр.). National Archives of Australia. Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ Statute of Westminster Adoption Act 1942  (неопр.). ComLaw. Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, pp. 22—23.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, p. 30.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, pp. 338—39, 681—82.

↑ Davison, Hirst and Macintyre, pp. 442—43.

↑ Australia Act 1986  (неопр.). Australasian Legal Information Institute. Дата обращения: 17 июня 2010. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ 1999 Referendum Report and Statistics — Key results  (неопр.). Australian Electoral Commission (8 июня 2007). Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Woodard, Garry (2005-11-11). "Whitlam turned focus on to Asia". Melbourne: The Age. Архивировано из оригинала 11 мая 2011. Дата обращения: 30 марта 2010.

↑ Thompson, Roger C. The Pacific Basin since 1945: A history of the foreign relations of the Asian, Australasian, and American rim states and the Pacific islands (англ.). — Longman, 1994. — ISBN 0-582-02127-8.

↑ Neville, Leigh. The Australian Army at War 1976–2016 (англ.). — Лондон: Bloomsbury, 2019. — ISBN 978-14728-26-312.

↑ Fifty years of Australia’s trade (англ.). Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 6 декабря 2022 года.

↑ Dawson, Emma. What Happens Next? Reconstructing Australia After COVID-19 (англ.). — Мельбурн: Melbourne University Press, 2020. — ISBN 978-05228-77-212.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Area of Australia — States and Territories  (неопр.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано 28 апреля 2012 года.

↑ Australia's Size Compared (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано 17 апреля 2011 года.

↑ Cocos (Keeling Islands) (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано из оригинала 17 апреля 2011 года.

↑ Christmas Island (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано из оригинала 17 апреля 2011 года.

↑ Ashmore and Cartier Islands (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано из оригинала 17 апреля 2011 года.

↑ Coral Sea Islands (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано из оригинала 17 апреля 2011 года.

↑ Heard and McDonald Islands (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано из оригинала 17 апреля 2011 года.

↑ Norfolk Island (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано из оригинала 17 апреля 2011 года.

↑ Australian Antarctic Territory (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано из оригинала 17 апреля 2011 года.

↑ External Territories (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано 22 апреля 2011 года.

↑ UNEP World Conservation Monitoring Centre. Protected Areas and World Heritage — Great Barrier Reef World Heritage Area  (неопр.). Department of the Environment and Heritage (1980). Дата обращения: 31 марта 2008. Архивировано из оригинала 31 августа 2006 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Continental Extremities (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано 22 апреля 2011 года.

↑ Coastline Lengths (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано из оригинала 17 апреля 2011 года.

↑ Oceans and Seas (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано 22 апреля 2011 года.

↑ Kleinman, Rachel (2007-09-06). "No more drought: it's a 'permanent dry'". The Age. Melbourne. Архивировано из оригинала 26 февраля 2010. Дата обращения: 30 марта 2010.

↑ Marks, Kathy (2007-04-20). "Australia's epic drought: The situation is grim". The Independent. London. Архивировано из оригинала 16 мая 2008. Дата обращения: 30 марта 2010.

↑ Перейти обратно: 1 2 Australia — Climate of Our Continent  (неопр.). Bureau of Meteorology (2010). Дата обращения: 17 июня 2010. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ Loffler, Ernst; Anneliese Loffler, A. J. Rose, Denis Warner. Australia: Portrait of a continent (англ.). — Richmond, Victoria: Hutchinson Group (Australia), 1983. — P. 37—39. — ISBN 0-09-130460-1.

↑ Climate of Western Australia (англ.). Bureau of Meteorology (Australia). Дата обращения: 6 декабря 2009. Архивировано из оригинала 17 марта 2009 года.

↑ Австралия  (рус.). Энциклопедия Кругосвет. Дата обращения: 20 июля 2021. Архивировано 20 июля 2021 года.

↑ Australian Facts (англ.). Australia. Дата обращения: 21 марта 2011. Архивировано 3 сентября 2011 года.

↑ Highest and Lowest Points (англ.). Worldatlas. Дата обращения: 21 марта 2011. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Bauxite and Alumina Statistics (англ.). Геологическая служба США. Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 18 марта 2023 года.

↑ Mineral Commodity Summaries 2022 — Zirconium and Hafnium (англ.). Геологическая служба США. Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 18 марта 2023 года.

↑ World Uranium Mining Production (англ.). world-nuclear.org. Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 2 января 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Longest Rivers (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 19 января 2009. Архивировано из оригинала 7 января 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Largest Waterbodies (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 19 января 2009. Архивировано из оригинала 26 февраля 2009 года.

↑ А. Кист[en]. Древние ледники и ледниковые озера // Австралия и острова Тихого океана / Перевод с английского М. А. Богуславской и Л. Л. Жданова; редактор И. М. Максимова. — Издательство "Прогресс", 1980. — 50 000 экз.

↑ Эндемики Австралии  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2009. Архивировано из оригинала 22 мая 2007 года.

↑ About Biodiversity  (неопр.). Department of the Environment and Heritage. Дата обращения: 1 апреля 2008. Архивировано из оригинала 24 июня 2005 года.

↑ Environmental Performance Index. Results Overview (англ.). yale.edu. Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 1 июня 2022 года.

↑ Леса стран Тихоокеанского региона  (неопр.). Архивировано из оригинала 3 февраля 2009 года.

↑ Земля тетануров  (неопр.). Дата обращения: 7 апреля 2009. Архивировано 25 марта 2009 года.

↑ No more the land of snake charmers…  (неопр.) The Times of India. Дата обращения: 1 апреля 2008. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Savolainen, P. et al. 2004. A detailed picture of the origin of the Australian dingo, obtained from the study of mitochondrial DNA. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 101:12387—12390 PMID.

↑ Additional Thylacine Topics: Persecution  (неопр.). The Thylacine Museum (2006). Дата обращения: 27 ноября 2008. Архивировано 21 августа 2011 года.; National Threatened Species Day  (неопр.). Department of the Environment and Heritage, Australian Government (2006). Дата обращения: 21 ноября 2008. Архивировано 8 марта 2005 года.

↑ Ocean's deadliest: Greater Blue-Ringed Octopus Hapalochlaena lunulata  (неопр.). Архивировано 14 августа 2011 года.

↑ Alison Branley, Sophie Scott (2021-06-17). "Having a wood heater 'more damaging' to lungs than having a truck running in your room, experts say". ABC News. Архивировано из оригинала 18 декабря 2021. Дата обращения: 18 декабря 2021.

↑ Dorothy L. Robinson, Joshua A. Horsley, Fay H. Johnston, Geoffrey G. Morgan. The effects on mortality and the associated financial costs of wood heater pollution in a regional Australian city (англ.) // Medical Journal of Australia. — 2021-08-09. — Vol. 215, iss. 6. — ISSN 0025-729X.

↑ Mengyu Li, Fang Shen, Xuerong Sun. 2019‒2020 Australian bushfire air particulate pollution and impact on the South Pacific Ocean (англ.) // Scientific Reports. — 2021-06-10. — Vol. 11, iss. 1. — P. 12288. — ISSN 2045-2322. — doi:10.1038/s41598-021-91547-y.

↑ Sydney Water — Water Wise Rules apply  (неопр.). Архивировано из оригинала 1 апреля 2011 года.

↑ Desalination and South Australia’s Gulfs ecosystems.  (неопр.) Архивировано из оригинала 7 сентября 2011 года. (Опреснение и экосистемы заливов Южной Австралии)

↑ Scientists oppose SA desalination plans Архивная копия от 26 мая 2020 на Wayback Machine (Учёные против водоопреснительных планов в Южной Австралии). The Age, 31.05.2008.

↑ Population: Census Information on sex and age  (неопр.). Australian Bureau of Statistics (28 июня 2022). Дата обращения: 13 августа 2022. Архивировано 31 января 2023 года.

↑ Ошибка в сносках?: Неверный тег <ref>; для сносок census2021 не указан текст

↑ Площадь Австралии — Штаты и территории (англ.). Geoscience Australia. Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Австралия хочет стать республикой  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 21 июля 2017 года.

↑ Австралийцы хотят видеть Австралию республикой  (неопр.). Дата обращения: 13 апреля 2007. Архивировано из оригинала 9 июля 2011 года.

↑ Пока правит королева, Австралии республикой не быть  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 26 мая 2020 года.

↑ Australian Electoral Commission (2000). 1999 Referendum Reports and Statistics Архивная копия от 26 мая 2020 на Wayback Machine

↑ R v Foreign Secretary; Ex parte Indian Association, QB 892 at 928; as referenced in High Court of Australia: Sue v Hill [1999] HCA 30; 23 June 1999; S179/1998 and B49/1998 Архивная копия от 16 января 2021 на Wayback Machine

↑ C. Saunders. The Concept of the Crown (англ.) // Melbourne University Law Review. — 2015. — Vol. 38. — P. 873—896.

↑ Pearce, Sir George Foster (1870—1952)  (неопр.). Australian Dictionary of Biography. Australian National University (2006). Дата обращения: 24 июня 2010. Архивировано 22 июня 2006 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 FAQ: Executive Government — The Cabinet  (неопр.). Архивировано из оригинала 26 ноября 2007 года., Parliamentary Education Office.

↑ «Making a Nation»  (неопр.). Архивировано 16 марта 2012 года., Discovering Democracy: A Guide to Government and Law in Australia.

↑ FAQ по голосованиям в Австралии  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 16 октября 2019 года.

↑ Австралийская перепись населения 2011 года  (неопр.). Архивировано из оригинала 15 октября 2011 года.

↑ Department of the Prime Minister and Cabinet. Awards and Culture Branch. Australian Flags symbols. — Australian Government Publishing Service, 2006. — P. 2—3. — ISBN 0-64-247134-7.

↑ Flags Act 1953 (англ.). Commonwealth Consolidated Acts. Дата обращения: 7 мая 2009. Архивировано 28 июля 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Department of the Prime Minister and Cabinet. Awards and Culture Branch. Australian Flags symbols. — Australian Government Publishing Service, 2006. — P. 1. — ISBN 0-64-247134-7.

↑ Commonwealth of Australia Gazette No. 18, 23 March 1934.

↑ The Armorial Ensigns of the Commonwealth of Australia 1980. Commonwealth of Australia ISBN 0-642-04793-6.

↑ Parliamentary Handbook of the Commonwealth of Australia — National Symbols  (неопр.). Parliament of Australia (21 сентября 2005). Дата обращения: 1 ноября 2007. Архивировано из оригинала 30 августа 2007 года. (proclamation by Governor General dated 19 April 1984)

↑ Overview  (неопр.). Aec.gov.au (7 декабря 2007). Дата обращения: 16 июня 2010. Архивировано 24 февраля 2012 года.

↑ Tearful Anthony Albanese admits defeat in the Voice referendum  (неопр.). Дата обращения: 13 февраля 2024. Архивировано 15 октября 2023 года.

↑ Китай бессрочно свернул экономический диалог с Австралией Архивная копия от 8 сентября 2022 на Wayback Machine // Коммерсантъ. 06.05.2021

↑ Перейти обратно: 1 2 1301.0 — Year Book Australia, 2005 (англ.). Australian Bureau of Statistics (21 января 2005). Архивировано 28 сентября 2013 года.

↑ Австралия // Энциклопедический географический словарь / отв. редакторы Е. В. Варавина и др. — М.: Рипол-классик, 2011. — С. 10. — (Словари нового века). — 5000 экз. — ISBN 978-5-386-03063-6.

↑ Liveability ranking: Melbourne storm  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 26 мая 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Downwonder Архивная копия от 1 сентября 2009 на Wayback Machine The Economist, March 29, 2007.

↑ Macfarlane, I. J. (1998). Australian Monetary Policy in the Last Quarter of the Twentieth Century  (неопр.). Архивировано из оригинала 27 июля 2004 года.. Reserve Bank of Australia Bulletin, October.

↑ Parham, D. (2002). Microeconomic reforms and the revival in Australia’s growth in productivity and living standards  (неопр.). Архивировано из оригинала 3 августа 2003 года.. Conference of Economists, Adelaide, 1 October.

↑ Australian Bureau of Statistics. Labour Force Australia. Cat#6202.0.

↑  (недоступная ссылка) Department of Foreign Affairs and Trade (2003). Advancing the National Interest, Appendix 1  (неопр.). Архивировано из оригинала 9 апреля 2003 года.

↑ Грибоедова И. А. Анализ и адаптация мировой продовольственной системы в Республике Беларусь // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. — 2015. — № 1 (37). — С. 204

↑ Interactive Infographic of the World’s Best Countries — Newsweek  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 27 мая 2016 года.

↑ The Global Competitiveness Report 2010—2011  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2011. Архивировано 6 декабря 2010 года.

↑ New reference reveals facts about Australian farming  (неопр.). Архивировано из оригинала 11 марта 2011 года. Retrieved 2011-1-30.

↑ Shaw, John H., «Collins Australian Encyclopedia», William Collins Pty Ltd., Sydney, 1984, ISBN 0-00-217315-8.

↑ Citrus Industry Annual Reports  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2012. Архивировано 21 марта 2012 года.

↑ Apple and Pear Industry Annual Reports  (неопр.). Horticulture Australia, Ltd. Дата обращения: 24 января 2012. Архивировано 21 марта 2012 года.

↑ Banana Industry Annual Reports  (неопр.). Horticulture Australia, Ltd. Дата обращения: 24 января 2012. Архивировано 21 марта 2012 года.

↑ Chestnut Industry Annual Reports  (неопр.). Horticulture Australia, Ltd. Дата обращения: 24 января 2012. Архивировано 19 марта 2012 года.

↑ Potato Industry Annual Reports  (неопр.). Horticulture Australia, Ltd. Дата обращения: 24 января 2012. Архивировано 21 марта 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Vegetable Industry Annual Reports  (неопр.). Horticulture Australia, Ltd. Дата обращения: 24 января 2012. Архивировано 21 марта 2012 года.

↑ Mango Industry Annual Reports  (неопр.). Horticulture Australia, Ltd. Дата обращения: 24 января 2012. Архивировано 28 января 2012 года.

↑ Pineapple Industry Annual Reports  (неопр.). Horticulture Australia, Ltd. Дата обращения: 24 января 2012. Архивировано 21 марта 2012 года.

↑ The Tasmanian Poppy Industry: A Case Study of the Application of Science and Technology  (неопр.). Australian Society of Agronomy. Дата обращения: 24 января 2012. Архивировано 6 апреля 2012 года.

↑ Leaders in Poppy Production  (неопр.). GlaxoSmithKline Australia. Дата обращения: 24 января 2012. Архивировано 20 января 2012 года.

↑ Country Leader newspaper, 15 February 2010, Record high for foreign demand, p. 5, Rural Press, Tamworth, NSW.

↑ "Pink angers Australian government". BBC News. 2006-12-20. Архивировано из оригинала 10 января 2007. Дата обращения: 9 января 2007.

↑ Peter Wilkinson. In the News  (неопр.). Australian Wool Growers Association (8 ноября 2004). Дата обращения: 9 января 2007. Архивировано из оригинала 24 сентября 2006 года.

↑ http://www.abareconomics.com/interactive/ausNZ_ag/htm/au_change.htm Архивная копия от 30 сентября 2007 на Wayback Machine Retrieved 25-01-09.

↑ The World Factbook Архивная копия от 15 мая 2016 на Wayback Machine // CIA

↑ Andrew Butcher. Linguistic aspects of Australian Aboriginal English (англ.) // Clinical Linguistics & Phonetics. — 2008. — Vol. 22, iss. 8. — P. 625—642. — doi:10.1080/02699200802223535.

↑ Перейти обратно: 1 2 Театральная энциклопедия. Гл. ред. С. С. Мокульский. Т. 1 — М.: Советская энциклопедия, 1961, 1214 стб. с илл., 12 л. илл.

↑ Большая Российская энциклопедия: В 30 т. / Председатель науч.-ред. совета Ю. С. Осипов. Отв. ред С. Л. Кравец. Т. 1. А — Анкетирование. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — 766 с.: ил.: карт.

↑  Еврейский театр в Австралии — статья из Электронной еврейской энциклопедии

↑ Public holidays and school terms (англ.). australia.gov.au. Дата обращения: 30 декабря 2011. Архивировано из оригинала 27 февраля 2012 года.

↑ Public holidays (англ.). australia.gov.au. Дата обращения: 30 декабря 2011. Архивировано из оригинала 7 февраля 2012 года.

↑ Australian Government. (2005). Budget 2005—2006 Архивная копия от 3 декабря 2019 на Wayback Machine

Литература

Аничкин О. Н., Куракова Л. И., Фролова Л. Г. Австралия. — М.: Мысль, 1983. — 136 с. — (У карты мира). — 100 000 экз.

Водовозов В. В. Австралия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Малаховский К. В. История Австралии / Отв. ред.: П. И. Пучков. — 2-е, дополненное. — М.: Наука, 1980. — 400 с.

Малаховский К. В. История Австралийского Союза. — М.: Наука, 1971. — 372 с.

Davison Graeme, Hirst Johnruen, Macintyre Stuartruen. The Oxford Companion to Australian History. Revised Edition (англ.). — South Melbourne: Oxford University Press, 2001. — 744 p. — (Oxford Companionsruen). — ISBN 9780195515039.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Австралия»

gov.au — официальный сайт Австралии



Викисклад: Атлас: Австралия



Австралия в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Mastodon Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Большая украинская Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Ислама (3 изд.) Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Православная Православная богословская Хорватская Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) De Agostini PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis Истории Украины Современной Украины Швейцарский исторический Энциклопедия ТАСС Гранат показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90208778 BNE : XX4575418 BNF : 15238526t CiNii : DA02962247 GND : 4003900-6 ISNI : 0000000120969976 J9U : 987007554809605171 LCCN : n79021326 NDL : 00871911 NKC : ge128695 NLA : 35010382 PTBNP : 127372 LIBRIS : 97mpn0ft3gmr61w SUDOC : 133263886 VcBA : 497/14796 , 494/39850 VIAF : 128919823 WorldCat VIAF : 128919823

показать Австралия в темах История Хронология Доисторическая 1606—1787 1788—1850 1851—1900 1901—1945 с 1945 Военная Государственные символы Флаг Герб Гимн Остальные флаги Политика Гражданство Конституция Монархия Правительство Парламент Правовая система Политические партии Армия Правоохранительные органы Избирательная система Выборы Внешняя политика География Штаты и территории Регионы Столицы Города Экология Климат Континент Пустыни Флора Фауна Геология Острова Горы Национальные парки Реки Озёра Водопады Экономика Сельское хозяйство Компании Энергетика Виноделие Домовладение Бездомные Производство СМИ Горнодобывающая промышленность Бедность Налогообложение Связь Туризм Транспорт Валюта Центральный банк Фондовая биржа Штаты по ВВП Социальные выплаты Пенсионные выплаты Почта Общество Преступность Население Образование Здравоохранение Продолжительность жизни Права человека Иммиграция Культура Австралийцы Языки Архитектура Искусство Австралийский английский Кинематограф Кухня Танец Аборигены Литература Музыка Праздники Религия Телевидение Интернет Театр Спорт Австралийский футбол Автоспорт Бейсбол Баскетбол Крикет Гольф Легкая атлетика Мотоспорт Нетбол Регбилиг Теннис Футбол Категория Портал Проект

показать Страны Океании Государства Австралия Вануату Кирибати Маршалловы Острова Науру Новая Зеландия Палау Папуа — Новая Гвинея Самоа Соломоновы Острова Тонга Тувалу Федеративные Штаты Микронезии Фиджи Ассоциированные государства Острова Кука Ниуэ Зависимые территории Американское Самоа Гавайи Гуам Внешние малые острова США Джонстон Мидуэй Кингмен Пальмира Джарвис Бейкер Хауленд Уэйк Новая Каледония Норфолк Исла-де-Паскуа Питкэрн Северные Марианские Острова Токелау Уоллис и Футуна Французская Полинезия Портал:Океания

показать Большая двадцатка Австралия Аргентина Бразилия Великобритания Германия Европейский союз Индия Индонезия Италия Канада Китай Южная Корея Мексика Россия Саудовская Аравия США Турция Франция ЮАР Япония

показать Содружество наций Члены Австралия Антигуа и Барбуда Багамы Бангладеш Барбадос Белиз Ботсвана Бруней Вануату Великобритания Гайана Гамбия Гана Гренада Доминика Замбия Индия Камерун Канада Кения Кипр Кирибати Лесото Маврикий Малави Малайзия Мальдивы Мальта Мозамбик Намибия Науру Нигерия Новая Зеландия Пакистан Папуа — Новая Гвинея Руанда Самоа Сейшельские Острова Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур Соломоновы Острова Сьерра-Леоне Танзания Тонга Тринидад и Тобаго Тувалу Уганда Фиджи Шри-Ланка Эсватини ЮАР Ямайка Бывшие члены Зимбабве Ирландия

показать Саммит стран Восточной Азии Австралия Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Новая Зеландия Россия Южная Корея Сингапур США Таиланд Филиппины Япония

показать Королевства Содружества Австралия Антигуа и Барбуда Багамы Белиз Великобритания Гренада Канада Новая Зеландия Папуа — Новая Гвинея Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Соломоновы Острова Тувалу Ямайка

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать geography.about.com/od/learnabouttheearth/a/fifthocean.htm

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Австралия&oldid=136696627

Категории:

Государства по алфавиту

Государства «Большой двадцатки»

Австралия

Государства — члены ООН

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Страницы с ошибками в примечаниях

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Страницы с неправильно оформленными сносками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с неизвестными терминами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с февраля 2017 года

Википедия:Статьи без ссылок на источники с марта 2021 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Австралия)

Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)

Википедия:Статьи без источников (тип: страна)

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

ཇོང་ཁ

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Naijá

Deitsch

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Ikirundi

Română

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

ತುಳು

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Setswana

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Reo tahiti

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 марта 2024 в 16:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



