27°59′17″ с. ш. 86°55′31″ в. д.HGЯO

Джомолунгма

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Эверест» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Иное название этого понятия — «Вершина мира»; см. также 

другие значения.

Джомолунгма (Эверест) тиб. ཇོ་མོ་གླང་མ , непальск. सगरमाथा , кит. 圣母峰  Вид с юго-запада  Высшая точка  Абсолютная высота 8848,86 [1] м  Относительная высота 8848,86 [1] м  Первое восхождение 29 мая 1953 года ( Тенцинг Норгей и Эдмунд Хиллари )  Расположение  27°59′17″ с. ш. 86°55′31″ в. д. H G Я O  Страны Непал Китай    Горная система Гималаи  Хребет или массив Махалангур-Химал  Джомолунгма (Эверест)  Джомолунгма (Эверест)   Медиафайлы на Викискладе

тиб.

ཇོ་མོ་གླང་མ,

кит.

трад.

珠穆朗瑪峰,

упр.

珠穆朗玛峰,

пиньинь

палл.

англ.

Mount Everest),

непальск.

सगरमाथा),

кит.

трад.

聖母峰,

упр.

圣母峰,

пиньинь

высочайшая вершина Земли (8848,86 м)

[1]

Содержание

1 География и геология

2 Климат

3 Названия и этимология

4 Измерения высоты

5 Эверест как объект альпинизма

5.1 Трудности
5.2 История восхождений
5.3 Рекорды
5.4 Статистика
5.5 Случаи массовой гибели
5.6 Тела погибших
5.7 Горнолыжные спуски

6 Полёты над вершиной

7 Связь

8 Экологическая ситуация

9 В искусстве

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

География и геология[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 12 октября 2022 )

Вершина находится в Гималаях в хребте Махалангур-Химал, по которому проходит граница Непала и Тибетского автономного района (Китай).

Эверест имеет форму трёхгранной пирамиды, южный склон более крутой. На южном склоне и рёбрах снег и фирн не удерживаются, вследствие чего они обнажены. Высота Северо-восточного плеча — 8393 м. Высота от подножия до вершины — около 3550 м. Вершина состоит в основном из осадочных отложений.

перевалом

Южное седло (7906 м) с

Лхоцзе (8516 м), называемой иногда Южной вершиной. С севера круто спадающее остро заточенное

Северное седло (7020 м) соединяет Эверест с Северной вершиной —

Чангзе (7553 м). На восток круто обрывается непроходимая восточная стена

Кангшунг (3350 м). С

массива во все стороны стекают

ледники, оканчивающиеся на высоте около 5000 м.

Джомолунгма частично входит в состав национального парка Сагарматха (Непал).

ордовикского возраста (около 450 миллионов лет): известняков и перекристаллизованных доломитов с прослоями

алевролитов. В породах находят окаменевшие раковины

остракод и

брахиопод, остатки

трилобитов и

криноидей, а также биопленки

цианобактерий. В интервале высот от 7000 до 8600 метров, находится формация, состоящая из деформированных во время надвиговых процессов

филлитов и

сланцев с небольшой долей мраморов. Все эти породы — метаморфические. Они образовались в результате переработки при высоких температурах и давлении глубоководного флиша — комплекса

осадочных пород (

аргиллитов,

песчаников и

известняков), накопившихся в раннем и среднем

кембрии (490—500 миллионов лет). Предполагается, что морские отложения накопились на континентальном шельфе Индии до того, как она столкнулась с Азией. При столкновении они деформировались и частично подверглись метаморфизму — перекристаллизации с изменением минерального состава и структуры. Ниже абсолютной отметки 7000 метров, в основании горы, лежит формация, состоящая из метаморфических сланцев и

гнейсов раннекембрийского и протерозойского возраста (более 500 миллионов лет), прорванных многочисленными горизонтальными и вертикальными телами

гранитов мощностью от 1 см до 1500 м. Они являются частью пояса

олигоцен-

миоценовых интрузивных пород, известных как верхнегималайские лейкограниты, которые образовались в результате частичного плавления нижней части Индостанской плиты, погрузившейся под Евразийскую во время

субдукции 24—20 миллионов лет назад

[2]

Климат[править | править код]

Средняя дневная температура на вершине Джомолунгмы в июле — порядка −19 °C, в январе — −36 °C (и может понижаться до −60 °C). Поскольку высота вершины находится почти на нижней границе высотного струйного течения, довольно характерны внезапные штормы с порывами ветра вплоть до 160 км/ч. Осадки выпадают в виде снега во время летнего муссона, продолжающегося с конца мая до середины сентября[1].

Названия и этимология[править | править код]

Тибета была выпущена в 1719 году по результатам разведки, проведённой

ламами Curqin Zangbu и Lanben Zhainba в 1712—1717 годах по указанию

императора Китая. На европейской копии карты, составленной

Де’Анвилем, место, примерно соответствующее расположению горы, именовалось Tchoumou Lancma', при том, что оригинальная китайская

идеограмма звучала как Jumu Langma Alin

уточнить

Индийском обозрении

[en] 1846—47 годов гора именовалась Дискавери, Пик-B, Пик-H и Пик-XV, пока последний в 1856 году, по предложению руководителя геодезической службы

Британской Индии

Эндрю Скотта Во, не получил имя его предшественника

Джорджа Эвереста.

Чарльз Белл, улаживавший вопросы организации

первой британской экспедиции на Эверест, помимо «добра» от

Далай-ламы получил

пергамент, на котором на

тибетском языке было написано предложение, часть которого звучала как «…монастыря страны птиц юга — Лхо Ча-Мо-Лунг (…

Лхасе один из секретарей Далай-ламы пояснил ему, что Cha-Mo Lung — сокращённое название Cha-Dzi-Ma-Lung-Ma, а Lho — просто обозначение юга. В

пермите, выданном официальными властями Тибета первой британской экспедиции на Эверест, также фигурировало название Chha-Mo-Lung Ma, это же название использовалось и в пермитах 1922, 1933 и 1936 годов. Современное название утвердилось в географической науке в 1960-х годах. В различных вариантах перевода с тибетского языка, по утверждению Белла, название может интерпретироваться как «Божественная Мать Земли» или «Божественная Мать Ветра». У

шерпов в простонародье название горы интерпретируется как «Гора, над которой не могут пролететь птицы».

Непальское название — Sagarmatha

[3]

демаркации границы

Непала и Китая, которая проходит по вершине

[4]

ཇོ་མོ་གླང་མ) означает «Божественная (

ཇོ་མོ) Мать (

མ) жизненной энергии (

གླང)». Гора названа так в честь бонской богини Шераб Чжаммы (Sherab — мудрейшая, Cham-ma — любящая мать), олицетворяющей материнскую энергию

[5]

ཇོ་མོ་གངས་དཀར): «Святая Мать, белая, как снег»

[6]

Измерения высоты[править | править код]

3D-анимация Джомолунгмы и окружающего

ландшафта

Земле, стал индийский

математик и

топограф

Радханат Сикдар. В 1852 году на основе

тригонометрических расчётов и компиляции данных, полученных в результате не менее шести обсерваций, он пришёл к выводу, что Пик-XV является высочайшим на Земле, а не

Канченджанга, как считалось до этого. Им же была вычислена приблизительная высота восьмитысячника, которая составила ровно 29000

футов (8839 м), к которой руководитель

геодезической службы

Британской Индии

Эндрю Во — преемник

Джорджа Эвереста, добавил пару футов, чтобы расчёты Сикдара не выглядели как «округлённые». Результаты вычислений Сикдара были официально опубликованы в марте 1856 года

[7]

Спустя 100 лет, в 1952—1954 годах индийскими топографами были проведены повторные измерения высоты вершины, и в 1955 году географической наукой была повсеместно принята её высота в 29028 футов (8848 м) над уровнем моря[8].

23 июля 1975 года правительство КНР на основе комплексных измерений китайской экспедиции этого года опубликовало значение высоты вершины в 8848,13 м (за минусом снежного покрова глубиной 0,92 м)[9]. Итальянские изыскания 1987 года показали высоту 29108 футов (8872 м). В 1992 году итальянцы с использованием GPS и технологии лазерных измерений получили истинную высоту 8846 м (за вычетом 2-метровой высоты снежно-ледовой вершинной «шапки»). Методология всех этих измерений, тем не менее, была поставлена под сомнение[1].

В 1999 году американская экспедиция, финансируемая Национальным географическим обществом, с использованием высокоточного GPS-оборудования определила высоту вершины в 29035 футов (8850 м) +/− 6,5 футов (2 метра).

радара определила значение высоты скального уровня вершины 8844,43 м, выше которого располагался метровый слой, вероятно, камня и льда, и 3,5-метровый слой снега

[9]

[10]

породы составляет 8844 м

[11]

Непальского землетрясения она могла уменьшиться

[12]

[1]

источник не указан 72 дня

Эверест как объект альпинизма[править | править код]

Кала-Патхар

Эверест является высочайшей вершиной Земли, чем привлекает к себе большое внимание альпинистов; попытки восхождений носят регулярный характер.

акклиматизацией и установкой лагерей. Потеря массы за восхождение — в среднем 10—15 кг. Страны, на территории которых находятся подступы к вершине, берут плату не только за восхождение на неё, а также за ряд обязательных услуг (транспорт, офицер связи, переводчик и т. п.)

[13]

[14]

[14]

Тибета (КНР)

[13]

[15]

Основной сезон восхождения на вершину — весна и осень, так как в это время отсутствуют муссоны. Наиболее подходящим сезоном для восхождения по южному и северному склонам считается весна. Осенью можно подниматься только с юга.

Значительная часть восхождений организуется специализированными фирмами и совершается в составе коммерческих групп. Клиенты этих фирм оплачивают услуги гидов, которые проводят необходимое обучение, предоставляют снаряжение и, насколько это возможно, обеспечивают безопасность на всём пути. Стоимость восхождения составляет до 85 тысяч долларов США, причём одно только разрешение на восхождение, выданное правительством Непала, стоит 10 тысяч долларов[16][17].

В XXI веке, благодаря развитию туристической инфраструктуры, отмечается значительный рост ежегодных восхождений: так, если в 1983 году вершины достигли 8 человек, в 1990 году — около 40, то в 2012 году только за один день на Эверест поднялось 234 человека[18]. При восхождении отмечены многочасовые пробки[18] и даже драки между альпинистами[18][19].

Как считают специалисты, успех экспедиции напрямую зависит от погоды и экипировки путешественников[14]. Восхождение на Джомолунгму продолжает оставаться серьёзным испытанием для каждого, вне зависимости от степени его подготовки[14]. Существенную роль играет акклиматизация перед восхождением на Эверест. Типичная экспедиция с южной стороны тратит до двух недель на подъём из Катманду до базового лагеря на высоте 5364 м, и ещё около месяца уходит на акклиматизацию к высоте, прежде чем совершается первая попытка восхождения на вершину.

Самый сложный участок восхождения на Эверест — последние 300 м, прозванный восходителями на гору «самой длинной милей на Земле». Для успешного прохождения этого участка требуется преодолеть крутейший гладкий каменный склон, покрытый порошеобразным снегом.

Трудности[править | править код]

Восхождения на Эверест с целью достичь высшей точки горы характеризуются исключительной трудностью и иногда оканчиваются гибелью как восходителей, так и сопровождающих их носильщиков-шерпов. Указанная трудность обусловлена особо неблагоприятными климатическими условиями верхушечной зоны горы вследствие значительной высоты её положения. В числе данных неблагоприятных для организма человека климатических факторов: высокая разреженность атмосферы и, как следствие, крайне низкое содержание кислорода в ней, граничащее со смертельно низким значением; низкие температуры до −50…−60 °C, что в сочетании с периодическими ураганными ветрами субъективно ощущается человеческим организмом как температура до −100…−120 °C и способно привести к крайне быстро возникающей температурной травме; немалое значение имеет интенсивная солнечная радиация на таких высотах. Указанные особенности дополняются «стандартными» опасностями альпинизма, присущими и гораздо менее высоким вершинам: сходы лавин, обрыв с крутых склонов, падение в расщелины рельефа.

История восхождений[править | править код]

Лхоцзе, Джомолунгма и

Ама-Даблам — вид со стороны

Тенгбоче

Гималаи и

Каракорум (на Джомолунгму,

Чогори,

Канченджангу,

Нангапарбат и другие вершины). Их участникам удалось взойти на несколько семитысячников этих горных районов, но ни одна попытка штурма вершин

восьмитысячников успеха не имела. Лишь в 1950 году французам удалось взойти на первый восьмитысячник —

Аннапурну.

Джордж Мэллори и

Эндрю Ирвин (как оценил

Н. Оделл

[en]) — более 8600 м.

По некоторым данным, последний раз их видели живыми в 150 метрах от вершины (через бинокль, в разрыве облаков). Существует версия, что они погибли уже при спуске с вершины; и спор о том, достигли они её или нет, продолжается и сегодня. Тело Мэллори было обнаружено в 1999 году. В 1933 году П. Вин-Харрис, Л. Уэйгер и Ф. Смит достигли высоты 8565 м. В 1934 году

эксцентрик

[en]

источник не указан 550 дней

Морис Уилсон, не имевший специальной альпинистской подготовки и веривший в то, что он будет вознесён на вершину сверхъестественными силами, погиб на высоте около 7 км, хотя впоследствии иногда считалось, что он разбил найденную более поздними экспедициями на высоте 8,5 км палатку. Следующие британские экспедиции были предприняты в 1936 и 1938 годах. В 1947 году канадец Эрл Денман с двумя

шерпами смог подняться лишь до 6,7 км.

Участники экспедиций до 1949 года пытались взойти на высочайшую точку планеты с севера, со стороны Тибета, потому что территория Непала до 1948 года была закрыта для европейцев[20]. Первая разведка на Эверест с юга, со стороны Непала, была предпринята англичанами в 1949 году[20]. В 1950 году для европейцев фактически закрылся Тибет.

Эдмунд Хиллари в 1953 году

шерпом

Тенцингом Норгеем и

новозеландцем

Эдмундом Хиллари через

Южное седло — по пути, разведанному накануне швейцарцами. Восходители пользовались кислородными приборами. В работе экспедиции принимали участие более 30 шерпов

[20]

[21]

[22]

США,

СССР (

Первая советская гималайская экспедиция),

КНР,

Индии,

Японии,

Италии и других стран.

китайская экспедиция

[zh] в составе

Ван Фучжоу

[zh],

Цюй Иньхуа

[zh] и тибетца

Гоньпо

[zh], впервые в мире взойдя по северному склону

[9]

1 мая 1963 года Джим Уиттакер (англ. Jim Whittaker) стал первым американцем, ступившим на вершину Эвереста. Три недели спустя вторая группа из той же американской экспедиции совершила первопрохождение ранее непокоренного Западного ребра Эвереста[23].

Дзюнко Табэи первой из женщин покорила Джомолунгму

Весной 1975 года Эверест впервые штурмует женская экспедиция. Первой женщиной, покорившей Джомолунгму, стала японская альпинистка Дзюнко Табэи (16 мая 1975 года). Первой европейкой, поднявшейся на вершину, стала полька Ванда Руткевич (1978). Первой советской альпинисткой, достигшей вершины, стала Екатерина Иванова (1990).

британская экспедиция под руководством

Криса Бонингтона впервые прошла юго-западную стену Эвереста

[24]

Даг Скотт и

Дугал Хэстон. Через два дня, 26 сентября

Питер Бордман и шерп Петемба (

англ.

Pertemba) повторили их путь на вершину. Следовавший за ними

Мик Берк пропал без вести

[25]

Великобритании,

Непала,

США,

Южной Кореи,

Австрии и

ФРГ, причём

Райнхольд Месснер и Питер Хабелер достигают вершины, не пользуясь кислородом на протяжении всего штурма. В составе этих экспедиций ещё двум женщинам — польке Ванде Руткевич (1978) и немке Ханнелоре Шмац (погибла при спуске) — удалось покорить Эверест. Французы Ж. Афанасьеф и Н. Жэжэ с 8 км до 6,5 км спустились на лыжах

[20]

Анджея Завады

[pl]. Первыми в мире они поднялись на вершину Эвереста зимой. Это восхождение было совершено

Лешеком Цихы

[pl] и

Кшиштофом Велицким. Восхождение было осуществлено по юго-восточному гребню при температурах ниже −50 °C в последний день срока действия разрешения местных властей на право штурма вершины

[26]

[27]

контрфорсу поднялись Анджей Чок и

Ежи Кукучка

[20]

Рейнхольд Месснер (1985)

Как правило, все альпинисты поднимаются на Эверест в кислородных масках. На высоте 8 км воздух разрежённый, и дышать очень трудно. Первыми без кислорода достигли вершины итальянец Рейнхольд Месснер и немец Питер Хабелер в 1978 году.

В 1980 году Рейнхольд Месснер, на этот раз в одиночку, снова поднялся на Эверест и установил сразу несколько рекордов. Месснеру первому удалось покорить вершину в одиночку без кислорода, не прибегая к помощи высотных носильщиков. К тому же он первым решился бросить вызов Эвересту в период муссонов и достиг цели. Кроме того, он преодолел путь от базового лагеря, находящегося на высоте 6,5 км, до вершины по новому варианту пути с Севера всего за 3 дня[20].

советской экспедиции альпинистов покорили Эверест, поднявшись по считавшемуся ранее непроходимым юго-западному склону, причём 2 восхождения были совершены ночью. До этого ни один из альпинистов, входивших в состав экспедиции, не поднимался выше 7,6 км. Руководитель экспедиции

Евгений Тамм (сын лауреата Нобелевской премии по физике

Игоря Тамма), старший тренер

Анатолий Овчинников, тренер

Борис Романов, капитаны штурмовых четвёрок —

Валентин Иванов,

Ерванд Ильинский,

Эдуард Мысловский. Советская экспедиция была 25-й, достигшей вершины. Первыми на вершину поднялись

Владимир Балыбердин и

Эдуард Мысловский. Балыбердин взошёл на вершину без кислородного аппарата. Впервые ночью

Сергей Бершов поднялся на вершину Джомолунгмы

4 мая 1982 года в связке с

Михаилом Туркевичем.

5 мая совершили восхождение Валентин Иванов и

Сергей Ефимов. В ночь с 8 на 9 мая поднялись на вершину

Казбек Валиев,

Валерий Хрищатый, а

9 мая —

Валерий Хомутов,

Владимир Пучков и

Юрий Голодов.

Маршрут восхождения был проложен по юго-западной стене горы и считается одним из самых сложных в истории штурма Джомолунгмы[28]. Сборник очерков об этом восхождении написал советский журналист Юрий Рост[29].

В 1984 году впервые на вершину Эвереста поднялись австралийцы. Команда из пяти человек проложила новый маршрут под названием White Limbo по Северной стене. При этом они не пользовались кислородными баллонами и помощью шерпов, проведя восхождение в альпийском стиле[30].

базовый лагерь

В 1988 году новозеландка Лидия Брэйди стала первой женщиной, достигнувшей вершины Эвереста без кислородного прибора.

[31]

Канченджанги в 1989 году

[32]

Москвы,

Тольятти,

Сочи,

Красноярска,

Новокузнецка,

Подольска,

Екатеринбурга,

Ростова-на-Дону,

Новосибирска и

Кирова.

Рекорды[править | править код]

В 1996 году шерп Анг Рита побывал на вершине 10 раз без кислородных баллонов[33]. Спустя 4 года его рекорд побил другой шерп Аппа, достигший вершины в 11-й раз[33]. А всего Аппа Тенцинг побывал на вершине Эвереста 21 раз (по состоянию на май 2011 года).

В 1999 году шерп Бабу Шири провёл на вершине 21 час, и это при том, что уже на высоте 7925 м начинается мёртвая зона — в воздухе содержится всего треть того количества кислорода, которое присутствует в атмосфере на уровне моря[34].

В мае 2001 года  (рус.). www.everestnews.com. Дата обращения: 12 октября 2022.[35] французский сноубордист Марко Сиффреди[36] первым спустился с вершины Эвереста на сноуборде со стороны Кулуара Нортона. Спуск до базового лагеря занял 2,5 часа. Через год, осенью, Марко совершил второе восхождение на Эверест, чтобы спуститься вниз на сноуборде по Кулуару Хорнбайна. После восхождения сноубордист в одиночку начал спуск по Кулуару Хорнбайна, и больше его никто не видел[37].

В 2001 году удивительное восхождение на Эверест совершил незрячий американец Эрик Вейхенмайер. К тому моменту он уже покорил все самые высокие горные пики на всех континентах. «Поднявшись на семь самых высоких гор семи частей света, я надеялся показать людям, что цели, которые могут казаться недосягаемыми, на самом деле вполне достижимы», — сказал в своём заявлении Вейхенмайер[34].

21 мая 2004 года Пемба Дордже установил рекорд скоростного восхождения на Эверест: 8 часов 10 минут от базового лагеря возле ледника Кхумбу[38].

22 мая 2010 года вершину покорил 13-летний американец Джордан Ромеро[39], совершивший восхождение вместе с отцом. До этого рекорд принадлежал 15-летней Мин Кипа Шерпа[40].

В мае 2011 года непальский духовный учитель Бхакта Кумар Райбыл установил новый рекорд по продолжительности нахождения на вершине — 32 часа[41].

12 и 19 мая 2012 года жительница Непала по имени Чхурим (Chhurim) поставила рекорд, дважды за неделю зайдя на Эверест[42].

23 мая 2013 года 80-летний японец Юитиро Миура, завершив восхождение, стал самым пожилым человеком, покорившим вершину Эвереста[43]. До этого рекорд принадлежал 76-летнему непальцу по имени Мин Бахадур Шерхан[44].

24 мая 2014 года вершину покорила индийская девочка Пурна Малаватх (13 лет, 11 месяцев). Восхождение прошло с Северной стороны по стандартному маршруту с использованием кислородных баллонов и помощи шерпов. Пурна стала самой юной женщиной в истории восхождений на Эверест[45].

25 мая 2014 года на вершину Эвереста по стандартному маршруту с северной стороны взошёл 72-летний американский альпинист Билл Берк (англ. Bill Burke). Ранее, 23 мая 2009 года, Билл уже поднимался на Эверест в возрасте 67 лет (восхождение проходило по стандартному маршруту с южной стороны). Таким образом, Берк — самый старый альпинист, который взошёл на Эверест с двух его сторон (восхождения проводились в возрасте более 65 лет)[46].

21 мая 2019 года непальский альпинист Ками Рита Шерпа (англ. Kami Rita Sherpa) установил мировой рекорд по количеству успешных восхождений на вершину — 24 раза (23 раза он поднимался с южной, непальской стороны и 1 раз с северной, тибетской). Восхождения были совершены в период с 1994 по 2019 годы[47].

Статистика[править | править код]

По данным Гималайской базы данных, по состоянию на конец 2017 года на вершину Джомолунгмы совершено 8306 восхождений, из числа впервые поднявшихся — 4833 человека (остальные восхождения повторные). Из этого числа 5280 восхождений совершено с южной (Непальской) стороны, остальные с северной (Тибетско-Китайской), и только 265 по не «классическим» маршрутам. Число погибших на 4 декабря 2017 года составляет 288 человек (173 альпиниста и 115 шерп). 181 человек погиб при восхождении с юга, остальные с севера[48].

По данным на начало июня 2018 года число поднявшихся на вершину мира увеличилось на 715 человек (476 с юга и 239 с севера). Список погибших также увеличился (на 5 человек)[49].

Весной 2019 года власти Непала выдали рекордное количество лицензий на подъём — 381 штуку[50]. 22 мая 2019 года более 200 человек пытались взойти на гору, из-за большого количества людей возникла очередь. Людям пришлось ждать около 12 часов, чтобы подняться выше. Многие альпинисты были сильно измотаны и обморожены, в результате 10 участников группы погибли[51][52].

Случаи массовой гибели[править | править код]

Основная статья: 

Катастрофа на Джомолунгме (1996)

Консультанты по приключениям

[en]»

Роба Холла, включая его самого,

Скотта Фишера, — руководителя коммерческой экспедиции компании «

Горное безумие

[en]», а также троих восходителей из

Индийской национальной экспедиции, организованной Индо-Тибетской пограничной службой (

англ.

Indo-Tibet Border Police). Ещё двое альпинистов, совершавших в тот день восхождение, получили серьёзные

обморожения. По числу жертв майская трагедия стала самой крупной с 1922 года, когда в

лавине, сошедшей с

Северного седла, погибли семеро

носильщиков

британской экспедиции на Джомолунгму

Чарльза Брюса

[53]

Трагедия получила широкую огласку в средствах массовой информации и вызвала полемику по самому широкому спектру вопросов, касающихся как организации коммерческих восхождений в целом, так и частных вопросов высотного альпинизма (использования кислорода, высокогорной этики). Несмотря на то, что авария наглядно продемонстрировала несовершенство (на тот момент) организаций коммерческих экспедиций, их число только выросло[54].

бестселлер «

В разрежённом воздухе»

Джона Кракауэра, — клиента Роба Холла (1997), и книга

Анатолия Букреева, — гида «Горного безумия», «

Восхождение

[en]» (1997). Трагедия на северном маршруте частично описана в книге

Мэтта Дикинсона «Другая сторона Эвереста» (2000). Наиболее полное описание действий индийской группы изложил в своей статье заместитель её руководителя

[55]

Основная статья: 

Лавина на Джомолунгме (2014)

18 апреля 2014 года, в результате схода лавины на высоте примерно 5800 метров (чуть ниже первого высотного лагеря), на склоне Джомолунгмы погибли как минимум 13 шерпов-проводников. 21 апреля поисково-спасательная операция была прекращена. По официальным данным правительства Непала, в лавине 13 человек погибли, 3 человека пропали без вести (они также считаются погибшими)[56][57][58].

Тела погибших[править | править код]

Тела погибших на высоких участках зачастую остаются неубранными из-за трудностей, связанных с их эвакуацией. На некоторых участках восходители вынуждены переступать через мёртвые тела[59], некоторые из которых даже служат своеобразными ориентирами. Так, тело индуса Цеванга Палжора, погибшего в 1996 году, отмечает высоту в 8500 метров и даже имеет своё название — «Зелёные ботинки» (по ярко-зелёной обуви погибшего).

В целом, существует мнение, что усыпанные трупами склоны Эвереста стали всё больше напоминать кладбище[59].

Горнолыжные спуски[править | править код]

Первая попытка спуститься с вершины посредством горных лыж была предпринята в 1969 году японцем Миура. Она закончилась не так, как он планировал; Миура чуть не свалился в пропасть, но чудом сумел спастись и остался жив.

В 1992 году по склону Эвереста на лыжах спустился французский лыжник Пьер Тардевель. Он съехал с южной вершины, расположенной на высоте 8571 м, и преодолел 3 км за 3 часа. Через 4 года итальянский лыжник Ханс Каммерландер спустился с высоты 6400 м по северному склону. Он был у подножия через 17 часов.

В 1998 году француз Кирил Десремо совершил первый спуск с вершины на сноуборде.

В 2000 году словенец Даво Карничар съехал с Джомолунгмы на горных лыжах[34].

В 2001 году французский сноубордист Марко Сиффреди спустился с вершины по кулуару Нортона. В следующем году он пропал при спуске с кулуара Хорнбейна[en].

Полёты над вершиной[править | править код]

3 апреля 1933 года два биплана, управляемые британскими пилотами маркизом Клайдсдейлом и Дэвидом Макинтайром (англ. David MacIntyre), совершили первый полёт над вершиной.

В 2001 году супружеская пара из Франции, Бертран и Клер Бернье, слетела вниз с вершины на параплане‑тандеме[34].

В мае 2004 года итальянец Анджело Д’Арриго впервые в истории авиации совершил полёт на дельтаплане над вершиной высочайшей горы Земли[60].

14 мая 2005 года лётчик-испытатель фирмы «Eurocopter» Дидье Дельсаль (фр. Didier Delsalle) успешно посадил вертолёт Eurocopter AS 350 Ecureuil на вершину горы. Это был первый случай подобной посадки[61].

В 2008 году две парашютистки, Венди Смит и Холли Бадж, и парашютист Нейл Джонс приземлились на вершину, выпрыгнув с самолёта, летящего на высоте чуть менее 9 км (на 142 м выше самой верхней точки горы)[62].

21 мая 2011 года непальцы Сано Бабу и Лапка Шерпа, взойдя на Эверест, стартовали на тандемном параплане и пролетели на высоте 30 м над вершиной, установив мировой рекорд высоты полёта на этом типе летательного аппарата[63][64].

Связь[править | править код]

С 2007 года китайская компания «China Mobile» предоставляет спутниковую связь, но она пока неустойчивая и не позволяет проводить видеоконференции.

TeliaSonera Group

Непале антенны на высоте 5164 м. На Эвересте появился высокоскоростной

Интернет, охватывающий вершину горы. При помощи Интернета информацию в глобальную сеть передаёт

веб-камера Джомолунгмы, установленная в 2011 году итальянскими учёными и являющаяся (на 2014 год) самой высокой веб-камерой в мире

[65]

Экологическая ситуация[править | править код]

Согласно наблюдениям, за последние 90 лет отмечается быстрое таяние ледников как в районе Эвереста, так и в целом в Гималаях[66].

Число туристов, посещавших гору со стороны Непала в 2000—2003 гг., исчислялось сотнями тысяч. Объём мусора, накопившегося на склонах горы, настолько велик, что Эверест называют «самой высокогорной свалкой в мире»[67].

В 2007 году только китайский участок самой высокой вершины нашей планеты посетили 40 тысяч туристов. По подсчётам экологов, после них осталось 120 тонн мусора — в среднем, по 3 кг на каждого. Непальская авиакомпания «Yeti Airlines» собрала 17 тонн мусора в окрестностях деревни Лукла, которая является перевалочным пунктом для альпинистов, идущих к основному лагерю на Эвересте. Для того, чтобы убрать такое количество пивных бутылок, пластиковых пакетов, алюминиевых банок, кислородных баллонов, верёвок и сломанных лестниц, потребовалось около 2 месяцев[67].

В мае 2008 года силами Тибетского автономного регионального бюро по защите окружающей среды в регионе было собрано 8 тонн отходов, а в 2019 году — 11 тонн[68].

Также весьма актуален вопрос захоронения тел погибших альпинистов, особенно для местных жителей — шерпов[69].

С 2014 года постановлением Министерства туризма и гражданской авиации Непала было принято решение о том, что каждый альпинист, поднимающийся на Эверест, по возвращении должен вынести со склона горы не менее 8 килограммов мусора[70].

В искусстве[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 12 октября 2022 )

«Крылья над Эверестом[en]» — премия «Оскар» (1936) за лучший игровой короткометражный новаторский фильм.

«Человек, который спустился на лыжах с Эвереста[en]» — премия «Оскар» (1976) за лучший документальный полнометражный фильм.

«Самая дикая мечта[en]» — премия за лучший приключенческий фильм на Boulder International Film Festival

«Эверест» (2015) — фильм исландского режиссёра Балтазара Кормакура. В основе фильма лежат реальные события 1996 года. Номинирован на премии за операторскую работу, визуальные эффекты и за работу каскадёров.

«Эверест» — песня советской рок-группы «Земляне» с магнитоальбома «Путь домой» 1984 года.

См. также[править | править код]

Гауришанкар

Льюльяйльяко

Мауна-Кеа

Охос-дель-Саладо

Чимборасо

Список высочайших гор Солнечной системы

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Wilfrid (Francis) Noyce, Norgay Tenzing, Barry C. Bishop, John Hunt, Stephen Venables. Mount Everest (англ.). Encyclopædia Britannica (29 декабря 2023). Дата обращения: 15 января 2024.

↑ Геология Эвереста, В.Стрекопытов, Elementy.ru, 31 января 2024 г.

↑ National Geospatial-Intelligence Agency, Bethesda, MD, USA. Sagar-Matha: Nepal (англ.). Geographical Names. Дата обращения: 24 июня 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Ward, Micael. The Name Of The Word's Highest Peak // The Himalayan Journal  / Harish Kapadia. — 1997. — Vol. 53. Архивировано 21 июня 2019 года.

↑ Shams-i-bala and The Historical Shambhala Kingdom: Sherab Chamma …Satrig Ersang …Ardvishura Anahita (англ.). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 18 августа 2016 года.

↑ བདེན་པའི་སྐྱ་རེངས། Denpai Kyareng: Jomolungma; the Mount Everest  (неопр.). Дата обращения: 26 июля 2016. Архивировано 19 августа 2016 года.

↑ Tanvi Patel. This Brilliant Bengali ‘Computer’ Discovered the World’s Highest Mountain Without Ever Climbing It!  (неопр.) The Better India. Vikara Services Pvt Ltd (24 ноября 2018). Дата обращения: 2 апреля 2019. Архивировано 2 апреля 2019 года.

↑ Indian mathematician Radhanath Sikdar first to identify Everest as highest mountain peak (англ.). The Economic Times (1 июня 2015). Дата обращения: 2 апреля 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Цзун Хэ. Хронология экспедиций по измерению высоты Джомолунгмы // Китай. — 2020. — № 7. — С. 53—54. — ISSN 1005-5010.

↑ Федкевич, Даниил Правда ли, что за последнее время Эверест «вырос» почти на метр? - Проверено.Медиа (рус.). provereno.media (9 декабря 2020). Дата обращения: 5 февраля 2024.

↑ Китай согласился "приподнять" Эверест на 4 метра  (рус.). BBC (8 апреля 2010). Дата обращения: 2 апреля 2019. Архивировано 2 апреля 2019 года.

↑ Grenoble, Ryan. Nepal’s Earthquake Made Mount Everest A Little Bit Shorter, Scientists Say (англ.). HuffPost (6 декабря 2017). Дата обращения: 3 апреля 2019. Архивировано 2 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гималайский сезон 2001. Сколько это стоит / Mountain.RU  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2010. Архивировано 24 сентября 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 История покорения Эвереста. Справка  (рус.). РИА Новости (29 мая 2008). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 22 мая 2012 года.

↑ Классический маршрут восхождения на Эверест с севера  (рус.). Дата обращения: 29 ноября 2018. Архивировано 30 августа 2020 года.

↑ Сколько стоит восхождение на Эверест (в ценах на 2014 год)  (рус.). 4sport.ua. Дата обращения: 6 января 2014. Архивировано 6 января 2014 года.

↑ Альпинисты Северной столицы. Гален Ровелл  (рус.). www.alpklubspb.ru. Дата обращения: 11 октября 2018. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Толпы на Эвересте: самая высокогорная пробка в мире  (рус.). Дата обращения: 30 мая 2013. Архивировано 7 июня 2013 года.

↑ Проводники напали на европейских альпинистов на Эвересте  (рус.). Дата обращения: 30 мая 2013. Архивировано 2 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Борьба за Эверест / Эверест, юго-западная стена  (рус.). www.poxod.ru. Дата обращения: 14 октября 2007. Архивировано 14 октября 2007 года.

↑ Кравчук П. А. Географический калейдоскоп. — К.: Радянська школа, 1988. — 144 с. — (Научно-популярное издание). — 130 000 экз. — ISBN 5-330-00384-9. — Покорители вершин и глубин. — с. 33.

↑ Кравчук П. А. Рекорды природы. — Л.: Эрудит, 1993. — 216 с. — 60 000 экз. — ISBN 5-7707-2044-1.

↑ Затерянные на Эвересте  (рус.). 4sport.ua. Дата обращения: 29 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ Этот день в истории: 40 лет тому назад впервые была пройдена Юго-Западная стена Эвереста  (рус.). 4sport.ua. Дата обращения: 24 сентября 2015. Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ Doug Scott. EVEREST SOUTH-WEST FACE CLIMBED // The Himalayan Journal  / Soli S. Mehta. — 1976. — Vol. 34. Архивировано 16 марта 2016 года.

↑ Елена Дмитренко. Польские зимы  (рус.). РИСК онсайт № 56 (22 марта 2015). Дата обращения: 28 февраля 2017. Архивировано 6 марта 2017 года.

↑ Isserman, 2008, p. 406.

↑ Эверест, юго-западная стена: Первая сов. экспедиция на Джомолунгму — 8848 м, Гималаи-82 (рус.) / Сост. Л. М. Замятнин. — Л.: Лениздат, 1984. — 222 с. Архивировано 12 октября 2022 года. (альтернативная ссылка  (рус.). hibaratxt.narod.ru. Дата обращения: 6 февраля 2008. Архивировано 6 февраля 2008 года.).

↑ Рост Ю. М.. Эверест 82. Восхождение советских альпинистов на высочайшую вершину мира (рус.). — Физкультура и спорт, 1984. Архивировано 12 октября 2022 года.

↑ 3 октября 1984 года на вершину поднялись двое австралийцев: Тим Макартни-Снейп (Tim Macartney-Snape) и Грег Мортимер (Greg Mortimer)  (рус.). 4sport.ua. Дата обращения: 6 октября 2014. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ Россияне проложили самый сложный маршрут к вершине Эвереста  (рус.). NEWSru (31 мая 2004). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 22 сентября 2011 года.

↑ Стартовала экспедиция на Северную стену Эвереста  (рус.). NEWSru (25 февраля 2004). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 18 июня 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Судьбы Эвереста: покорители и жертвы высочайшей горы мира  (рус.). news.online.ua (12 января 2008). Дата обращения: 12 ноября 2011. Архивировано 23 ноября 2010 года. // Новости Online.ua.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 История покорения Эвереста. Справка  (рус.). РИА Новости (29 мая 2008). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 22 мая 2012 года.

↑ Marco Siffredi First Ever to Board Everest! (англ.). www.everestnews.com. Дата обращения: 24 октября 2015.

↑ Marco Siffredi (англ.) // Wikipedia, the free encyclopedia.

↑ Попытка спуска с Эвереста на сноуборде окончилась трагедией  (рус.). www.newsru.com. Дата обращения: 24 октября 2015. Архивировано 26 октября 2015 года.

↑ Гражданин Непала Пемба Дордже установил новый рекорд по скоростному восхождению на Эверест  (рус.). Дата обращения: 3 мая 2012. Архивировано из оригинала 28 октября 2014 года.

↑ 13-летний мальчик покорил Эверест  (рус.). www.interfax.ru. Дата обращения: 24 мая 2010. Архивировано 24 мая 2010 года., Interfax, 22 мая 2010.

↑ Luke Harding. Teenage girl conquers Everest (англ.). www.theguardian.com. Дата обращения: 3 декабря 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Непалец установил мировой рекорд, проведя 32 часа на вершине Эвереста  (рус.). www.fontanka.ru. Дата обращения: 5 июля 2011. Архивировано 5 июля 2011 года. // Фонтанка.Ru.

↑ Жительница Непала поставила рекорд, дважды за неделю взойдя на Эверест  (рус.). alp.org.ua. Дата обращения: 26 апреля 2013. Архивировано 26 апреля 2013 года.

↑ 80-летний японец Юитиро Миура стал самым пожилым покорителем Эвереста  (рус.). Коммерсантъ/. Дата обращения: 12 ноября 2019. Архивировано 12 ноября 2019 года.

↑ 76-летний непалец стал самым пожилым человеком, взобравшимся на Эверест  (рус.). www.lenta.co.il. Дата обращения: 9 августа 2008. Архивировано 9 августа 2008 года. // Lenta.ru, 26 мая 2008.

↑ Рекорд на Эвересте: 13-и летняя девочка покорила вершину мира! (англ.). 4sport.ua. Дата обращения: 12 ноября 2019. Архивировано 12 ноября 2019 года.

↑ На вершину Эвереста в 72 года! (англ.). 4sport.ua. Дата обращения: 12 ноября 2019. Архивировано 12 ноября 2019 года.

↑ На Эвересте снова установлен мировой рекорд по количеству восхождений. Ками Рита Шерпа взошел на вершину 24 раза! (англ.). 4sport.ua. Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 25 мая 2019 года.

↑ Эверест в цифрах по состоянию на 2018 год  (рус.). 4sport.ua (18 декабря 2017). Дата обращения: 2 декабря 2018. Архивировано 28 июля 2018 года.

↑ Статистика Эвереста. Рекордный 2018. Список восходителей из России 1982—2018 годы  (рус.). 7vershin.ru. Дата обращения: 29 ноября 2018. Архивировано 29 ноября 2018 года.

↑ Traffic jams on Mt Everest as over 200 make final summit push (англ.). The Himalayan Times (22 мая 2019). Дата обращения: 26 мая 2019. Архивировано 25 мая 2019 года.

↑ Eight climbers have died on Everest in a week as record numbers queue at top (англ.). The Sun (25 мая 2019). Дата обращения: 25 мая 2019. Архивировано 25 мая 2019 года.

↑ UK man latest to die in rising Everest toll (англ.) (25 мая 2019). Дата обращения: 26 мая 2019. Архивировано 26 мая 2019 года.

↑ Nick Heil. Tragedy at 29,000 Feet: The 10 Worst Disasters on Everest (англ.). Outside (26 апреля 2012). Дата обращения: 17 декабря 2018. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ Эверест 2018 года: рекордный сезон на высочайшей вершине мира  (рус.). 4sport.ua (28 мая 2018). Дата обращения: 22 декабря 2018. Архивировано 16 февраля 2019 года.

↑ Das P. M. The Indian Ascent of Qomoungma by the North Ridge // The Himalayan Journal. — 1997. — Vol. 53. Архивировано 1 декабря 2018 года.

↑ Джон Кракер. Death and Anger on Everest (англ.). www.newyorker.com. Дата обращения: 21 июля 2014. Архивировано 21 июля 2014 года. на сайте newyorker.com, 21 апреля 2014.

↑ 4sport.ua — Профессионально о спорте  (рус.). 4sport.ua. Дата обращения: 18 апреля 2014. Архивировано 18 апреля 2014 года.

↑ 4sport.ua — Профессионально о спорте  (рус.). 4sport.ua. Дата обращения: 23 апреля 2014. Архивировано 23 апреля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «The gruesome sobering reality of death on Mt. Everest» (англ.). www.bbc.com. Дата обращения: 24 мая 2016. Архивировано 24 мая 2016 года.

↑ Человек впервые пролетел над вершиной Эвереста на дельтаплане  (рус.). NEWSru (25 мая 2004). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано 18 мая 2012 года.

↑ Сенсация: впервые в мире вертолёт сел на верхушку Эвереста  (рус.). www.membrana.ru. Дата обращения: 30 ноября 2005. Архивировано 30 ноября 2005 года.. 26 мая 2005.

↑ Skydivers make unprecedented jump over Everest (англ.). www.reuters.com. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года. / Reuters News Agency.

↑ Sano Babu and Lapka on top of the world! - APPI: Association of Paragliding Pilots and Instructors (англ.). appifly.org. Дата обращения: 12 ноября 2019. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Пишет Каждый день новый!2011-06-07 17:09:00 Каждый день новый! fehlend 2011-06-07 17:09:00. Полет на тандеме НАД ЭВЕРЕСТОМ!!!  (рус.) fehlend.livejournal.com. Дата обращения: 12 ноября 2019. Архивировано 12 ноября 2019 года.

↑ На Эверест провели скоростной интернет  (рус.). Content-Review.com. Дата обращения: 12 ноября 2019. Архивировано 25 ноября 2019 года.

↑ На Эвересте под тающими льдами находят все больше тел погибших альпинистов  (рус.). www.bbc.com. Дата обращения: 12 ноября 2019. Архивировано 10 декабря 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Китай ограничивает посещение Эвереста  (рус.). travel.newsru.com. Дата обращения: 22 сентября 2013. Архивировано 22 сентября 2013 года. // NEWSru.com

↑ С Эвереста убрали 11 тонн мусора  (рус.). nat-geo.ru. Дата обращения: 12 ноября 2019. Архивировано 9 июня 2019 года.

↑ Духи погибших на Эвересте альпинистов не дают покоя жителям Непала  (рус.). NEWSru (18 июня 2004). Дата обращения: 13 августа 2010. Архивировано из оригинала 2 ноября 2010 года.

↑ Альпинисты займутся уборкой мусора на Эвересте  (рус.). 4sport.ua (3 марта 2014). Дата обращения: 28 декабря 2014. Архивировано 5 декабря 2014 года.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Янгхазбанд, Фрэнсис Эдвард. Борьба за Эверест (рус.). — М., Л.: Госиздат, 1930.

Хант, Джон. Восхождение на Эверест (рус.). — М.: Изд-во иностр. лит., 1956. — 294 с.

Тенцинг Норгей. Тигр снегов: Автобиография Тенцинга, записанная с его слов Дж. Р. Ульманом (рус.). — М.: Молодая гвардия, 1957. — 272 с.

Уилфрид Нойс. «Южное седло (Эверест)». М., Мысль, 1975.

Фриц Рудольф. «Джомолунгма и её дети». М., Радуга, 1983. (Об Эвересте и доброй сотне вершин Гималаев).

Reinhold Messner. «Everest: Expedition to the Ultimate» («Эверест: экспедиция к пределу»). New York/London, 1979.

Reinhold Messner. «Everest Solo» (англ. издание «The Crystal Horizon: Everest — The First Solo Ascent»), 1980.

Месснер, Райнхольд. «Хрустальный горизонт». М., 1990. (О первом одиночном восхождении на Эверест без кислорода и в период муссонов).

«Эверест-82»  (рус.). poxod.ru. Дата обращения: 12 октября 2022. — М., 1983 (материалы первой советской экспедиции)

«Эверест, юго-западная стена»  (рус.). poxod.ru. Дата обращения: 12 октября 2022. — Ленинград, 1983 (о первой советской экспедиции)

Эверест '82: Восхождение сов. альпинистов на высочайшую вершину мира (рус.) / Сост. П. П. Захаров. — М.: Физкультура и спорт, 1984. — 368 с.

Кононов Ю. В. Победа над Эверестом: Первая советская экспедиция на Эверест (8848 м) «Гималаи '82» (рус.). — К.: Здоров'я, 1985. — 103 с.

Isserman, Maurice; Weaver, Stewart. Fallen Giants: A History of Himalayan Mountaineering from the Age of Empire to the Age of Extremes (англ.). — New Haven: Yale University Press, 2008. — ISBN 978-0-300-11501-7.

«У каждого свой Эверест». Тольятти, АвтоВАЗбанк. (Иллюстрированный альбом о восхождении команды Волжского автозавода в 1992 году).

Kielkowski Jan. «Mount Everest massif». EXPLO, 2000. («Окрестности Эвереста»).

Поппи Брайт. «Сбой системы» («System Freeze»), сборник «The Devil You Know», 2003.

Ссылки[править | править код]

Джомолунгма  (рус.). maps.yandex.ru. Дата обращения: 12 октября 2022. на службе Яндекс.Панорамы (подъём с высоты 5100 до 6500 метров)

Маршруты восхождений на Джомолунгму  (рус.). www.explorersweb.com. Дата обращения: 12 октября 2022., при клике на цифре появляется краткая информация и статистика маршрута

Джомолунгма и окружение — интерактивная карта  (рус.). www.mtns.ru. Дата обращения: 12 октября 2022., при клике на вершине окружения на карте выводится информация о выбранной вершине.

Кто первым покорил Джомолунгму  (рус.). alp.org.ua. Дата обращения: 12 октября 2022.

Описание горы Эверест  (рус.). www.everestian.com. Дата обращения: 12 октября 2022.

Джон Келли. Толпы на Джомолунгме: самая высокогорная пробка в мире  (рус.). Русская служба Би-би-си (29 мая 2013). Дата обращения: 29 мая 2013.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Ларусса Ларусса Ларусса Ларусса Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani Universalis Современной Украины Настольный Гранат В библиографических каталогах BNE : XX451838 BNF : 15289744k , 11963711d GND : 4040417-1 J9U : 987007560299005171 LCCN : sh85045978 NDL : 00628288 NKC : ge128521 LIBRIS : rp35400920gsz51 SUDOC : 02763857X VIAF : 304910632 , 315149524 WorldCat VIAF : 304910632 , 315149524

Джомолунгма Основная топография Базовый лагерь Отрог Женева Кулуар Хорнбейна [en] Стена Кангшунг Ледник Кангшунг Ледник Кхумбу Ледопад Кхумбу Северное седло Северная стена [en] Кулуар Нортона Ледник Ронгбук Юго-западная стена Южное седло Три жандарма Три ступени Долина молчания Основные экспедиции Хронология покорения Джомолунгмы Британия, 1921 Британия, 1922 Британия, 1924 Британия, 1933 Британия, 1935 Британия, 1936 [en] Швейцария, 1952 Британия, 1953 Британия, 1975 СССР, 1982 «Мэллори и Ирвин», 1999 Филиппины, 2006 Крупнейшие катастрофы Список погибших при восхождении на Джомолунгму 1996 2014 2015 В массовом искусстве Книги: «Восхождение» [en] (1997) «В разрежённом воздухе» (1997) Фильмы: «В разрежённом воздухе: Смерть на Эвересте» [en] (1997) «Эверест» [en] (1998) «Эверест: За гранью возможного» [en] (т/с, 2006—2009) «Восхождение» [en] (2007) «Эверест-82» [en] (мини-сериал, 2007) «Самая безумная мечта» [en] (2010) «Эверест. Достигая невозможного» (2013) «Эверест» (2015) «Эверест» (2019) Прочее Объединённый гималайский комитет Аттракцион «Экспедиция „Эверест“» [en] Веб-камера Джомолунгмы

« Восьмитысячники » — высочайшие горные вершины Земли (высота свыше 8000 м над уровнем моря) Джомолунгма — 8848 м, Чогори — 8611 м, Канченджанга — 8586 м, Лхоцзе — 8516 м, Макалу — 8481 м, Чо-Ойю — 8201 м, Дхаулагири — 8167 м, Манаслу — 8156 м, Нангапарбат — 8126 м, Аннапурна I — 8091 м, Гашербрум I — 8080 м, Броуд-Пик — 8051 м, Гашербрум II — 8035 м, Шишабангма — 8027 м

Всемирное наследие ЮНЕСКО в Непале Долина Катманду Национальный парк Сагарматха Национальный парк Читван Лумбини

Всемирное наследие ЮНЕСКО в Китае Культурные объекты Великая Китайская стена ( Бадалин Шаньхайгуаньский проход Застава Цзяюй ) Горное убежище от летнего зноя и прилегающие храмы Гробницы династий Мин и Цин Дацзу Дяолоу Запретный город и Мукденский дворец Иньсю Комплекс гробниц Когурё Конфуцианские святыни в Цюйфу Гуланъюй Летний дворец Лицзянский старый город Лунмынь Старый Макао Пещеры Могао Пинъяо Потала и Джоканг Сиди и Хунцунь Сиху Суншань Сады Сучжоу Терракотовая армия Тулоу Уданшань Утайшань Храм Неба Цинчэншань и Дуцзянъянь Цзоцзян Хуашань Цюаньчжоу Чайные леса горы Цзинмай Чжоукоудянь Шанду Юньган Природные объекты Кукушили Лушань Резерваты большой панды Саньциншань Три параллельные реки Улинъюань Хуанлун Цзючжайгоу Чэнцзян Шэньнунцзя Южно-Китайский карст Смешанные объекты Тайшань Уишань Хуаншань Эмэйшань и Статуя Будды в Лэшане

« Семь вершин » — высочайшие горные вершины континентов Азия : Джомолунгма Южная Америка : Аконкагуа Северная Америка : Денали (Мак-Кинли) Африка : Килиманджаро Европа : Эльбрус или Монблан Антарктида : массив Винсон Океания : Джая Австралия : Косцюшко Первый человек, покоривший их все — Ричард Басс

География Непала Литосфера Горы Перевалы Гималаи Джомолунгма Вулканы Пещеры Крайние точки Равнины Геологическое строение Полезные ископаемые Гидросфера Реки Озёра Водохранилища Каналы Водопады Ледники Атмосфера Климат Непала Биосфера Природа Охраняемые природные территории Заповедники Национальные парки Заказники Экологические регионы Флора Непала Фауна Непала Антропосфера Экология Непала Административное деление Столица Города Время Часовой пояс

География Китайской Народной Республики Литосфера Острова Китайской Народной Республики Горы Китайской Народной Республики ( Джомолунгма ) Вулканы Китайской Народной Республики Пещеры Китайской Народной Республики Крайние точки Китайской Народной Республики Равнины Китайской Народной Республики Гидросфера Моря Китайской Народной Республики Заливы и бухты Китайской Народной Республики Реки Китайской Народной Республики Озёра Китайской Народной Республики Водохранилища Китайской Народной Республики Каналы Китайской Народной Республики Водопады Китайской Народной Республики Атмосфера Климат Китайской Народной Республики Биосфера Заповедники Китайской Народной Республики Национальные парки Китайской Народной Республики Заказники Китайской Народной Республики Антропосфера Экология Китайской Народной Республики

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Джомолунгма&oldid=137082759

Категории:

Горные вершины по алфавиту

Горные вершины — восьмитысячники

Джомолунгма

Высочайшие точки стран мира

Горы Непала

Горные вершины Китая

Горы Тибетского автономного района

Гималаи

Экстремальные точки Земли

Биосферные резерваты Китая

Скрытые категории: 

Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с октября 2022 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Непал)

Википедия:Статьи без источников (страна: Китай)

Википедия:Статьи без источников (тип: гора)

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет источников с января 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с октября 2022

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Banjar

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Tsetsêhestâhese

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Bahasa Hulontalo

ગુજરાતી

Gungbe

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Iñupiatun

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Kabɩyɛ

Gĩkũyũ

Қазақша

Kalaallisut

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ladin

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Олык марий

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nāhuatl

Napulitano

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Picard

Naijá

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Tarandíne

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Anarâškielâ

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 19:52.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



