Поле его мечты

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 18 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 18 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Поле чудес,

ПЧ и

Поле.

Поле его мечты англ. Field of Dreams  Жанры драма , семейный фильм Режиссёр Фил Олден Робинсон Продюсеры Чарльз Гордон Лоуренс Гордон На основе Shoeless Joe [d] Автор сценария Фил Олден Робинсон В главных ролях Кевин Костнер Рэй Лиотта Берт Ланкастер Эми Мэдиган Оператор Джон Линдли Композитор Джеймс Хорнер Кинокомпании Gordon Company, Universal Pictures Дистрибьютор Universal Pictures Длительность 106 мин. Сборы $84 млн [1] Страна США Язык английский Год 1989 IMDb ID 0097351 Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе

англ.

Field of Dreams — «Поле чудес») — мистическая семейная драма

Фила Олдена Робинсона 1989 года, экранизация романа

Уильяма Патрика Кинселла «Босоногий Джо» (Shoeless Joe) 1982 года. Номинация на премию «

Оскар» в трёх категориях. Картина стала последней работой в кино для

Берта Ланкастера.

В 2017 году включён в Национальный реестр фильмов, обладая «культурным, историческим или эстетическим значением». По версии Американского института киноискусства картина занимает ряд мест: 39-е место в списке 100 киноцитат («Если ты построишь это, они придут»), 28-е место в 100 вдохновляющих фильмов, 6-е место в «10 лучших фэнтези-фильмов» списка 10 фильмов из 10 жанров.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Память

4 Телесериал

5 Номинации

6 Ссылки

7 Примечания

Сюжет[править | править код]

Кевин Костнер), фермер из

Айовы, рассказывает о своей семье — его отец Джон родился в Северной Дакоте в 1896 году в ирландской семье, впервые увидел большой город, вернувшись с войны из Франции в 1918-м. Жил в Чикаго, увлекался бейсболом. В 1919 году члены команды были осуждены за намеренное поражение после получения взятки. Джон переехал в Бруклин в 1935-м, в 1938-м женился, работал в доках. Рэй родился в 1952-м. Когда ему было три года, его мать умерла. Отец рассказывал Рэю об известном бейсболисте Джо Джексоне по прозвищу

Эми Мэдиган) из Айовы. Они поженились в июле 74-го, отец умер той же осенью. У пары родилась дочь Карин (

Габи Хофман). Энни уговорила его купить ферму. Сейчас ему 36 лет, он любит бейсбол, и до того, как не услышал голос в голове, не делал никаких безумств.

Однажды, гуляя в кукурузном поле, он слышит: «Если ты построишь это — они придут». Ни Энни с Карин, ни знакомые не верят ему. Рэй, увидев на несколько мгновений бейсбольное поле и Босоногого Джо, решает, что он должен построить его на месте посадок. Энни говорит, что Джо умер в 1951 году. Рэй говорит ей, что не хочет стать таким же, как его отец, которого он не может простить за то, что тот так быстро состарился, мечтавшего, но не стремящегося к желаемому. Жена поддерживает супруга в его желании.

Соседи с удивлением наблюдает, как Рэй расчищает поле на тракторе. Тот рассказывает дочери о происхождении прозвища Джексона — тот играл в одних носках для удобства. В 1919 году он и ещё 7 человек чикагской команды «White Socks» были пожизненно дисквалифицированы за взятку и проигрыш. Джо, которого отец Рэя мельком увидел спустя годы после этого, располнел, но не потерял хватку. Энни говорит, что из-за расчистки части поля им будет тяжело содержать ферму. Ночью Рэй и Энни видят Босоного Джо (Рэй Лиотта), осматривающего готовое поле. Рэй подходит к нему, Джо кивает и молча предлагает сыграть. Рэй подаёт мячи битой, Джо подбирает их. Тот говорит, что после дисквалификации чувствовал себя как старик калека, неспособный почесать ампутированную ногу. Игра продолжается — Джо отбивает мячи, ни разу не промахнувшись. Рэй знакомит бейсболиста с семьёй, тот не может покинуть пределы поля. На вопрос Джо, могут ли другие прийти, Рэй отвечает согласием, после чего тот растворяется в зарослях.

На семейном ужине шурин Рэя Марк (Тимоти Басфилд) предлагает тому продать участок, дабы избежать банкротства. На площадку кроме Джо приходят ещё семеро — другие легендарные умершие игроки, которые по тем или иным причинам оказались отлучены в своё время от бейсбола и преждевременно завершили карьеру, а теперь рады вновь заняться любимым делом. Марк, его жена Би и тёща не видят игроков, тех видят только Рэй, Энни и Карин. Один из игроков говорит Рэю, что не курил уже 18 лет. Вечером бейсболисты уходят. Голос говорит Рэю: «Облегчи его боль».

Джеймс Эрл Джонс), называя того коммунистом-онанистом, а книги — порнографическими, пропагандирующими промискуитет, смешение рас, высмеивающих законы США. Его творчество пытаются запретить с 1969 года. Энни защищает писателя, вступая в перепалку с ярой противницей Манна, называя её

Энни не решается сообщить мужу по телефону о продаже участка не без помощи своего брата. Грэхэм, пошедший по стопам отца, ставший врачом и дававший клиентам билеты на бейсбол, умер в 1972 году. В баре один из завсегдатаев рассказывает подробности жизни «Лунного света» — тот ходил с зонтом, чтобы «отбиваться от поклонниц». В газете Манн читает о своём исчезновении и решает позвонить беспокоящемуся сыну, с улыбкой вопрошая, что тому сказать. Отправившись на прогулку, Рэй замечает листовку, агитирующую голосовать за Никсона, у входа в кинотеатр — фильм «Крёстный отец», и понимает, что перенёсся на 16 лет назад. Он замечает старика с зонтиком — доктора Грэма (Берт Ланкастер), которого уже 50 лет никто не называл «Лунным светом». Тот приводит Рэя в рабочий кабинет и рассказывает о своём единственной матче — был последний день сезона, его вызвали на позицию бэттера (бьющего), но когда отозвали, он отказался уйти с поля. Он мечтает вновь сыграть в бейсбол, но отказывается ехать с Рэем. Ночью Энни сообщает Рэю о том, что банк продал документы её брату и его партнёрам, и что если они не продадут ферму, Марк подаст на них в суд. Манн решает ехать с Рэем в Айову.

По дороге они подбирают парня (Фрэнк Уэйли), увлекающегося бейсболом. С удивление они узнают его имя — Арчи Грэм. Рэй рассказывает Манну, что в 14 лет, прочитав его книгу, он больше не хотел играть с отцом в бейсбол, а в 17 поссорился с ним, сказав, что никогда не сможет уважать человека, герой которого — преступник Босоногий Джо. уехал. Они так и не успели помириться, о чём он сожалеет. По прибытии на ферму те замечают разминающихся бейсболистов, Манн знакомится с Босоногим Джо. Арчи замечает Смоки Джо Вуда, Мэва Опа и Гила Хаджеса и с радостью присоединяется к остальным. Арчи дважды пропускает мяч, Джексон говорит, что следующий будет «сильный вниз», тому удаётся отбить мяч. Рэй, улыбаясь, кивает ему.

Игра длится целую ночь и утро. Днём приезжает Марк и проходит мимо пустого для него поля. Карин предлагает организовать матч, чтобы зрители могли вспомнить своё детство, Терренс поддерживает идею, в отличие от Марка. Игроки ждут решения, Рэй, слыша голос: «Ну, Рэй!», отказывается подписать бумаги. В ходе мимолётной потасовки Карин падает с трибуны. Арчи, бросив перчатку, преображается в пожилого доктора, переступает край поля и осматривает дочь Рэя, которая не пострадала. Несмотря на то, что назад он уже вернуться не может, Грэхэм не расстраивается, благодарит Рэя и уходит, ободряемый бейсболистами. Напоследок Босоногий Джо говорит, что тот хорошо играл, Арчибальд молча скрывается в зарослях. Увидевший доктора Марк меняет своё мнение. Джексон зовёт Манна с собой, Рэй злится, что приглашают не его. Манн одобряет его, говоря, что если он пойдёт, то получится отличный рассказ. Они прощаются, Терренс, немного замешкавшись, заходит в заросли. Босоногий Джо произносит первую фразу голоса из начала фильма. Игрок, ловящий мячи, снимает маску. Им оказывается молодой Джо Кинселла, отец Рэя. Слышится: «Облегчи его боль. Иди дальше». Босоногий Джо даёт понять, что голосом в голове Рэя был его собственный, внутренний. Рэй знакомит своего будущего отца с невесткой и внучкой. Как и Босоногий Джо, Джон спрашивает, Рай ли это, Рэй отвечает, что это Айова. Напоследок они вновь играют после стольких лет. В концовке бесконечная вереница машин следует к бейсбольному полю. Последняя фраза титров: «…Для наших родителей.»

В ролях[править | править код]

Кевин Костнер — Рэй Кинселла, фермер

Рэй Лиотта — «Босоногий» Джо Джексон (англ. Shoeless Joe Jackson)

Берт Ланкастер — Арчибальд «Лунный свет» Грэхэм (англ. Moonlight Graham) (в старости)

Эми Мэдиган — Энни Кинселла, жена Рэя

Джеймс Эрл Джонс — Терренс Манн, писатель

Тимоти Басфилд — Марк, шурин Рэя

Фрэнк Уэйли — Арчибальд «Арчи» Грэхэм (англ. Moonlight Graham) (в юности)

Габи Хофман — Карин Кинселла, дочь Рэя

Ферн Персонс — мать Энни Кинселлы

Память[править | править код]

В честь 30-летия выхода картины MLB анонсировала матч между «Нью-Йорк Янкис» и «Чикаго Уайт Сокс» на фермерском поле в Айове, который из-за COVID-19 был перенесён на август 2021 года[2].

Телесериал[править | править код]

Летом 2021 года стриминговый сервис Peacock (стриминговый сервис) дал зелёный свет созданию сериала на основе фильма, над проектом будет работать продюсер Майкл Шур. В июле 2022 года сервис заявил об отказе от проекта, Universal Television начало поиск потенциальных покупателей.[2][3]

Номинации[править | править код]

«Оскар» (1990):
Лучший фильм (Чарльз Гордон, Лоуренс Гордон)
Лучший адаптированный сценарий (Фил Олден Робинсон)
Лучшая музыка (оригинальный саундтрек) (Джеймс Хорнер)

«Сатурн» (1991):
Лучший фильм-фэнтези (Чарльз Гордон, Лоуренс Гордон)
Лучший сценарий (Фил Олден Робинсон)

Ссылки[править | править код]

Обзор и критика фильма Архивная копия от 12 октября 2012 на Wayback Machine Роджер Эберт

Примечания[править | править код]

↑ boxoffice data Архивная копия от 12 сентября 2012 на Wayback Machine  (Дата обращения: 20 августа 2012)

↑ Перейти обратно: 1 2 "Field Of Dreams Series Coming From The Good Place Creator". Screenrant. 2021-08-16. Архивировано из оригинала 1 июля 2022. Дата обращения: 1 июля 2022.

↑ "Field of Dreams TV Show Gets Disappointing Update". Screenrant. 2022-07-01. Архивировано из оригинала 1 июля 2022. Дата обращения: 1 июля 2022.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BIBSYS: 3092729 BNE : XX3718631 LCCN : n2002025426 SUDOC : 223697907 VIAF : 351144783037365405410 WorldCat VIAF : 351144783037365405410

Фильмы Фила Олдена Робинсона Под настроение (1987) Поле его мечты (1989) Тихушники (1992) Цена страха (2002) Этим утром в Нью-Йорке (2014)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Поле_его_мечты&oldid=136455548

Категории:

Фильмы на английском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1989 года

Фильмы Фила Олдена Робинсона

Фильмы-драмы США

Фильмы о бейсболе

Национальный реестр фильмов

Фильмы США 1989 года

Мистические фильмы США

Скрытые категории: 

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с некорректно заполненными параметрами

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Български

Català

Cymraeg

Deutsch

English

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Македонски

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Simple English

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 марта 2024 в 05:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



