Абэ, Кобо

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Абэ.

Кобо Абэ яп. 安部公房  Имя при рождении Кимифуса Абэ Дата рождения 7 марта 1924 ( 1924-03-07 ) [1] [2] […] Место рождения Кита , Токио , Япония [1] Дата смерти 22 января 1993 ( 1993-01-22 ) [1] [2] […] (68 лет) Место смерти Токио , Япония [1] Гражданство (подданство) Японская империя Япония [1] Образование Токийский университет Род деятельности прозаик , драматург Годы творчества 1944 — 1993 Направление авангард Жанр проза , драма Язык произведений японский Награды премия Акутагавы ( 1951 ) театральная премия Кисида [d] ( 1958 ) премия Танидзаки ( 1967 ) член Американской академии искусств и наук премия «Ёмиури» ( 1963 , 1975 ) премия в области искусств [d] ( 1972 ) Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

[3]

(яп. 安部公房 Абэ Ко:бо:), наст. имя —

7 марта

1924 года,

Кита,

Токио,

Японская империя —

22 января

1993 года,

Токио,

Япония) —

японский

писатель,

драматург и

сценарист, один из лидеров японского послевоенного

авангарда в искусстве. Основная тема творчества — поиск человеком собственной идентичности в современном мире. По романам «Женщина в песках», «Чужое лицо» и «Сожжённая карта» в

1960-х годах режиссёром

Хироси Тэсигахарой были сняты

кинофильмы.

Содержание

1 Жизнь и творчество

2 Разные факты из жизни

3 Основные даты жизни

4 Библиография

4.1 Романы
4.2 Пьесы
4.3 Поэзия

5 Издания на русском языке

6 Примечания

7 Ссылки

Жизнь и творчество[править | править код]

Кита. Детские годы будущий писатель провёл в

Маньчжурии, где в

1940 году окончил среднюю ступень школы. После возвращения в Японию, завершив среднее образование в школе Сэйдзё

(яп. 成城高等学校), в

1943 году поступил на медицинский факультет

Токийского императорского университета. Будучи ещё студентом, в

1947 году женился на художнице Мати Абэ, которая в дальнейшем будет играть важную роль, в частности, в оформлении книг Абэ и декораций к его театральным постановкам. В

1948 году Абэ окончил университет, однако, неудовлетворительно сдав государственный квалификационный медицинский экзамен, фактически лишился возможности стать практикующим врачом.

В 1947 году, основываясь на личном опыте жизни в Маньчжурии, Абэ написал поэтический сборник «Анонимные стихи» (яп. 無名詩集), который опубликовал сам, напечатав весь тираж 62-страничной книги на мимеографе. В стихотворениях, где было очевидно сильное влияние на автора поэзии Рильке и философии Хайдеггера, молодой Абэ наряду с выражением отчаяния послевоенной молодёжи обращался к читателям с призывом протеста против реальности.

1947 годом датируется написание Абэ его первого сочинения крупной формы, получившего название «Глиняные стены»

(яп. 粘土塀). Первым, кто в литературном мире познакомился с этой работой и дал ей высокую оценку, был критик и филолог-германист

Рокуро Абэ, преподававший Абэ

немецкий язык, когда тот учился ещё в школе высшей ступени Сэдзё в военные годы. Повествование в «Глиняных стенах» строится в виде трёх томов записок молодого японца, который, решительно разорвав все связи с родным городом, уходит странствовать, но в результате попадает в плен к одной из маньчжурских банд. Глубоко впечатлённый этим произведением, Рокуро Абэ отправил текст

Ютаке Хании, которым недавно был создан малоизвестный на тот момент журнал «Современная литература»

(яп. 近代文学). Первый том записок из «Глиняных стен» в феврале следующего года был опубликован в журнале «Индивидуальность»

(яп. 個性). Обретя таким образом некоторую известность, Абэ получил приглашение вступить в объединение «Ночь»

(яп. 夜の会), которым руководили

Ютака Хания,

Киётэру Ханада и

Таро Окамото. В октябре

1948 года переименованные в «Указатель в конце дороги»

(яп. 終りし道の標べに) «Глиняные стены» при поддержке Хания и Ханада были изданы отдельной книгой издательством «Синдзэнбися»

(яп. 真善美社). Позднее в своей рецензии на «Стену» Хания, высоко ценивший творчество Абэ, написал, что Абэ, которого в каком-то смысле можно считать последователем Хании, превзошёл его, своего предшественника.

В 1950 году Абэ совместно с Хироси Тэсигахарой и Синъити Сэги создал творческое объединение «Век» (яп. 世紀の会).

1951 году в февральском номере журнала «Современная литература» была опубликована повесть
«Стена. Преступление S. Кармы»

(яп. 壁―S・カルマ氏の犯罪). Это неординарное произведение было отчасти вдохновлено «

Алисой в стране чудес»

Льюиса Кэрролла, тематически отталкивалось от воспоминаний Абэ о жизни в маньчжурской степи, а также демонстрировало влияние на автора его друга, литературного критика и писателя

Киётэру Ханада. Повесть «Стена. Преступление S. Кармы» в первом полугодии 1951 года была удостоена

премии Акутагавы, разделив первенство с опубликованной в «Литературном мире» «Весенней травой»

Тосимицу Исикавой. Во время обсуждения работ членами жюри повесть Абэ подверглась суровой критике

Кодзи Уно, однако решающую роль при выборе победителя сыграла полная энтузиазма поддержка кандидатуры Абэ другими членами жюри,

Ясунари Кавабатой и

Косаку Такии. В мае того же года «Стена. Преступление S. Кармы», переименованная в «Преступление S. Кармы» и дополненная рассказами «Барсук с Вавилонской башни»

(яп. バベルの塔の狸) и «Красный кокон»

(яп. 赤い繭), вышла отдельным изданием под заголовком «Стена» с предисловием, которое написал

Дзюн Исикава.

1950-е годы, стоя на позициях литературного авангарда, Абэ вместе с

Хироси Нома примкнул к объединению «Народная литература»

(яп. 人民文学), в результате чего после слияния «Народной литературы» с «Новой японской литературой»

(яп. 新日本文学) в «Общество новой японской литературы»

(яп. 新日本文学会) вступил в

Коммунистическую партию Японии. Однако в

1961 году после 8-го съезда КПЯ и определённого на нём нового курса партии, скептически восприняв его, Абэ публично выступил с критикой, за которой последовало его исключение из КПЯ.

В 1962 году Тэсигахара снял по сценарию Абэ свой первый художественный фильм «Западня», в основу которого была положена пьеса писателя. Впоследствии Тэсигахара снял ещё три фильма по романам Абэ.

1973 году Абэ создал и возглавил собственный театр «Студия Абэ Кобо»

(яп. 安部公房スタジオ), что ознаменовало начало периода его плодотворного драматургического творчества. На момент открытия театр Абэ насчитывал 12 человек:

Кацутоси Атараси,

Хисаси Игава,

Куниэ Танака,

Тацуя Накадай,

Карин Ямагути,

Тацуо Ито,

Юхэй Ито,

Каёко Ониси,

Фумико Кума,

Масаюки Сато,

Дзэнси Маруяма и

Дзёдзи Миядзава. Благодаря поддержке

Сэйдзи Цуцуми, труппа Абэ смогла обосноваться на

Сибуе в носящем теперь название «PARCO» театре «Сэйбу»

(яп. 渋谷西武劇場). Кроме того, выступления экспериментального коллектива не раз демонстрировались за рубежом, где получили высокую оценку. Так в

1979 году в

США с успехом была исполнена пьеса «Слонёнок умер»

(яп. 仔象は死んだ). Несмотря на то, что нетривиальный новаторский подход Абэ вызывал большой резонанс в театральном мире каждой из стран, где гастролировала «Студия Абэ Кобо», оставаясь игнорируемым критиками в самой Японии, в

1980-х годах театр Абэ постепенно прекратил своё существование.

1981 года внимание Абэ привлекло творчество немецкого мыслителя

Элиаса Канетти, совпав с присуждением тому

Нобелевской премии по литературе. Примерно в то же время по рекомендации своего друга япониста

Дональда Кина Абэ познакомился с произведениями

колумбийского писателя

Габриэля Гарсии Маркеса. Работы Канетти и Маркеса потрясли Абэ так сильно, что в последовавших за этим своих собственных произведениях и выступлениях по

телевидению Абэ с большим энтузиазмом стал популяризировать их творчество, способствовав существенному увеличению читательской аудитории этих авторов в Японии.

25 декабря

1992 года, после

кровоизлияния в мозг, Абэ был госпитализирован. Несмотря на то, что после возвращения из больницы курс лечения был продолжен уже в домашних условиях, начиная с

20 января

1993 года состояние здоровья начало резко ухудшаться, в результате чего рано утром

22 января писатель скоропостижно скончался от остановки сердца в возрасте 68 лет.

Кэндзабуро Оэ, ставя Абэ в один ряд с Кафкой и Фолкнером и считая его одним из крупнейших писателей за всю историю литературы, заявил, что, проживи Абэ дольше, он, а не удостоенный её в 1994 году сам Оэ, непременно получил бы Нобелевскую премию по литературе.

В 2019 году Ани Котляревска создана Международная литературная премия имени Кобо Абэ.

Разные факты из жизни[править | править код]

Абэ был первым японским писателем, который стал сочинять свои произведения, набирая их в аппаратном текстовом процессоре (начиная с 1984 года). Абэ пользовался продуктами фирмы NEC модели «NWP-10N» и «Бунго» (яп. 文豪).

Музыкальные пристрастия Абэ были разносторонними. Являясь большим поклонником группы «Pink Floyd», из академической музыки он больше всего ценил музыку Белы Бартока. Кроме того, Абэ приобрёл синтезатор задолго до того, как он получил массовое распространение в Японии (на тот момент, кроме как у Абэ, синтезатор можно было найти лишь в «Студии электронной музыки» NHK и у композитора Исао Томиты, а если исключить тех, кто использовал синтезатор в профессиональных целях, то Абэ был единственным в стране обладателем этого инструмента). Синтезатор использовался Абэ следующим образом: передаваемые по NHK программы с интервью он записывал и самостоятельно обрабатывал для создания звуковых эффектов, служивших аккомпанементом в театральных постановках «Студии Абэ Кобо».

фотографии, который выходил далеко за рамки простого увлечения и граничил с манией. Фотография, раскрывая себя через темы слежки и подглядывания, повсеместна и в художественных работах Абэ. Так, например, главный герой романа «

Человек-ящик» — бывший фоторепортер, помешанный на подглядывании и фотографировании всего вокруг. Фотоработы Абэ использованы в оформлении изданного «

Синтёся» полного собрания сочинений Абэ: их можно увидеть на обратной стороне каждого из томов собрания. Абэ-фотограф отдавал предпочтение

фотоаппаратам «

Contax», а в числе излюбленных объектов фотосъёмки были

мусорные свалки.

Абэ принадлежит патент на простую и удобную цепь противоскольжения («Chainiziee»), которую можно надевать на шины автомобиля без использования домкрата. Изобретение было продемонстрировано им на 10-й международной выставке изобретателей, где Абэ был награждён серебряной медалью.

Основные даты жизни[править | править код]

1924 — 7 марта — день рождения.

1948 — Издан первый роман «Указатель в конце дороги».

1950 — За рассказ «Красный кокон» был удостоен премии для авторов послевоенной литературы.

1951 — Награждён премией Акутагавы за повесть «Стена. Преступление S. Кармы».

1958 — Награждён присуждаемой авторам драматургических произведений премией Кисида за пьесу «Привидение - здесь» (яп. 幽霊はここにいる).

1963 — Был удостоен премии «Ёмиури» за роман «Женщина в песках».

1967 — Пьеса «Друзья» награждена премией Танидзаки

1968 — Роман «Женщина в песках» был награждён во Франции премией, присуждаемой автору-иностранцу за выдающееся художественное произведение.

1973 — Создал и возглавил театр «Студия Абэ Кобо».

1974 — Был удостоен премии «Ёмиури» за пьесу «Зелёный чулок» (яп. 緑色のストッキング).

1975 — 13 мая получил учёную степень почётного доктора наук от Колумбийского университета (США).

1977 — Стал почётным членом Американской академии искусств и наук.

1986 — Получил серебряную медаль за изобретение цепи противоскольжения на 10-й международной выставке изобретателей.

1992 — Поздней ночью 25 декабря во время работы над очередным сочинением потерял сознание от кровоизлияния в мозг и был госпитализирован.

1993 — 22 января в возрасте 68 лет скоропостижно скончался в результате остановки сердца.

Библиография[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Кобо Абэ

Романы[править | править код]

Год издания Название на русском языке Оригинальное название Русское чтение 1948 Указатель в конце дороги 終りし道の標に Овариси мити-но сирубэ-ни 1954 Альянс голодных 飢餓同盟 Кига домэй 1957 Только те, кто ищет дом けものたちは故郷をめざす Кэмоно тати ва кокё-о мэдзасу 1959 Четвёртый ледниковый период 第四間氷期 Дай ён кампёки 1960 Каменные глаза 石の眼 Иси-но мэ 1962 Женщина в песках 砂の女 Суна-но онна 1964 Чужое лицо 他人の顔 Танин-но као 1965 Такэаки Эномото 榎本武揚 Эномото Такэаки 1967 Совсем как человек 人間そっくり Нингэн соккури 1967 Сожжённая карта 燃えつきた地図 Моэцукита тидзу 1973 Человек-ящик 箱男 Хако отоко 1977 Тайное свидание 密会 Миккай 1984 Вошедшие в ковчег 方舟さくら丸 Хакобунэ Сакура-мару 1991 Тетрадь кенгуру カンガルー・ノート Кангару ното 1994 Лётчик 飛ぶ男 Тобу отоко

Пьесы[править | править код]

Год издания Название на русском языке Оригинальное название Русское чтение 1954 Охота на рыбаков どれい狩り Дорэйгари 1958 Призраки среди нас 幽霊はここにいる Юрэй ва коко-ни иру 1962 Крепость Дзёсай 1964 Провал времени 時の崖 Токи-но гакэ 1965 Ты тоже виновен おまえにも罪がある Омаэ-ни мо цуми га ару 1967 Друзья 友達 Томодати 1969 Человек, превратившийся в палку 棒になった男 Бо-ни натта отоко 1969 Чемодан 鞄 Кабан

Поэзия[править | править код]

Стихотворения неизвестного поэта (яп. 無名詩集 Мумэй сисю) (1947)

Издания на русском языке[править | править код]

Абэ К. Четвёртый ледниковый период. — М. : Молодая гвардия, 1965. — 240 с. — 215 000 экз. (Б-ка современной фантастики. Т. 2)

Абэ К. Женщина в песках. Чужое лицо. — М. : Художественная литература, 1969. — 366 с. — 50 000 экз. (Заруб. роман XX века)

Абэ К. Пьесы: Пер. с яп. Послесл. В. Гривнина. — М. : Искусство, 1975. — 288 с. — 25 000 экз.

Абэ К. Чужое лицо. Сожжённая карта. Человек-ящик. — М. : Радуга, 1982. — 432 с. — 100 000 экз.

Абэ К. Тайное свидание. — М. : Известия, 1985. — 218 с. — 50 000 экз.

Абэ К. Женщина в песках. Повести. — М. : Наука, 1987. — 492 с. — 75 000 экз.

Абэ К. Избранное: Пер. с яп. В. Гривнина / Вступ. ст. Н. Т. Федоренко. — М. : Правда, 1988. — 560 с. — 500 000 экз.

Абэ К. Женщина в песках. Чужое лицо. — М. : Художественная литература, 1988. — 352 с. — 200 000 экз. (Б-ка японской литературы)

Абэ К. Женщина в песках. Чужое лицо. — Казань, 1989. — 320 с. — 200 000 экз.

Абэ К. Женщина в песках. — М. : ИПЦ МПИ, 1991. — 128 с. — 100 000 экз.

Абэ К. Сожжённая карта : роман / Пер. с яп. В. Гривнина. — СПб. : Азбука, 2001. — 288 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-267-00561-4. (Азбука-классика)

Абэ К. Четвёртый ледниковый период: повесть. / Пер. с яп. А. Стругацкого. — М.: АСТ, 2017. — 256 с. — 3 000 экз. (Эксклюзивная классика)

Абэ К. Человек-ящик: роман. / Пер. с яп. В. Гривнина. — СПб.: Азбука, 2018. — 224 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-389-13047-0. (Азбука-классика)

Абэ К. Тетрадь кенгуру: роман. / Пер. с яп. С. Логачева. — СПб.: Азбука, 2018. — 192 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-389-14719-5. (Азбука-классика)

Абэ К. Совсем как человек: повесть. / Пер. с яп. А. Стругацкого. — СПб.: Азбука, 2018. — 192 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-389-14400-2. (Азбука-классика)

Абэ К. Женщина в песках: роман. / Пер. с яп. В. Гривнина. — СПб.: Азбука, 2019. — 224 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-389-12677-0. (Азбука-классика)

Произведения Кобо Абэ в числе работ других авторов были включены в «Библиотеку современной фантастики», выпускавшуюся издательством «Молодая гвардия» в 1965—1973 годах.

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Roux P. d. Nouveau Dictionnaire des œuvres de tous les temps et tous les pays (фр.) — 2 — Éditions Robert Laffont, 1994. — Vol. 1. — P. 3. — ISBN 978-2-221-06888-5

↑ Перейти обратно: 1 2 Abe Kobo // Encyclopædia Britannica (англ.)

↑ Агеенко Ф. Л. Абэ Кобо // Словарь собственных имён русского языка. Ударение. Произношение. Словоизменение. — М.: Мир и Образование; Оникс, 2010. — С. 57. — 880 с. — ISBN 5-94666-588-X, 978-5-94666-588-9.

Ссылки[править | править код]

Полная библиография Кобо Абэ на сайте «Лаборатория Фантастики»

Кобо Абэ на сайте проекта «Хорагай» (яп.) (англ.) Основной интернет-ресурс, посвящённый Кобо Абэ

Scriptorium — Kobo Abé (англ.) Биография и подробный анализ творчества.

Кобо Абэ на русском на koboabe.net.ru: электронные версии текстов произведений и предисловий к русскоязычным изданиям сочинений Абэ.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie Internet Movie Database MusicBrainz Internet Speculative Fiction Database Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Кругосвет Литовская универсальная Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie PWN Universalis Современной Украины Генеалогия и некрополистика WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90084873 BNC : a11218861 BNE : XX1450606 BNF : 118879622 CiNii : DA00077275 CONOR : 28829539 EGAXA : vtls001081848 GND : 118915088 ICCU : RAVV072102 ISNI : 000000036850315X , 0000000081637759 J9U : 987007257206205171 LCCN : n80050848 LNB : 000026707 NDL : 00000116 NLC : : 000276991 NKC : jn20000600007 NLA : 40862641 , 35000275 NLG : 200309 NLP : : a0000001129741 NSK : 000329984 NTA : 068432011 NUKAT : n96402934 PTBNP : 124091 РГБ : 000002626 LIBRIS : tr577tjc24htf86 SUDOC : 026676087 VIAF : 91224584 WorldCat VIAF : 91224584 РНБ : 778086

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Абэ,_Кобо&oldid=136397219

Категории:

Родившиеся 7 марта

Родившиеся в 1924 году

Родившиеся в Токио

Умершие 22 января

Умершие в 1993 году

Умершие в Токио

Выпускники Токийского университета

Персоналии по алфавиту

Писатели по алфавиту

Писатели Японии XX века

Драматурги по алфавиту

Драматурги Японии XX века

Лауреаты премии Акутагавы

Лауреаты премии Танидзаки

Члены Американской академии искусств и наук

Лауреаты премии «Ёмиури»

Японские писатели XX века

Коммунисты Японии

Социалисты Японии

Писатели-фантасты Японии

Магический реализм в литературе

Умершие от остановки сердца

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Статьи о писателях без ссылки на Викитеку

Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Bikol Central

Български

བོད་ཡིག

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Svenska

Тоҷикӣ

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Winaray

მარგალური

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 февраля 2024 в 17:57.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



