50°52′48″ с. ш. 4°25′27″ в. д.HGЯO

НАТО

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «ОСД», «NATO» и «OTAN» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

ОСД,

NATO и

OTAN.

Организация Североатлантического договора англ. North Atlantic Treaty Organization ( NATO ) фр. Organisation du traité de l’Atlantique nord ( OTAN ) Флаг НАТО Логотип НАТО  Карта стран-членов НАТО Членство 32 государства: Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Франция Финляндия Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Кандидаты: Босния и Герцеговина Грузия Украина Штаб-квартира Брюссель , Бельгия Локация Бельгия Тип организации военно-политический блок , международная межправительственная организация , международная организация и многонациональная военная коалиция [d] Официальные языки английский , французский [1] Основатели Поль-Анри Спаак [2] , Лестер Пирсон [2] , Густав Расмуссен [2] , Робер Шуман [2] , Бьярни Бенедиктссон [2] , Карло Сфорца [2] , Жозеф Беш [2] , Дирк Стиккер [2] , Хальвард Ланге [2] , Жозе Каэйру да Мата [2] , Эрнст Бевин [2] и Дин Ачесон [2] Руководители Генеральный секретарь Йенс Столтенберг Основание Дата основания 4 апреля 1949 Сайт nato.int Медиафайлы на Викискладе

англ.

North Atlantic Treaty Organization,

фр.

Organisation du traité de l'Atlantique nord,

военно-политический блок, объединяющий большинство стран

Европы (включая

Турцию),

Соединённые Штаты Америки и

Канаду. Основан

4 апреля

1949 года в США с целью защиты Европы от возможной угрозы советской

экспансии

[3]

[4]

[~ 1]

[~ 2]

[~ 3]

[~ 4]

[~ 5]

государствами — членами НАТО стали 12 стран:

США,

Канада,

Исландия,

Великобритания,

Франция,

Бельгия,

Нидерланды,

Люксембург,

Норвегия,

Дания,

Италия и

Португалия. Это «трансатлантический форум» для проведения странами-союзниками консультаций по любым вопросам, затрагивающим жизненно важные интересы его членов, включая события, способные поставить под угрозу их безопасность. Одной из заявленных целей НАТО является обеспечение сдерживания

агрессии или защиты от неё в отношении территории любого

государства — члена НАТО.

членами НАТО являются 32 страны. Последним государством-членом, которое присоединилось к НАТО, стала

Швеция — 7 марта 2024 года. НАТО в настоящее время признаёт

Боснию и Герцеговину, которая получила

План действий по членству в НАТО в декабре 2018 года,

Грузию и

Украину как кандидатов на членство в альянсе

[5]

Партнёрство во имя мира, ещё 15 стран участвуют в институционализированных программах диалога. Совокупные военные расходы всех членов НАТО в 2020 году составили более 57 % общемирового объёма

[6]

ВВП до 2024 года

[7]

[8]

Содержание

1 История

2 Цели

3 Органы

4 Вооружённые силы

4.1 Региональные командования
4.2 Силы быстрого реагирования

5 Финансы

6 Информационная безопасность

7 Члены

8 Вступление Финляндии и Швеции

9 Партнёры

9.1 Возможные члены
9.2 Участники Индивидуального партнёрского плана
9.3 Программа партнёрства

10 Отношения

10.1 Исландия
10.2 СССР, Россия
10.3 Белоруссия
10.4 Казахстан
10.5 Украина
10.6 Грузия
10.7 Страны Персидского залива

11 Участие в военных конфликтах

11.1 Афганистан
11.2 Югославия
11.3 Ливия

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

История

См. также: 

Расширение НАТО

По словам генерального секретаря НАТО (2009—2014) Андерса Фог Расмуссена, организация была создана для защиты Европы от советского вторжения[9]:

Шестьдесят пять лет назад в этом месяце НАТО была создана в опасном мире. В то время как тень СССР сгустилась над Европой, 12 стран по обе стороны Атлантики объединились для защиты своей безопасности и главных ценностей: свободы, демократии, прав человека и главенства закона.

Оригинальный текст 

показать

Sixty-five years ago this month, Nato was born into a dangerous world. As the Soviet shadow deepened across Europe, 12 nations from both sides of the Atlantic committed to individual liberty, democracy, human rights and the rule of law determined to stand together to safeguard their security.

Брюссельский пакт между

Бельгией,

Великобританией,

Люксембургом,

Нидерландами и

Францией, который позднее лёг в основу «Западноевропейского союза» (WEU). Его принято считать началом оформления Североатлантического альянса. Параллельно велись секретные переговоры между

США,

Канадой и

Великобританией о создании союза, в основу которого легло бы их цивилизационное единство. Вскоре последовали переговоры европейских стран с США и Канадой о создании единого союза.

Бельгия,

Великобритания,

Дания,

Исландия,

Италия,

Канада,

Люксембург,

Нидерланды,

Норвегия,

Португалия,

США,

Франция) Североатлантического Договора. Договор создавал систему коллективной безопасности. Все стороны обязывались коллективно защищать любого участника договора, на которого будет совершено нападение. Соглашение между странами окончательно вступило в силу 24 августа 1949 года после его ратификации.

Фактически, начиная со своего основания, НАТО была ориентирована на противодействие СССР и, позднее, также странам — участницам возглавлявшегося СССР Варшавского договора, заключённого в 1955 году.

Греция и Турция вошли в НАТО в 1952 году («Первое расширение НАТО»). Западная Германия стала членом НАТО в 1955 году («Второе расширение НАТО»).

В 1954 году СССР подал заявку на вступление в НАТО, которая была отклонена[10][11].

В 1966, помимо высшего органа НАТО — Совета НАТО, был учреждён Комитет военного планирования, состоящий из министров обороны стран — членов блока, и собирающийся два раза в год.

Шарля де Голля по возврату Франции статуса великой державы, включавшей в себя разрешение колониальных проблем, создание собственного

ядерного оружия, избавление от зависимости от США в военном, экономическом и в финансовом отношении. Де Голль потребовал реорганизации НАТО с целью ограничения доминирования в нём американцев и усиления французских позиций, но эти планы были отвергнуты США и Великобританией. В ответ Де Голль назвал положение Франции в НАТО как утрату политического и военного суверенитета страны, и с целью его восстановления и проведения самостоятельной внешней политики объявил о выходе страны из военной организации НАТО

[12]

Парижа в Брюссель, а затем и выводить все военные базы США с французской территории. Несмотря на это, Франция принимала активное участие в

военной операции НАТО против Югославии в 1999 году. В 2009 году она вернулась во все структуры НАТО

[13]

В 1974 году Греция вышла, а в 1981 году вновь вошла в НАТО.

Испания («Третье расширение НАТО»). С объединением Германии территория альянса включила в себя территорию бывшей ГДР (теперь как часть ФРГ). После окончания Холодной войны, в 1999 году, в НАТО вошли

Венгрия,

Польша и

Чехия («Четвёртое расширение НАТО»), в 2004 году —

Болгария,

Латвия,

Литва,

Румыния,

Словакия,

Словения и

Эстония («Пятое расширение НАТО»).

Статья 5 Североатлантического договора, которая требует от государств-членов прийти на помощь любому государству-члену, подвергшемуся вооружённому нападению, была впервые и единственный раз применена в 2001 году в ответ на террористические атаки 11 сентября против США[3].

Хорватия и

Албания («Шестое расширение НАТО»)

[14]

Черногория («Седьмое расширение НАТО»)

[15]

Северная Македония («Восьмое расширение НАТО»)

[16]

[17]

До окончания Холодной войны официально силы НАТО не участвовали ни в одной военной операции[18].

В конце XX — начале XXI века войска НАТО приняли участие в следующих конфликтах:

войнах на территории бывшей Югославии:
Боснии и Герцеговине — Операция «Обдуманная сила» (1995);
Косово — Операция «Союзная сила» (1999).

Афганистан:
ISAF (2001—2014);
Операция «Решительная поддержка» (2014—2021).

Ливия — Операция «Объединённый защитник» (2011).

Эти операции проводились при поддержке мандатов Совета Безопасности ООН[19][20][21], за исключением операции «Союзная сила»[22].

Люксембургского военного оркестра

Андре Райхлингом

(люксемб.) (рус. музыкальную композицию для 20 инструментов без слов

[23]

[24]

[25]

Цели

НАТО выполняет Североатлантический договор, который был подписан в 1949 году. Краеугольной статьёй договора является статья 5, которая требует от стран-членов НАТО прийти на помощь любому государству-члену, подвергшемуся вооружённому нападению[3][26][27].

Саммит стран НАТО,

2021

В соответствии с Североатлантическим договором, НАТО ставит целью «укрепление стабильности и повышение благосостояния в Североатлантическом регионе». «Страны-участники объединили свои усилия с целью создания коллективной обороны и сохранения мира и безопасности»[28].

[~ 1]

Гастингса Исмэя, цель создания НАТО:

англ.

«keep the Soviet Union out, the Americans in, and the Germans down» («держать Советский Союз вне (Европы), американцев — внутри, а немцев — в подчинённом положении»)

[29]

[30]

Стратегическая концепция НАТО 2010 года «Активное участие, современная оборона» представляет три важнейшие задачи НАТО — коллективная оборона, кризисное регулирование и безопасность на основе сотрудничества[31].

Существует мнение, что к середине 2015 года НАТО возвращается к своей основополагающей задаче в видоизменённом виде: вместо агрессии СССР в качестве основной угрозы рассматривается неожиданное нападение Российской Федерации[32].

На саммите НАТО в июле 2016 года Россия признана основной угрозой безопасности для НАТО, а её сдерживание официально провозглашено новой миссией НАТО[33][34].

В июне 2022 года на саммите в Мадриде, структуры НАТО зафиксируют в своей новой концепции сдерживание «любой агрессии» России[35].

Органы

Главным политическим органом принятия решений в НАТО и единственным комитетом, созданным учредительным договором, является Североатлантический совет (САС). Его заседания проходят в штаб-квартире НАТО в Брюсселе.

В силу статьи 9[36] САС наделён полномочиями по созданию «вспомогательных органов, в которых может возникнуть необходимость» в целях выполнения Договора. С течением лет САС создал сеть комитетов, призванных способствовать работе Североатлантического союза и решать все вопросы, стоящие на повестке дня. В число основных комитетов НАТО входят Группа ядерного планирования (ГЯП) и Военный комитет. Комитет оборонного планирования, который также являлся одним из важнейших органов принятия решений в НАТО, был расформирован во время проведённой в июне 2010 года реформы комитетов, его функции отошли к Комитету оборонной политики и планирования.

Помимо САС, ГЯП и Военного комитета существует ряд комитетов, непосредственно подчиняющихся Североатлантическому совету:

Комитет заместителей;

Комитет по вопросам политики и партнёрств;

Комитет по нераспространению;

Совет по консультациям, командованию и управлению;

Комитет по операциям;

Целевая группа высокого уровня по контролю над обычными вооружениями;

Верификационный координационный комитет;

Конференция национальных директоров вооружений;

Комитет по стандартизации;

Комитет по тыловому обеспечению;

Совет по политике и планированию ресурсов;

Комитет по противовоздушной обороне;

Комитет по организации воздушного движения;

Комитет по гражданскому чрезвычайному планированию;

Комитет по общественной дипломатии;

Комитет по операциям и учениям при Североатлантическом совете;

Комитет по безопасности;

Гражданский комитет по разведке;

Архивный комитет[37].

Парламентская ассамблея НАТО действует в качестве площадки для обсуждения вопросов безопасности законодателями стран — членов НАТО.

Вооружённые силы

См. также: 

Совместные ядерные миссии НАТО

Страна Численность США 1305 Турция 411 Франция 208 Италия 182 Германия 180 Великобритания 161 Испания 121 Греция 106 Польша 103 Румыния 70 Канада 65 Нидерланды 41 Португалия 31 Болгария 31 Бельгия 29 Чехия 22 Норвегия 20 Венгрия 18 Дания 16 Хорватия 15 Словакия 13 Литва 13 Словения 7 Албания 7 Эстония 6 Латвия 5 Люксембург 0,9 Всего 3185,9

На 2007 год всего в вооружённых силах стран НАТО было более 5 млн военнослужащих, из них в Европе — примерно 3 млн 200 тыс.[39]

На 2010 год в вооружённых силах стран НАТО было около 3,8 млн военнослужащих[40].

Самыми боеспособными вооружёнными силами в НАТО являются Вооруженные Силы США[41].

Вооружённые силы НАТО делятся на:

объединённые вооружённые силы (далее — ОВС), переданные в распоряжение блока;

вооружённые силы, остающиеся в национальном подчинении.

В составе ОВС действуют объединения, соединения и части сухопутных войск и ВВС США (см. также статью Европейское командование вооружённых сил США), Великобритании, Канады, ФРГ, Бельгии, Нидерландов, Италии и Турции, Польши, Венгрии и Чехии, а также ВВС Норвегии и Дании. В военное время и в период учений в состав ОВС передаются военно-морские силы перечисленных стран, а также основная часть войск Норвегии, Дании, Португалии и Люксембурга. Вооружённые силы Франции и Греции, вышедших из военной организации НАТО, периодически участвуют в совместных учениях ОВС НАТО в Европе, координируют действия ПВО своей страны с силами объединённой ПВО НАТО.

В 2002 году НАТО начала масштабную реформу своей военной структуры. В процессе этой реформы общее число штабов НАТО сократилось с 20 до 11[39].

Региональные командования

В рамках союзного командования в Европе функционируют два региональных командования:

Союзные силы Северной Европы — Бельгия, Великобритания, Германия, Дания, Люксембург, Нидерланды, Норвегия, Польша и Чехия. Штаб-квартира находится в г. Брюнсюме, Нидерланды (до 1993 г. — Северная группа армий);

Союзные силы Юга Европы — Венгрия, Греция, Италия, Испания и Турция. Штаб-квартира — в г. Неаполь, Италия.

Верховное командование в Атлантике состоит из пяти штабов:

Восточная Атлантика;

Западная Атлантика;

Южная Атлантика;

Ударный флот;

Союзное командование подводными кораблями.

Официальные языки НАТО — английский и французский.

Верховное главнокомандование ОВС НАТО в Европе находится в Монсе (Бельгия). Объединённое авиационное командование НАТО расположено на авиабазе Рамштайн (Германия).

Силы быстрого реагирования

Основная статья: 

Силы быстрого реагирования НАТО

операциям НАТО. Концепция этих сил была одобрена декларацией встречи глав государств НАТО в

Праге 22 ноября

2002 года и утверждена министрами обороны стран Организации Североатлантического договора в июне

2003 года; первый их

штаб (NRF-1) был создан в октябре

2003 года в Италии. В соответствии с принципом ротации, в 2004 году был создан штаб NRF-2 в Португалии

[42]

5 сентября

2014 года, после начала

поддержки Россией сепаратистов Донбасса, на

встрече руководителей стран НАТО в Ньюпорте было принято решение о создании

объединённой оперативной группы повышенной готовности (

англ.

Very High Readiness Joint Task Force,

[43]

России на какую-либо из стран НАТО

[44]

[45]

[43]

вторжения России на Украину в июне 2022 года Столтенберг заявил о планах увеличить численность сил с 40 тыс. до 300 тыс. человек, развернув боевые группы до уровня бригад

[46]

[47]

Финансы

ВВП

[48]

Великобритания, Польша,

Греция и

Эстония. В

2013 году средний показатель военных расходов по европейским членам союза составил 1,4 %. Снижение военных расходов европейских стран произошло в результате урезания военных бюджетов из-за

финансового кризиса в Европе.

Исключением являются

США, где расходы на оборону в 2013 же году составили 4,4 % ВВП. С 1995 по 2013 доля США в расходах НАТО выросла с 59 % до 72 %

[48]

В 2021 расходы на НАТО увеличились на 2,7 % по сравнению с 2020 годом, и составили 1,1 трлн долларов[49].

Несмотря на то, что каждый член альянса вносит существенно разный вклад в финансовом плане, все они имеют равное право голоса. Тем не менее, альянс крайне зависит от США, без согласия которых не принимаются никакие решения, и за счёт финансового вклада которых существуют остальные члены Альянса, не вносящие необходимый вклад[50].

В апреле 2014 года генеральный секретарь НАТО А. Ф. Расмуссен призвал европейских членов НАТО к увеличению расходов на оборону в качестве реакции на обострение российско-украинских отношений[9][48]:

Никто в НАТО не желает возвращения холодной войны, но мы видим, что Кремль пытается повернуть время вспять и разделить Европу на сферы влияния. Мы должны встать на защиту наших ценностей <…> и системы международных правил <…>.

Страна 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2020, % США 680 856 653 942 641 253 656 059 642 933 672 255 730 149 784 952 3,51 Великобритания 62 258 65 658 59 492 56 154 55 674 60 307 59 365 59 634 2,10 Германия 45 944 46 164 39 829 41 618 45 486 49 750 52 543 56 074 1,36 Франция 52 331 52 009 43 492 44 221 46 150 50 484 49 634 50 247 1,83 Италия 26 665 24 481 19 574 22 388 23 911 25 629 23 556 24 853 1,18 Канада 18 215 18 172 18 689 17 708 23 700 22 399 22 319 22 150 1,29 Турция 14 427 13 583 11 957 12 649 12 972 14 145 13 986 13 303 1,85 Испания 12 610 12 631 11 095 9978 11 893 13 194 12 629 14 069 0,91 Нидерланды 10 229 10 346 8672 9114 9646 11 167 12 268 12 067 1,36 Польша 9007 10 104 10 596 9405 9938 11 857 11 923 12 043 2,02 Норвегия 7839 7722 6142 6431 6850 7544 7514 6671 1,86 Бельгия 5265 5199 4204 4259 4442 4843 4761 5173 0,90 Греция 5311 5232 4519 4638 4754 5386 4843 4785 2,31 Дания 4217 4057 3364 3593 3780 4559 4557 4718 1,31 Португалия 3263 3007 2645 2616 2739 3247 3298 3472 1,39 Румыния 2452 2691 2581 2645 3643 4359 4608 5498 1,84 Чехия 2148 1975 1921 1866 2259 2750 2910 3038 1,18 Венгрия 1280 1210 1132 1289 1708 1615 2051 1829 1,27 Словакия 969 998 987 1004 1056 1297 1802 1753 1,71 Болгария 811 747 633 671 723 961 2158 1195 3,18 Литва 355 428 471 636 818 1056 1093 1118 2,02 Хорватия 850 1064 883 837 924 966 1002 986 1,66 Латвия 281 294 282 403 485 709 692 722 2,03 Эстония 480 513 463 498 541 615 637 669 2,03 Словения 507 487 401 450 477 546 573 584 1,07 Люксембург 234 253 250 236 326 356 381 422 0,54 Албания 180 178 132 131 144 176 197 210 1,47 Северная Македония 127 124 105 104 101 120 146 151 1,15 Черногория 65 69 57 62 65 76 77 97 1,41 НАТО: Европа + Канада 288 129 289 203 254 406 255 439 275 106 299 995 301 378 307 530 1,78 НАТО: Всего 968 985 943 145 895 659 911 498 918 039 972 250 1031 527 1092 482 2,85

Расходы на вооружение в 2015 г,

всего 892 млрд долл

24 члена

блока

60 млрд $

44 млрд $

40 млрд $

641 млрд $

Расходы на

вооружение,

2015 г.

млрд $

Расходы на

вооружение

[~ 6]

2015 г.

млрд $

Информационная безопасность

В НАТО имеются структуры («центры»), целью которых является анализ и информационная безопасность. Таких центров в странах альянса 20, три из них располагаются в Прибалтике: Эстония занимается кибербезопасностью, Литва — энергетической безопасностью, Латвия — стратегической коммуникацией[51].

Расположен в Риге. Миссия центра заключается в проведении исследований и разработке рекомендаций по нескольким направлениям: информационные и психологические операции, общественные отношения, пропаганда. Одним из первоочередных направлений работы центра стали возможные способы противостояния российским интернет-троллям[51].

Члены

Основные статьи: 

Список государств — членов НАТО

Расширение НАТО

Дата вступления Страна Примечания Страны-основатели 4 апреля 1949 Бельгия Великобритания Дания Исландия Исландия — единственный член НАТО, у которого нет регулярных ВС, это было одним из условий вхождения страны в организацию. В Исландии имеется лишь береговая охрана (БОХР). Также было принято решение о подготовке исландских добровольцев на базах в Норвегии для участия в миротворческих миссиях НАТО. Италия Канада Люксембург Нидерланды Норвегия Португалия США Франция С июля 1966 года Франция вышла из военной организации НАТО, оставаясь участницей политической структуры Североатлантического договора. В 2009 году вернулась во все покинутые структуры. Первое расширение 18 февраля 1952 Греция С 1974 по 1980 годы Греция не принимала участие в военной организации НАТО из-за напряжённых отношений с другим членом блока — Турцией . Турция Второе расширение 9 мая 1955 Германия Присоединилась Западная Германия . Саар воссоединился с ФРГ в 1957 году , с 3 октября 1990 года — объединённая Германия. Третье расширение 30 мая 1982 Испания Четвёртое расширение 12 марта 1999 Венгрия Польша Чехия Пятое расширение 29 марта 2004 Болгария Латвия Литва Румыния Словакия Словения Эстония Шестое расширение 1 апреля 2009 Албания Хорватия Седьмое расширение 5 июня 2017 Черногория Восьмое расширение 27 марта 2020 [52] Северная Македония Девятое расширение 4 апреля 2023 Финляндия Десятое расширение 7 марта 2024 Швеция

Вступление Финляндии и Швеции

Основные статьи: 

Швеция и НАТО

Финляндия и НАТО

5 июля 2022 года в штаб-квартире НАТО министры иностранных дел Финляндии — Пекка Хаависто и Швеции — Анн Линде, а также послы 30 стран-участниц НАТО подписали протоколы о вступлении этих двух государств в альянс. Теперь парламенты всех членов НАТО должны ратифицировать протоколы о присоединении к альянсу[53].

4 августа 2022 года сенат США одобрил резолюцию о ратификации протоколов о присоединении Финляндии и Швеции к НАТО. Таким образом Соединённые Штаты вошли в перечень из более чем 20 стран, чьи законодательные органы ратифицировали документы о расширении Североатлантического альянса[54].

9 августа 2022 года Президент США Джо Байден подписал протоколы о присоединении Швеции и Финляндии к НАТО. Глава американского государства подписал в Вашингтоне документы о ратификации договорённостей относительно вступления скандинавских стран в Североатлантический альянс. Байден призвал другие страны НАТО как можно скорее одобрить членство Швеции и Финляндии[55][56].

3 ноября 2022 года Bloomberg сообщило со ссылкой на официальных лиц о планах Турции отложить подписание заявки Швеции на членство в НАТО до выборов, которые должны состояться в 2023 году. По заявлению официальных лиц, турецкое правительство не планирует добиваться ратификации членства Швеции парламентом, в случае если она не выполнит существующие требования по подавлению курдских сепаратистов, экстрадиции подозреваемых и полной отмене ограничений на продажу оружия Анкаре. По их словам, за заявку Финляндии проголосуют вместе с заявкой Швеции[57].

4 апреля 2023 года Финляндия вступила в НАТО[58].

23 января 2024 года парламент Турции одобрил вступление Швеции в НАТО после того, как официальный Стокгольм пошел на ужесточение законов, направленных на борьбу с терроризмом, а также снял ограничения на экспорт оружия в Турцию.[59] 26 февраля 2024 года после ратификации заявки на вступление парламентом Венгрии Швеция окончательно присоединится к альянсу[60][61].

7 марта 2024 года Швеция вступила в НАТО[62][63].

Партнёры

Возможные члены

Страна Партнёрство ради мира Индивидуальный партнёрский план Ускоренный диалог План действий по членству Босния и Герцеговина декабрь 2006 январь 2008 [64] апрель 2008 апрель 2010 Украина февраль 1994 ноябрь 2002 [65] апрель 2005 — июнь 2010; c 2014 [66] Не требуется Грузия март 1994 октябрь 2004 c сентября 2006 [67] Ожидается предоставление

Страны — аспиранты НАТО[68]: Босния и Герцеговина, Грузия, Украина.

Участники Индивидуального партнёрского плана

Основная статья: 

Индивидуальный план партнёрства с НАТО

Страна Партнёрство ради мира Индивидуальный партнёрский план Азербайджан май 1994 май 2005 Армения октябрь 1994 декабрь 2005 Казахстан май 1994 январь 2006 Молдавия май 1994 май 2006 Сербия декабрь 2006 март 2015 [69]

Программа партнёрства

Основная статья: 

Партнёрство во имя мира

Программа «Партнёрство во имя мира» появилась в начале 90-х годов, как ответ на распад СССР и ликвидацию Варшавского договора. Среди стран-участниц тогда не было консенсуса по вопросам принятия новых членов, взаимодействия с Россией и другими постсоветскими республиками. Такая программа была мягким вариантом расширения, была нацелена на отдалённое будущее, включавшее потенциально вхождение в блок России. Вопрос приглашения России в НАТО обсуждался членами альянса в период 1991—2001 годов, чтобы решить вопрос однозначно, и принять Россию в НАТО[33].

Партнёрство ради мира». Среди участников программы:

Австрия,

Азербайджан,

Армения,

Белоруссия,

Босния и Герцеговина,

Грузия,

Ирландия,

Казахстан,

Кыргызстан,

Мальта,

Молдавия,

Россия,

Сербия,

Таджикистан,

Туркменистан,

Узбекистан,

Украина,

Швейцария.

Страна-участник Кто подписал Дата начала участия в программе Австрия Министр иностранных дел Алоиз Мок 10.02.1995 Азербайджан Президент Гейдар Алиев 04.05.1994 Армения Министр иностранных дел Ваган Папазян 05.10.1994 Республика Беларусь Министр иностранных дел Владимир Сенько 11.01.1995 Босния и Герцеговина Президент Небойша Радманович 14.12.2006 Грузия [70] Министр иностранных дел Александр Чикваидзе 23.03.1994 Ирландия Министр иностранных дел Дэвид Эндрюс [en] 01.12.1999 Казахстан Министр иностранных дел Канат Саудабаев 27.05.1994 Кыргызстан Президент Аскар Акаев 01.06.1994 Мальта Премьер-министр/Министр иностранных дел Гвидо де Марко 26.04.1995 (до октября 1996); апрель 2008 Республика Молдова Президент Мирча Снегур 16.03.1994 Россия [71] Министр иностранных дел Андрей Козырев 22.06.1994, приостановлено с апреля 2014 [72] Сербия Президент Борис Тадич 14.12.2006 Таджикистан Полномочный представитель Шариф Рахимов 20.02.2002 Туркменистан Заместитель Председателя Кабинета министров Борис Шихмурадов 10.05.1994 Украина Министр иностранных дел Анатолий Зленко 08.02.1994 Узбекистан Министр иностранных дел Саидмухтар Саидкасимов 13.07.1994 Швейцария Министр иностранных дел Флавио Котти 11.12.1996

Отношения

Исландия

Основная статья: 

Исландия и НАТО

В период холодной войны вопрос членства Исландии в организации поднимался несколько раз, начиная с акций протеста 1949 года.

транспортно-логистические операции. Кроме того, там расположены станции разведки и слежения за действиями подводных сил советского флота в Атлантике. Аргументация для продолжения пребывания нескольких тысяч военнослужащих американского контингента на острове была весьма простой, по утверждению руководства альянса, в том случае, если американские войска покинут Исландию, то у советского руководства появится соблазн её оккупировать (по их сведениям,

ВМФ СССР располагал крупными силами морской пехоты для проведения такого рода операций). Опасения руководства НАТО усилились после того как между СССР и Исландией было подписано соглашение о торговле и после того как исландское правительство начало предъявлять претензии Великобритании

о разграничении зон рыболовного промысла. В 1973 году, в ходе декабрьского саммита НАТО в Брюсселе, министры обороны стран-участниц альянса подписали совместный меморандум о недопустимости выхода Исландии из состава НАТО и обеспечения принудительного соблюдения данного решения в случае возникновения разногласий или экстренных ситуаций

[73]

Совет по гражданской авиации последовательно удовлетворил запросы авиакомпании

Pan American World Airways в 1971 и 1973 году, о приостановлении гражданского авиасообщения между

Рейкьявиком и

Хельсинки сначала с 15 октября 1972 по 17 мая 1973 года

[74]

[75]

СССР, Россия

Россия

Основная статья: 

Россия и НАТО

Создание блока в 1949 году СССР воспринял как угрозу собственной безопасности. В 1954 году в Берлине на совещании министров иностранных дел США, Великобритании, Франции и СССР советских представителей заверяли в том, что НАТО является сугубо оборонительной организацией. В ответ на призывы к сотрудничеству СССР 31 марта 1954 года направил ноту с предложением рассмотреть «совместно с заинтересованными правительствами вопрос об участии СССР в Североатлантическом договоре», однако эта инициатива была отклонена в ответной ноте утверждением, что организация является «больше, чем военной» и такое предложение «противоречит самим принципам, от которых зависит система обороны и безопасность западных государств»[76]. В ответ Советский Союз образовал 14 июня 1955 года военный блок из государств, проводивших просоветскую политику, — Варшавский договор, существовавший 36 лет.

После крушения блока 6 стран Соцлагеря в декабре 1989 года, объединения Германии в октябре 1990 года и распада Организации Варшавского договора в июле, а затем СССР в декабре 1991 г. кончилась «холодная война». C 20 сентября 1995 года продолжился процесс приёма новых членов в Альянс.

7 июня 2007 года президент России подписал федеральный закон № 99 «О ратификации соглашения между государствами — участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе „Партнёрство ради мира“, о статусе Сил от 19 июня 1995 года и Дополнительного протокола к нему»[77].

В январе 2008 года к исполнению обязанностей главы Постоянного представительства России при НАТО приступил Дмитрий Рогозин. 23 сентября 2008 года Россия выразила протест в связи с подписанием в этот день «декларации о сотрудничестве между секретариатами НАТО и ООН». Декларацию подписали Яп де Хоп Схеффер и Пан Ги Мун[78].

5 марта 2009 года министры иностранных дел стран-членов НАТО объявили о возобновлении отношений с Россией, прекращённых после войны в Грузии 7-12 августа 2008 г.[79]

В июле 2009 года помощник госсекретаря США по делам Европы и Евразии Филипп Гордон заявил, что США готовы рассмотреть вопрос о присоединении России к НАТО на определённых условиях[80]. Ранее президент России Дмитрий Медведев отмечал, что присоединение России к НАТО пока невозможно, однако «мы хотим нормальных отношений с Североатлантическим альянсом. Мы готовы развивать партнёрские отношения с альянсом»[81].

военной операции в Афганистане. Российская сторона заключила с США и Германией соглашения о транзите через свою территорию военных грузов для войск, участвующих в

Международных силах содействия безопасности

[82]

[83]

Ростехнологии Дмитрий Шугаев заявил, что Россия может на коммерческих условиях предоставить силам НАТО в Афганистане вертолётную технику

[84]

Николая Макарова, долгосрочные интересы России и НАТО в Афганистане совпадают, и Россия заинтересована в успешных действиях многонациональной группировки

[85]

1 апреля 2014 министры иностранных дел стран НАТО остановили военное сотрудничество с Россией из-за аннексии Крыма, однако НАТО продолжает кооперацию в Совете России — НАТО на дипломатическом уровне послов[86].

18 октября 2021 года было заявлено, что Россия приостановит работу своего постоянного представительства при НАТО, и что работа военной миссии НАТО в России также будет приостановлена, Россия отзовёт аккредитацию её сотрудников[87].

21 ноября 2022 года генсек НАТО Йенс Столтенберг во время заседания парламентской ассамблеи альянса в Мадриде заявил, о невозможности диалога с Россией.

«Пока Россия будет продолжать вести себя так, как ведет сейчас, особенно в отношении Украины, нет возможности для содержательного диалога» — сообщил генсек НАТО[88].

Основная статья: 

Вопрос о существовании договорённости о нерасширении НАТО на восток

18 февраля 2022 года немецкое издание Der Spiegel опубликовало статью за авторством Клауса Вигрефе, в которой содержится сообщение о новой находке — документе 1991 года, свидетельствующем о том, что страны Запада обсуждали вопрос о нерасширении НАТО на восток. Однако по итогам переговоров никакие обязывающие договорённости не были заключены[89][90]. 19 мая 2022 года государственный секретарь США Энтони Блинкен заявил, что в 1990-е годы Россия отклонила предложение вступить в НАТО[91].

российской агрессии на Украине

24 февраля

2022 года НАТО приняло решение увеличить численность военного контингента в

Восточной Европе в десять раз, обосновывая это необходимостью увеличения мер по безопасности и

коллективной обороне членов альянса. В марте 2022 численность военнослужащих под прямым контролем НАТО, без учёта

кибервойск,

космических войск,

ВВС и

ВМФ увеличилась с 4000 до 40 000, а

силы быстрого реагирования до 10 000 человек

[92]

[93]

Белоруссия

Белоруссия участвует в Совете евро-атлантического партнёрства с 1992 (от 1997 — Совет Североатлантического сотрудничества), в программе «Партнёрства ради мира» — с 1995. Постоянное представительство Республики Беларусь при НАТО создано в 1998 году.

Казахстан

Казахстана регулярно проводятся международные миротворческие учения

[94]

СНГ (без

России)

[94]

[94]

публично-дипломатического характера, как:

взаимодействие между военными учебными институтами;

консультации со стороны альянса в области профессиональной подготовки и образования;

консультации по реформированию системы военного образования с учётом стандартов стран НАТО;

содействие в подготовке военных кадров[95].

Украина

Основная статья: 

Украина и НАТО

Взаимоотношения Украины и НАТО официально были установлены в 1992 году, когда Украина после получения независимости присоединилась к Совету североатлантического сотрудничества, позднее переименованному в Совет евро-атлантического партнёрства[96].

Несколько лет спустя, в 1994 году, Украина присоединилась к программе «Партнёрство ради мира» (первой среди стран СНГ) и вскоре продемонстрировала готовность участвовать в системе евро-атлантической безопасности, поддержав операции НАТО на Балканах в 1990-х[96].

В 1997 году взаимоотношения Украины и НАТО перешли на качественно новый уровень — была подписана «Хартия об особом партнёрстве НАТО и Украины», в Киеве открылся первый в Восточной Европе Центр информации и документации НАТО[96][97]. С принятием в ноябре 2002 года Плана действий НАТО-Украина[96] взаимоотношения ещё более укрепились, в рамках этого плана стали разрабатываться ежегодные Целевые планы Украина-НАТО.

21 апреля 2005 года в Вильнюсе в рамках неформальной встречи глав МИД стран НАТО прошло заседание комиссии «Украина-НАТО», открывшее новый этап в отношениях Украины с альянсом — «интенсивный диалог», который призван был стать первым шагом на пути вхождения Украины в НАТО.

11 августа 2006 года пресс-служба нового украинского правительства, которое возглавил Виктор Янукович, сообщила, что Украина откладывает принятие «плана действий по членству в НАТО». 14 сентября Виктор Янукович посетил с рабочим визитом Брюссель, где сделал программное заявление о неготовности Украины к вступлению в НАТО. Как он заявил, новое украинское правительство «не намерено расширять сотрудничество с НАТО», не беря на себя никаких обязательств в рамках реализации так называемого «Плана действий по членству в НАТО» (ПДЧ).

21 августа 2009 года в штаб-квартире НАТО была подписана Декларация о дополнении к Хартии об особом партнёрстве[98][99].

С приходом к власти на Украине в феврале 2010 года Виктора Януковича вопрос о вступлении Украины в НАТО был заморожен. В апреле 2010 года Янукович подписал указы, которыми ликвидировал межведомственную комиссию по вопросам подготовки Украины к вступлению в НАТО и национальный центр по вопросам евро-атлантической интеграции, заявив, однако, что отношения Украины с НАТО будут сохранены на уровне, достигнутом при президенте Викторе Ющенко[100][101].

22 февраля 2013 года Украина официально присоединилась к операции НАТО по противодействию пиратству «Океанский Щит». По состоянию на 2013 год, Украина является единственным государством-партнёром альянса, которая принимает участие во всех его операциях[102].

аннексии Крыма Россией (международно признанным как оккупация территорий Украины) и начала

войны на Донбассе Украина значительно увеличила скорость интеграции в структуры и программы альянса. Согласно новой редакции

Военной доктрины Украины, принятой при президенте

Петре Порошенко и обнародованной 24 сентября 2015 года на официальном сайте президента Украины, Украина считает приоритетной задачей углубление сотрудничества с НАТО и достижение до 2020 года полной совместимости

ВСУ с соответствующими силами стран-членов НАТО. Отказываясь от внеблокового статуса, Украина намерена изменить подходы к обеспечению национальной безопасности, уделяя приоритет «участию в усовершенствовании и развитии евро-атлантической и европейской систем коллективной безопасности»

[103]

В феврале 2018 года министр обороны Украины Степан Полторак заявил о выполнении Украиной на 90 % плана по адаптации Вооружённых сил Украины к стандартам НАТО, а к 2020 году ожидается полностью завершить реформирование[104].

10 марта 2018 года стала кандидатом на вступление в альянс[105].

22 ноября 2018 года украинский парламент 311 голосами принял законопроект № 9037 «О внесении изменений в Конституцию Украины о необратимости курса Украины на европейскую и евро-атлантическую интеграцию».

12 июня 2020 года НАТО предоставило Украине статус партнёра расширенных возможностей[106] (Enhanced Opportunities Partner, EOP).

На саммите в Брюсселе в июне 2021 лидеры НАТО вновь не предоставили Украине План действий по членству в НАТО (ПДЧ) как и в 2008 году, однако подтвердили решение, принятое на Бухарестском саммите 2008 года, о том, что Украина станет членом Альянса с ПДЧ как неотъемлемой частью процесса и правом Украины самостоятельно определять свое будущее и внешнюю политику, без вмешательства извне[107].

При этом главные европейские члены НАТО используют альянс, чтобы не принимать существенных обязательств национального уровня перед Украиной, которые могут быть негативно восприняты Россией[50].

30 сентября 2022 года Президент Украины Владимир Зеленский на фоне аннексии оккупированных территорий Украины Россией подписал заявку Украины на вступление в НАТО в ускоренном порядке[108].

Грузия

Основная статья: 

Грузия и НАТО

20 августа 2008 года глава МИД Бельгии Карел де Гюхт по поводу дальнейшего сотрудничества НАТО и Грузии заявил, что принимать в члены НАТО «страну, которая иногда проявляет себя путём не очень контролируемых действий, это само по себе рискованно»[109].

В декабре 2008 года на заседании Совета НАТО не было принято решение о предоставлении Грузии Плана действий по членству в альянсе[110].

В августе 2009 года глава Центра исследований восточной геополитики Лауринас Касчюнас заявил: «Хотя после конфликта в Южной Осетии в одно время казалось, что членство Грузии в НАТО можно было бы ускорить, но в конце концов, конфликт эту перспективу отдалил. Членство в НАТО сейчас — очень далёкий сценарий»[111].

В 2012 году генеральный секретарь НАТО Андерс Фог Расмуссен, находясь в Тбилиси, заявил, что Грузия близка к альянсу как никогда[112].

Страны Персидского залива

11 декабря 2014 года Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива заключил соглашение с НАТО о совместных действиях по обеспечению безопасности доставки энергоресурсов на мировые рынки[113].

Участие в военных конфликтах

Основная статья: 

Операции НАТО

Первый в истории НАТО случай применения военной силы произошёл в 1994 году в Боснии[114].

Афганистан

Основная статья: 

Война в Афганистане (2001—2021)

С 2001 по 2021 год на территории Афганистана с резолюцией № 1386 Совета Безопасности ООН от 20 декабря 2001 года действовали Международные силы содействия безопасности — международный воинский контингент под эгидой НАТО. Состоял из пяти региональных командований, каждому из которых подчинялись несколько отделений в провинциях (Provincial Reconstruction Team, PRT). В состав каждой такой группы входили военные подразделения, полицейские (советники афганской полиции) и гражданский персонал различных правительственных агентств стран-участниц.

Югославия

Основные статьи: 

Операция «Обдуманная сила»

Бомбардировки Югославии (1999)

югославских войнах. Первые самолёты НАТО начали контролировать судоходство в

Адриатическом море на предмет соблюдения

эмбарго против

Союзной Республики Югославия ещё в 1992 году. 12 апреля 1993 года военные самолёты США, Нидерландов и Франции в рамках

операции «Запрет полёта» впервые начали патрулирование воздушного пространства бывшей Югославии. 28 февраля 1994 года истребители ВВС США

сбили над Баня-Лукой четыре штурмовика ВВС

Республики Сербской, выполнявшие боевой вылет против позиций боснийских мусульман в нарушение резолюции Совета Безопасности ООН 816

[115]

операции «Обдуманная сила». В 1999 году, в результате

интервенции сил НАТО в Косовскую войну,

Косово фактически вышло из Югославии.

Ливия

Основная статья: 

Интервенция в Ливии

См. также

Саммиты НАТО

AUKUS

ANZUS

SATO

ANZUK

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 О перспективах развития отношений России и НАТО Архивировано 4 марта 2016 года. …толкование ст. 5 Вашингтонского договора 1949 г. о создании НАТО («коллективная оборона»), которая была ориентирована против «советской угрозы» и всё ещё считается центральной

↑ «Экономические стратегии», № 01-2009, стр. 80-87 Архивная копия от 29 октября 2013 на Wayback Machine …Ещё весной того же года был создан военно-политический блок НАТО, нацеленный против СССР…

↑ Библиотека Института современного развития Архивировано 3 октября 2013 года. Образование блока НАТО базировалось на «доктрине Трумэна» (противодействие советской угрозе)

↑ США и проблема европейской безопасности, 1954—1960 гг. Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine …Штаты уделяли усилиям по укреплению НАТО – системы безопасности стран Западной Европы и Северной Америки, направленной против Советского Союза…

↑ США, Россия и Североатлантический блок: НАТО в поисках новых приоритетов. Архивировано 25 января 2022 года. …реформирование Североатлантического блока не способно изменить его сущности. НАТО остается традиционным военно-политическим блоком - наследием “холодной войны”, направленным против угрозы извне.

↑ В сумму входят расходы на все силовые структуры государства, не только на ВС.

↑ Показать компактно

↑ Nato - Faq  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2020. Архивировано 30 декабря 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 NATO Meet the Signatories (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Deutsche Welle (www.dw.com). Что такое НАТО, и для чего она была создана? | DW | 09.02.2022 (рус.). DW.COM. Дата обращения: 12 июня 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ "Ukraine conflict: What is Nato and how can Finland and Sweden join?". BBC News. 2022-06-06. Архивировано из оригинала 13 июня 2022. Дата обращения: 15 июня 2022.

↑ NATO Enlargement (англ.). NATO. Дата обращения: 18 марта 2018. Архивировано 11 марта 2018 года.

↑ The SIPRI Military Expenditure Database  (неопр.). Milexdata.sipri.org (2021). Дата обращения: 28 апреля 2021. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ The Wales Declaration on the Transatlantic Bond Архивировано 10 июня 2018 года., NATO, 5 September 2014.

↑ Erlanger, Steven (2014-03-26). "Europe Begins to Rethink Cuts to Military Spending". The New York Times. Архивировано из оригинала 29 марта 2014. Дата обращения: 3 апреля 2014. Last year, only a handful of NATO countries met the target, according to NATO figures, including the United States, at 4.1 percent, and Britain, at 2.4 percent. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ Перейти обратно: 1 2 Anders Fogh Rasmussen «Why it is more important than ever to invest in defence of democracy», The Telegraph, 06 Apr 2014  (неопр.). Дата обращения: 7 апреля 2014. Архивировано 2 июня 2016 года.

↑ Немецкая энциклопедия Das neue grosse frabige Lexikon. Verlag Bassermann, 1988/1991. ISBN 3-8094-0002-5, S. 495

↑ Статья историка к.и.н. полковника в/о Попова  (неопр.). Дата обращения: 6 мая 2016. Архивировано 3 июня 2016 года.

↑ Малашенко О. А. Франция и НАТО: исторические аспекты военно-политического сотрудничества. // Военно-исторический журнал. — 2008. — № 10. — С.12-15.

↑ Взаимодействие Франции и НАТО  (неопр.). Информационно-аналитический портал «НАТО.РФ». xn--80azep.xn--p1ai. Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 31 марта 2017 года.

↑ История НАТО  (неопр.). Дата обращения: 18 июля 2022. Архивировано 27 июня 2017 года.

↑ "Черногория станет 29 членом НАТО с 5 июня". РЕН ТВ. 2017-05-12. Архивировано из оригинала 15 мая 2017. Дата обращения: 28 мая 2017.

↑ Президент Северной Македонии подписал документ о вступлении в НАТО Архивная копия от 26 марта 2020 на Wayback Machine // Риа Новости, 21 марта 2020.

↑ НАТО готовится расшириться уже завтра  (рус.). vesti.ru. Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ Операции и миссии НАТО  (неопр.). nato.int (5 мая 2011). Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 10 сентября 2016 года.

↑ Afghanistan: Security Council backs agreement on new non-combat NATO mission (англ.). UN News (12 декабря 2014). Дата обращения: 26 июня 2022. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Anthony M. Schinella. 1 Bosnia, 1995—Operation Deliberate Force: The Value of Highly Capable Proxy Forces // Bombs without Boots: The Limits of Airpower. — Brookings Institution Press, 2019. — ISBN 978-0-8157-3241-9. Архивировано 22 июня 2022 года.

↑ The Hazards of the Peculiar UN-NATO Relationship | Global Peace Operations Review (амер. англ.). peaceoperationsreview.org. Дата обращения: 26 июня 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Christine Chinkin. The Legality of NATO's Action in the Former Republic of Yugoslavia (FRY) under International Law // The International and Comparative Law Quarterly. — 2000. — Т. 49, вып. 4. — С. 910–925. — ISSN 0020-5893. Архивировано 26 июня 2022 года.

↑ В НАТО утвердили официальный гимн  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2018. Архивировано 5 января 2018 года.

↑ NATO Officially Adopts Hymn As The Anthem Of The Alliance  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2020. Архивировано 28 марта 2020 года.

↑ NATO adopts official hymn  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2020. Архивировано 4 января 2018 года.

↑ Katherine Ebright. NATO’s Article 5 Collective Defense Obligations, Explained | Brennan Center for Justice (англ.). www.brennancenter.org. Дата обращения: 12 июня 2022. Архивировано 10 июня 2022 года.

↑ NATO | Founders, History, Purpose, Countries, Map, & Facts | Britannica (англ.). www.britannica.com. Дата обращения: 12 июня 2022. Архивировано 17 июня 2022 года.

↑ NATO. Североатлантический договор  (неопр.) (4 апреля 1949). Дата обращения: 11 января 2011. Архивировано 20 августа 2011 года.

↑ Reynolds, 1994, p. 13.

↑ NATO. Lord Ismay, 1952 - 1957 (англ.). NATO. Дата обращения: 6 января 2021. Архивировано 24 декабря 2020 года.

↑ Стратегическая концепция  (неопр.). Дата обращения: 22 декабря 2011. Архивировано 27 января 2012 года.

↑ Би-Би-Си: «Пресса Британии: Необходимо укреплять НАТО в Европе для противодействия Москве»  (неопр.). Дата обращения: 24 июня 2015. Архивировано 27 июня 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Пути развития НАТО: реалии и альтернативы  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2022. Архивировано 5 июля 2022 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 16 февраля 2017. Архивировано 20 мая 2020 года.

↑ «Сдерживание любой агрессии со стороны России». У НАТО новый курс  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2022. Архивировано 14 июня 2022 года.

↑ NATO. Североатлантический договор  (рус.). NATO. Дата обращения: 13 июня 2022. Архивировано 13 июня 2022 года.

↑ Работа комитетов  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 13 апреля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Defence Expenditures of NATO Countries (2013-2020) (англ.). NATO (октябрь 2020). Дата обращения: 20 марта 2021. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 И. Бочарников. Современные тенденции зарубежного военного строительства Архивировано 3 апреля 2015 года.

↑ W. Bruce Weinrod and Charles L. Barry NATO Command Structure:Considerations for the Future. Center for Technology and National Security Policy, National Defense University. September 2010

↑ Global Fire Power Index 2022

↑ Kugler, Richard. The NATO Response Force 2002–2006: Innovation by the Atlantic Alliance (англ.) // Case Studies in Defense Transformation : journal. — Washington, DC: National Defense University, Center for Technology and National Security Policy, 2007. — P. 8.

↑ Перейти обратно: 1 2 Jonathan Marcus. Ukraine truce shaken by new shelling (англ.). BBC (5 сентября 2014). Дата обращения: 8 сентября 2014. Архивировано 8 сентября 2014 года.

↑ John-Thor Dahlburg. NATO creates 'spearhead' to deter Russia (англ.). Associated Press (5 сентября 2014). Дата обращения: 6 сентября 2014. Архивировано 6 сентября 2014 года.

↑ "Defence Ministers agree to strengthen NATO's defences, establish Spearhead Force". nato.int (Press release). Brussels, BE: North Atlantic Treaty Organization. 2015-02-06 [First published 2015-02-05]. Архивировано из оригинала 6 февраля 2015. Дата обращения: 6 февраля 2015.

↑ Столтенберг анонсировал увеличение сил быстрого реагирования НАТО до 300 000  (неопр.). Дата обращения: 27 июня 2022. Архивировано 27 июня 2022 года.

↑ "Those 300,000 high-readiness NATO troops? 'Concept,' not reality". Washington Post. Архивировано из оригинала 30 июня 2022. Дата обращения: 30 июня 2022.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Би-би-си: «Пресса Британии: НАТО повысит расходы на оборону»  (неопр.). Дата обращения: 7 апреля 2014. Архивировано 10 апреля 2014 года.

↑ Страны НАТО увеличили расходы на оборону, несмотря на пандемию | Новости из Германии о событиях в мире  (неопр.). Дата обращения: 18 ноября 2021. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Behind Nato’s defensive ‘shield’ lies weakness and division. Ukraine will pay the price  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2022. Архивировано 14 июня 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «НАТО в Риге начинает борьбу с российской пропагандой» Архивная копия от 24 августа 2015 на Wayback Machine, Би-Би-Си, 21 августа_2015

↑ NATO. North Macedonia joins NATO as 30th Ally (англ.). NATO. Дата обращения: 28 марта 2020. Архивировано 27 марта 2020 года.

↑ Главы МИД Финляндии и Швеции подписали протоколы о вступлении в НАТО  (рус.). РБК (5 июля 2022). Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 24 июля 2022 года.

↑ Р. И. А. Новости. Сенат США одобрил присоединение Финляндии и Швеции к НАТО  (рус.). РИА Новости (20220804T0057). Дата обращения: 11 августа 2022. Архивировано 11 августа 2022 года.

↑ Байден обратился к союзникам США по НАТО с призывом  (рус.). Лента.ру (9 августа 2022). Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ Байден подписал протоколы о присоединении Финляндии и Швеции к НАТО  (рус.). РИА Новости (9 августа 2022). Дата обращения: 12 августа 2022. Архивировано 11 августа 2022 года.

↑ BySelcan Hacaoglu, Natalia Drozdiak. Turkey Is Unlikely to Sign Off on Swedish NATO Bid This Year  (неопр.). www.bloomberg.com (3 ноября 2022). Дата обращения: 4 ноября 2022. Архивировано 3 ноября 2022 года.

↑ Финляндия официально стала членом НАТО  (рус.). BBC News Русская служба (3 апреля 2023). Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ Парламент Турции одобрил вступление Швеции в НАТО  (рус.). Forbes.ru (23 января 2024). Дата обращения: 26 февраля 2024. Архивировано 26 февраля 2024 года.

↑ Парламент Венгрии одобрил вступление Швеции в НАТО. Это было последнее препятствие на ее пути в альянс  (рус.). BBC News Русская служба (26 февраля 2024). Дата обращения: 26 февраля 2024. Архивировано 26 февраля 2024 года.

↑ Интерфакс  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2024. Архивировано 26 февраля 2024 года.

↑ Швеция стала 32-м членом НАТО  (рус.). Meduza (7 марта 2024). Дата обращения: 7 марта 2024. Архивировано 7 марта 2024 года.

↑ «Балтийское море становится озером НАТО». После вступления Швеции в альянс под его контролем оказался весь регион  (рус.). Русская служба The Moscow Times (7 марта 2024). Дата обращения: 7 марта 2024. Архивировано 8 марта 2024 года.

↑ NATO approves BiH’s pre-membership action plan (SETimes.com)  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2008. Архивировано 6 июня 2008 года.

↑ NATO Basic Texts (2002) - NATO-Ukraine Action Plan  (неопр.). www.nato.int. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 23 апреля 2022 года.

↑ Ukraine drops Nato membership bid (англ.). EUobserver. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 9 января 2022 года.

↑ Civil Georgia. Civil.Ge | НАТО и Грузия переходят в фазу «интенсивного диалога»  (неопр.). civil.ge. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ NATO. Enlargement (англ.). NATO. Дата обращения: 24 апреля 2022. Архивировано 11 марта 2018 года.

↑ REGNUM | Сербия подписала Индивидуальный план партнёрства с НАТО  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2015. Архивировано 27 декабря 2015 года.

↑ По документам, опубликованным Wikileaks, во время войны в Грузии Грузия апеллировала к НАТО на основании своего права на консультацию, прописанного в документе, однако, по словам военного советника США в НАТО Брюса Уэйнрода (англ. W. Bruce Weinrod), некоторые члены альянса (прежде всего, Германия) повторяли за Россией обвинения в адрес Грузии. Lenta.ru: Грузия: Ещё раз про войну Архивная копия от 12 августа 2019 на Wayback Machine

↑ Федеральный закон Российской Федерации от 7 июня 2007 г. N 99-ФЗ О ратификации Соглашения между государствами — участниками Североатлантического договора и другими государствами, участвующими в программе Партнерство ради мира, о статусе их Сил от 19 июня 1  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2019. Архивировано 12 июля 2019 года.

↑ НАТО приостановило военное и гражданское сотрудничество с Россией  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2017. Архивировано 11 апреля 2017 года.

↑ Iceland Vulnerability Cited at NATO Meeting Архивная копия от 27 февраля 2018 на Wayback Machine. // Aviation Week & Space Technology. — N.Y.: McGraw-Hill, December 17, 1973. — Vol. 99 — No. 25 — P. 19.

↑ Pan Am Suspends Iceland—Finland Service Архивная копия от 15 августа 2021 на Wayback Machine. // Esso Aviation News Digest. — September 17, 1971. — No. 38 — AD-10/13-228 — P. 43.

↑ Airline Observer: Shortlines Архивная копия от 16 августа 2021 на Wayback Machine. // Aviation Week & Space Technology. — October 29, 1973. — Vol. 99 — No. 22 — P. 25.

↑ Николай Владимирович Кочкин. История двух нот, или почему СССР не стал членом НАТО  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2018. Архивировано 13 февраля 2018 года.

↑ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН от 07.06.2007 N 99-ФЗ Архивировано 7 ноября 2011 года.

↑ Новости@Mail.Ru: ООН «явочным порядком» подчинили НАТО Архивировано 14 октября 2008 года.

↑ НАТО официально возобновило отношения с Россией  (неопр.). Lenta.ru (5 марта 2009). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано 8 августа 2011 года.

↑ Госдепартамент США заявил о возможности включения России в НАТО  (неопр.). Дата обращения: 1 августа 2009. Архивировано 2 августа 2009 года.

↑ Медведев: присоединение России к НАТО пока невозможно Архивная копия от 8 февраля 2009 на Wayback Machine — Газета.Ру, 16 ноября 2008

↑ Россия разрешила транзит вооружений в Афганистан  (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2009. Архивировано 2 августа 2012 года.

↑ Обама завершил первый визит в РФ: создал небывалую пробку в Москве и улетел на саммит G8 в Италию  (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2009. Архивировано 6 июля 2014 года.

↑ Россия поможет НАТО вертолётами  (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2009. Архивировано 11 ноября 2009 года.

↑ Егор Арефьев. Интересы России и НАТО в Афганистане в перспективе совпадают Архивная копия от 9 августа 2011 на Wayback Machine  (Дата обращения: 23 июля 2010)

↑ Ukraine-Krise: Nato stoppt Kooperation mit Russland  (неопр.). Neue Zürcher Zeitung. Дата обращения: 29 февраля 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Россия приостановит работу миссии НАТО в Москве//Lenta.ru, 18.10.2021  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2021. Архивировано 19 октября 2021 года.

↑ Генсек НАТО не считает возможным содержательный диалог с Россией  (рус.). Коммерсантъ (21 ноября 2022). Дата обращения: 21 ноября 2022. Архивировано 21 ноября 2022 года.

↑ Klaus Wiegrefe. Neuer Aktenfund von 1991 stützt russischen Vorwurf. Russland behauptet seit Jahrzehnten, die Nato-Osterweiterung verstoße gegen westliche Zusagen nach dem Mauerfall. Nun ist ein bemerkenswertes Dokument aufgetaucht Архивная копия от 1 марта 2022 на Wayback Machine // Der Spiegel, 18.02.2022

↑ Один из аргументов для вторжения в Украину — якобы данное Западом обещание не расширять НАТО на восток. И даже нашлись новые документы, которые это подтверждают (Спойлер: не подтверждают)  (рус.). Meduza. Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 13 июля 2022 года.

↑ Глава Госдепа заявил, что Россия сама в 1990-е годы отказалась от вступления в НАТО  (рус.). Meduza. Дата обращения: 20 мая 2022. Архивировано 20 мая 2022 года.

↑ Foy, Henry (2022-05-04). "Nato's eastern front: will the military build-up make Europe safer?". Financial Times. Архивировано из оригинала 6 мая 2022. Дата обращения: 7 мая 2022.

↑ Имхограф  (неопр.). Telegram. Дата обращения: 7 мая 2022. Архивировано 7 мая 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Пентагон формирует в Казахстане антироссийский рубеж  (неопр.). Дата обращения: 13 августа 2017. Архивировано 13 августа 2017 года.

↑ Бахриев Б. Х., Рустамова Л. Р. «Мягкая сила» военной организации: публичная дипломатия НАТО в Центральной Азии Архивная копия от 17 марта 2022 на Wayback Machine // Вестник Томского государственного университета. 2020. № 458. С.90-100.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 NATO’s relations with Ukraine, NATO official cite

↑ Charter on a Distinctive Partnership between the North Atlantic Treaty Organization and Ukraine, Madrid, 9 July 1997, NATO official cite

↑ Украина и НАТО подписали дополнение к Хартии о партнёрстве  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2009. Архивировано из оригинала 7 июня 2015 года.

↑ НАТО не намерена оказывать военную помощь Украине — Аппатурай  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2009. Архивировано 27 января 2011 года.

↑ Янукович ликвидировал комиссию по подготовке Украины к вступлению в НАТО Архивная копия от 19 января 2012 на Wayback Machine // Gazeta.Ru, 3 апреля 2010

↑ Украина отказалась от вступления в НАТО Архивировано 1 июля 2014 года.

↑ Україна офіційно приєдналася до операції НАТО з протидії піратству «Океанський щит»  (неопр.). Дата обращения: 9 октября 2022. Архивировано 9 октября 2022 года.

↑ Украина реформирует сектор нацбезопасности для будущего членства в ЕС и НАТО  (неопр.). Дата обращения: 25 сентября 2015. Архивировано 25 сентября 2015 года.

↑ Україна на 90% виконала вимоги НАТО – Полторак  (неопр.). Українська правда. Дата обращения: 6 февраля 2018. Архивировано 7 февраля 2018 года.

↑ В НАТО признали Украину страной-кандидатом на вступление в альянс  (неопр.). Дата обращения: 8 декабря 2018. Архивировано 9 декабря 2018 года.

↑ Анисимова Н. Украина получила статус партнёра расширенных возможностей НАТО  (рус.). РБК (12 июня 2020). Дата обращения: 12 июня 2020. Архивировано 12 июня 2020 года.

↑ Заявление по итогам встречи на высшем уровне в Брюсселе  (рус.). НАТО (14 июня 2021). Дата обращения: 19 апреля 2022. Архивировано 9 июля 2021 года.

↑ Зеленский: Украина подает заявку на вступление в НАТО  (рус.). Meduza. Дата обращения: 30 сентября 2022. Архивировано 30 сентября 2022 года.

↑ Принимать в НАТО страну, которая иногда не очень себя контролирует, рискованно: МИД Бельгии Архивная копия от 12 августа 2011 на Wayback Machine // Regnum, 20 августа 2008

↑ НАТО не предоставила ПДЧ для Украины и Грузии — Схеффер Архивная копия от 27 января 2011 на Wayback Machine // РИА Новости, 2 декабря 2008

↑ Литовские политологи: Год назад Грузия проиграла Архивная копия от 12 августа 2011 на Wayback Machine // Regnum, 7 августа 2009

↑ Грузия ещё не в НАТО, но НАТО уже в Грузии  (неопр.). Дата обращения: 3 августа 2012. Архивировано 23 августа 2012 года.

↑ Мелкумян Е. С. Регион Персидского залива в мировой политике: история и современность // Вестник Нижегородского университета им. Н. И. Лобачевского. — 2015. — № 3. — С. 87

↑ NATO’s First Use  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Deliberate Force: A Case Study in Effective Air Campaigning Архивная копия от 29 декабря 2022 на Wayback Machine, с. 19, 21

Литература

↑ Показать компактно

Вооружённые силы зарубежных государств: Информационно-аналитический сборник. — М., 2009.

Ермаков С. М. Трансформация НАТО после Лиссабонского саммита 2010 г.: от обороны территории к защите всеобщего достояния // Проблемы национальной стратегии. — 2011. — № 4.

Кириллов В. В. Россия и НАТО: геостратегические реалии // Военная мысль. — 2007. — № 9.

Организация Североатлантического договора / Ташлыков С. Л. // Океанариум — Оясио. — М. : Большая российская энциклопедия, 2014. — С. 339. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 24). — ISBN 978-5-85270-361-3.

Д. Гансер. НАТО — необъявленный террор. Стратегия дестабилизации

А. Храмчихин. Агрессивный империалистический блок в состоянии перманентного разоружения

В. Козин. Продвижение НАТО на Восток: как отреагирует Россия? Архивная копия от 12 февраля 2009 на Wayback Machine

А. Борцов. Натовский пузырь

В. Толкачёв. Французская Республика и Организация Североатлантического договора: история и перспективы взаимоотношений  (недоступная ссылка с 15-05-2013 [3974 дня] — история)

Болтунов М. Кроты ГРУ в НАТО

Reynolds D.  (англ.) (рус.. The Origins of the Cold War in Europe: International Perspectives. — Yale University Press, 1994. — ISBN 0-300-10562-2.

BBC:"Nato faces up to crises on its borders"

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт (англ.)

Постоянное представительство России при НАТО

Русский раздел на сайте NATO

Русский перевод Североатлантического договора (1949)

НАТО в системе международных организаций Архивная копия от 2 августа 2014 на Wayback Machine (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram LinkedIn Фото, видео и аудио Flickr YouTube Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая украинская Канадская Кругосвет Ларусса Britannica (онлайн) PWN Treccani Universalis Universalis Истории Украины Современной Украины Справка ТАСС Швейцарский исторический показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90056314 BNC : a1013265x BNE : XX93263 BNF : 11868595r CiNii : DA00468578 GND : 377-3 ISNI : 0000000115376279 , 0000000474426768 J9U : 987007266414605171 LCCN : n79006743 LNB : 000004314 NDL : 00568052 NKC : kn20010711289 NLA : 35390828 NLG : 56828 NLP : : a0000001012381 NSK : 000041111 NUKAT : n94207505 PTBNP : 74868 LIBRIS : ljx0xrh40rrc8jx SUDOC : 026438453 VcBA : 494/11468 VIAF : 148423701 WorldCat VIAF : 148423701 ULAN : 500225812

показать Организация Североатлантического договора (NATO — OTAN) Североатлантический договор Штаб-квартиры Флаг Награды Члены Альянса Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Участники расширенных форматов партнёрства ПДЧ Босния и Герцеговина Ускоренный диалог Украина Грузия Индивидуальный план партнёрства Азербайджан Армения Казахстан Молдавия Сербия Участники « Партнёрства во имя мира » Австрия Белоруссия (1995—2021) Ирландия Кыргызстан Мальта Россия (1994—2014) Таджикистан Туркменистан Узбекистан Швейцария Программы развития Альянса Саммиты Расширение Партнёрство СЕАП Совет Россия — НАТО Стамбульская инициатива о сотрудничестве Средиземноморский диалог Ассоциация Атлантического договора Единое киберпространство Органы управления Североатлантический совет Парламентская ассамблея Верховное командование ОВС НАТО в Европе Объединённое наземное командование [en] Объединённое авиационное командование Объединённое морское командование [en] Командование по трансформации ОВС НАТО Военный комитет НАТО Международный военный штаб [en] Персоналии Генеральный секретарь Верховный главнокомандующий объединёнными силами в Европе Верховный главнокомандующий по трансформации Председатель Военного комитета Генеральный директор международного военного штаба [en] Операции НАТО «Обдуманная сила» «Союзная сила» ISAF «Решительная поддержка» «Активные усилия» Eagle Guardian «Океанский щит» «Эллайд Провайдер» «Эллайд Протектор» Боевые формирования KFOR SFOR Силы быстрого реагирования НАТО Объединённый корпус быстрого реагирования [en] Многонациональный корпус НАТО «Северо-Восток» Многонациональный корпус НАТО «Юго-Восток» Объединённая оперативная группа повышенной готовности Расширенное передовое присутствие НАТО Вооружённые силы участников Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония

показать Саммиты НАТО Париж (1957) Брюссель (1974) Брюссель (1975) Лондон (1977) Вашингтон (1978) Бонн (1982) Брюссель (1985) Брюссель (1988) Брюссель (1989, май) Брюссель (1989, декабрь) Лондон (1990) Рим (1991) Брюссель (1994) Париж (1997) Мадрид (1997) Вашингтон (1999) Брюссель (2001) Рим (2002) Прага (2002) Стамбул (2004) Брюссель (2005) Рига (2006) Бухарест (2008) Страсбург и Кель (2009) Лиссабон (2010) Чикаго (2012) Ньюпорт (2014) Варшава (2016) Брюссель (2017) Брюссель (2018) Лондон (2019) Брюссель (2021) Онлайн-саммит (2022) Брюссель (2022) Мадрид (2022) Вильнюс (2023) Вашингтон (2024) Нидерланды (2025) Североатлантический совет Генеральный секретарь НАТО

показать Внешняя политика США Философия Явное предначертание Американская исключительность Американский империализм Pax Americana Понятия Политика большой дубинки Банановые войны Политика добрососедства Дипломатия канонерок Дипломатия доллара 14 пунктов Вильсона Санитарный кордон Сдерживание Теория домино Откат назад Разрядка Империя зла Страны-изгои Ось зла Перезагрузка Антиамериканизм Доктрины Президентские Доктрина Монро Доктрина Трумэна Доктрина Эйзенхауэра Доктрина Кеннеди Доктрина Джонсона Доктрина Никсона Доктрина Картера Доктрина Рейгана Доктрина Клинтона Доктрина Буша Доктрина Обамы [en] Другие Доктрина открытия Доктрина массированного возмездия Доктрина Стимсона Доктрина Киркпатрик Доктрина Шлезингера [en] Доктрина Уайнбергера [en] Управляемый хаос Доктрина Пауэлла Доктрина Негропонте [en] Доктрина Рамсфельда [en] Доктрина Вулфовица [en] Доктрина Хиллари [en] Военные блоки Межамериканский договор НАТО АНЗЮС СЕАТО СЕНТО AUKUS История [en] 1776—1801 [en] 1801—1829 [en] 1829—1861 [en] 1861—1897 [en] 1897—1913 [en] Теодор Рузвельт [en] 1913—1933 [en] Вильсон [en] Франклин Д. Рузвельт [en] Трумэн [en] Эйзенхауэр [en] Кеннеди [en] Джонсон [en] Никсон [en] Форд [en] Картер [en] Рейган [en] Джордж Г. У. Буш [en] Клинтон [en] Джордж У. Буш [en] Обама [en] Трамп [en] Байден [en] См. также: Экспансия США Военные объекты США за рубежом

показать Холодная война Ключевые участники (сверхдержавы, военно-политические блоки и движения) США СССР НАТО АНЗЮС АНЗЮК СЕАТО СЕНТО ОВД Движение неприсоединения Хронология Предпосылки 1940-е 1950-е 1960-е 1970-е 1980-е 1990-е Последствия ( Вторая холодная война ) География Азиатско-Тихоокеанский регион Африка Ближний Восток Внешняя политика Доктрина Трумэна Сдерживание Доктрина Эйзенхауэра Теория домино Доктрина Хальштейна Доктрина Кеннеди Мирное сосуществование Новая восточная политика Доктрина Джонсона Доктрина Брежнева Доктрина Никсона Доктрина Ульбрихта Доктрина Картера Доктрина Рейгана (« Империя зла ») Отбрасывание Идеологии и течения Вне идеологического спектра Демократия Автократия Авторитаризм Тоталитаризм Левые Социал-демократия Коммунизм Марксизм-ленинизм Сталинизм Социализм Титоизм Кастроизм Анархизм Еврокоммунизм Антиимпериализм Геваризм Эгалитаризм Ходжаизм Чучхе Троцкизм Интернационализм Маоизм Наксалиты Правые и центристские Либерализм Чикагская школа Кейнсианство Либертарианство Монетаризм Неоклассика Рейганомика Экономика предложения Тэтчеризм Империализм Национализм ультра Шовинизм Расизм Голлизм Сионизм Фашизм Неонацизм Исламизм Либеральная демократия Нелиберальная и имитационная демократия Превосходство белых Белый национализм Апартеид Другие Third-Worldism Организации Сообщества ЕЭС СЭВ АСЕАН СААРК Спецслужбы ЦРУ и АНБ МИ-6 КГБ и ГРУ Штази Сафари-клуб Ключевые фигуры СССР Сталин и преемники Хрущёв Брежнев Андропов Горбачёв США Трумэн Эйзенхауэр Кеннеди Джонсон Никсон Форд Картер Рейган Буш-старший КНР Мао Цзэдун Хуа Гофэн Дэн Сяопин Цзян Цзэминь Движение неприсоединения Тито Насер Неру Кастро Мугабе Сухарто Связанные понятия « Догнать и перегнать » Гонка вооружений Ядерная гонка Космическая гонка Сверхдержава Совет Безопасности ООН Антивоенное движение Диссиденты Ядерный паритет Взаимное гарантированное уничтожение Советско-американские отношения Горячая линия Вашингтон — Москва Часы Судного дня Балансирование на грани Ложные срабатывания СПРН Музеи и памятники Портал:Холодная война Категория:Холодная война

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=НАТО&oldid=136798133

Категории:

Организации по алфавиту

Организации, основанные в 1949 году

НАТО

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Ошибки CS1 (избыточный параметр)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Occitan

Livvinkarjala

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pälzisch

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Rumantsch

Romani čhib

Română

Русиньскый

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 21 марта 2024 в 13:45.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



