Иван Васильевич меняет профессию

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Иван Васильевич меняет профессию  Жанры комедия фантастика приключенческий фильм музыкальный фильм Режиссёр Леонид Гайдай На основе пьесы Михаила Булгакова « Иван Васильевич » Авторы сценария Владлен Бахнов Леонид Гайдай В главных ролях Юрий Яковлев Леонид Куравлёв Александр Демьяненко Операторы Сергей Полуянов Виталий Абрамов Композитор Александр Зацепин Кинокомпании Киностудия «Мосфильм» , Экспериментальное творческое объединение Дистрибьюторы Госкино и Иви Длительность 88 мин Страна СССР Язык русский Год 1973 IMDb ID 0070233 Официальный сайт Цитаты в Викицитатнике

советская

фантастическая

комедия

1973 года, снятая режиссёром

Леонидом Гайдаем по мотивам пьесы

Михаила Булгакова «

Иван Васильевич». Фильм рассказывает об инженере-изобретателе

Шурике, создавшем машину времени, которая открывает двери в

XVI век — во времена

Ивана Васильевича Грозного, в результате чего царь случайно оказывается в советской Москве, а его тёзка —

управдом Иван Васильевич Бунша, вместе с вором-рецидивистом

Жоржем Милославским — в палатах царя.

Бо́льшая часть фильма — цветная, но начало и концовка намеренно сделаны чёрно-белыми.

Лидер советского кинопроката 1973 года — свыше 60 миллионов зрителей[1].

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

2.1 В эпизодах

3 Съёмочная группа

4 Производство

4.1 Кинопробы
4.2 Съёмки
4.3 Песни
4.4 Реквизит
4.5 Приём и цензура

5 «Чёрные перчатки»

6 Критика в фильме

7 Музыкальные фильмы

8 Документальные фильмы о фильме

9 В массовой культуре

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Описание сюжета в статье является слишком длинным или подробным в сравнении с остальным текстом статьи. Пожалуйста, отредактируйте статью , чтобы в ней описывалось произведение , а не просто пересказывался сюжет .

Инженер Александр Сергеевич Тимофеев (Шурик) в своей московской квартире построил машину времени. Очередной запуск проходит неудачно, в подъезде перегорают пробки, что вызывает большое неудовольствие соседа Шурика — управдома Ивана Васильевича Бунши, который борется за признание их многоквартирного дома домом высокой культуры быта. Шурик чинит пробки и снова запускает машину, при этом повысив напряжение. Происходит взрыв, Шурик падает на пол и теряет сознание.

Его жена, киноактриса Зина, выступает у моря перед режиссёром Карпом Савельевичем Якиным. Вернувшись в Москву, она сообщает Шурику, что полюбила Якина и уезжает с ним в Гагры. Шурик сообщает об этом Ульяне Андреевне, жене Бунши, после чего Бунша заявляется в квартиру Тимофеева с требованием повременить с разводом, чтобы не портить статистику.

Тем временем вор-рецидивист Жорж Милославский из таксофона звонит на работу другому соседу Шурика, стоматологу Антону Семёновичу Шпаку. Изменив голос и представившись его поклонницей, он выясняет, что Антона Семёновича не будет дома до конца рабочего дня. Узнав это, Милославский приходит к нему в квартиру и обворовывает её. В это время Шурик демонстрирует Бунше работу своей машины: стена между квартирами Тимофеева и Шпака исчезает. Удивлённый Милославский проходит в квартиру Шурика и расспрашивает его о машине. Управдом допытывается у Милославского, кто он такой, что он делает в квартире Антона Семёновича, и откуда у него камера, магнитофон и куртка Шпака, на что тот представляется «известным театральным артистом», якобы приятелем Шпака.

XVI века, где царь

Иван Грозный диктует

дьяку Феофану письмо:

игумну Козьме царь и великий князь Иоанн Васильевич челом бьёт»

[a]

чёрной кошки Шурика, убегает через портал в квартиру инженера, а затем в подъезд.

В царские палаты врывается стража. Один из стрельцов бросает в «демонов» алебарду. Милославский ловит её и кидает обратно. Алебарда попадает в машину времени, происходит взрыв, и портал закрывается, оставляя Ивана Грозного в XX веке, а Ивана Васильевича Буншу и Жоржа Милославского — в XVI веке. Стрельцы гонятся за «демонами». Милославский, заметив внешнее сходство Бунши и Ивана Грозного, находит сундук с «царскими шмотками» и, переодевшись, выдаёт Буншу за царя, а себя — за князя Милославского.

Шурик находит царя в подъезде и с трудом успокаивает его, объяснив, что случилось. Царь вспоминает, что шведы недавно взяли Кемь, и требует немедленно отправить его обратно. Шурик бегает по Москве в поисках перегоревших при аварии транзисторов. Иван Грозный остаётся в квартире, постепенно осваивается с современным бытом, слушает на магнитофоне песни Высоцкого и Никулина. Внезапно в квартиру возвращается Зина, которая разругалась с Якиным и вдобавок по ошибке забрала его чемодан. Пришедшего Якина Грозный намеревается казнить как «прелюбодея», но Зина уговаривает его пощадить. Зина и Якин переодевают царя из его средневековой царской одежды в спортивный костюм Шурика. Ивану Грозному удаётся их помирить, и они уезжают в Гагры.

Когда Грозный в спортивном костюме и в куртке Милославского, оставленной в квартире Шурика, выходит на балкон, его замечают соседи Шурика — Ульяна Андреевна и Шпак — и принимают его за Буншу. Шпак жалуется «управдому», что его обворовали, а возмущённая Ульяна Андреевна заявляет, что её муж «окосел от пьянства». Она перелезает через балкон в квартиру Шурика и требует, чтобы «алкоголик» возвращался домой, но тот набрасывается на неё, приняв за ведьму. Шпак просит царя подписать «список украденного»: два магнитофона, две камеры и два портсигара. Царь, недовольный тем, как «холоп» подаёт ему челобитную, разрывает бумагу и швыряет её в лицо Шпаку. Ульяна Андреевна звонит в психбольницу, заявляя, что у её мужа белая горячка и что он кидается на людей с ножом. Шурик, купивший транзисторы у спекулянта, прибегает домой и останавливает царя, набросившегося с кинжалом на Шпака. Тимофеев рассказывает Шпаку всю правду и просит его не звонить в милицию, но обокраденный Шпак, дав «честное благородное слово», тотчас звонит в милицию, заявляя, что инженер Тимофеев привёл в квартиру «живого царя» с оружием.

В XVI веке Милославский ведёт дела за Буншу: сначала «князь» отправляет стрельцов «выбить крымского хана с Изюмского шляха». Затем к царю является шведский посол, требующий отдать его королю Кемскую волость. Бунша сразу же соглашается с требованием, но Милославский просит посла подождать, заявив, что нужно «посовещаться с товарищами», при этом он крадёт у посла разукрашенный самоцветами рыцарский орден (медальон). Потом, во время трапезы Бунша напивается и заигрывает с миловидной супругой Ивана Грозного, Марфой Васильевной[b]. В итоге войско, посланное на Изюмский шлях, возвращается и поднимает бунт, заявляя: «Царь ненастоящий». Стрельцы врываются в царские палаты. Тем временем, Шурик, отремонтировав машину времени, открывает портал, через который Бунша с Милославским убегают обратно в XX век. В свою очередь, Иван Грозный неосмотрительно выходит из квартиры, и его задерживают милиционеры.

На допросе Грозный отвечает, что брал Ревель, Казань и Астрахань, но «Шпака не брал». Ульяна Андреевна приводит врача и санитаров, а милиционеры делают вывод, что имеют дело с сумасшедшим. Затем милиционеры приводят и настоящего Буншу. Он заявляет, что «незаконно» исполнял обязанности царя. Иван Грозный, услышав это, набрасывается на своего двойника. Психиатры надевают на обоих смирительные рубашки. Милиционеры приводят двойников к Ульяне Андреевне для опознания. Ульяна Андреевна решает, что она сошла с ума, и отправляется с ними обоими в психбольницу. Шпак жалуется милицейской овчарке, что у него украли три магнитофона, три камеры, три портсигара и три куртки.

Милославский, надев белый халат Шурика, под видом санитара выводит Ивана Грозного. Милиционеры обнаруживают в куртке Милославского, в которой был царь, справку об освобождении Милославского, и с балкона приказывают коллегам задержать Милославского. Все, кроме Грозного, бросаются в погоню за ним. Иван Грозный возвращается к Шурику, инженер запускает машину времени и возвращает царя в XVI век.

Потирая ушибленную голову, Шурик поднимается с пола и открывает дверь перед разгневанным Буншей и его женой. Он спрашивает: «Вас уже отпустили из сумасшедшего дома?», чем приводит их в ярость. Шурик вспоминает, что его бросила Зина.

Вскоре Зина приходит с работы. Шурик спрашивает, любит ли она кинорежиссёра Якина, но та отвечает, что никакого Якина у них нет. Шурик понимает, что ему всё это приснилось, и обнимает Зину, но вдруг видит на полу царскую шапку. Он зажмуривается, после чего шапка превращается в кошку. Шурик и Зина целуются, а кошка машет лапкой и произносит: «Чао!» («До свидания!»).

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Юрий Яковлев управдом Иван Васильевич Бунша, сосед Шурика / царь Иван Васильевич Грозный Леонид Куравлёв частичное озвучивание: телефонный разговор со Шпаком — Наталья Кустинская вокал (песня «Разговор со счастьем») — Валерий Золотухин Жорж Милославский , квартирный и карманный вор-рецидивист Александр Демьяненко инженер-изобретатель Шурик (Александр Сергеевич Тимофеев) Савелий Крамаров Феофан, дьяк посольского приказа Наталья Селезнёва (вокал — Нина Бродская ) киноактриса Зинаида Михайловна Тимофеева, жена Шурика Наталья Белогорцева-Крачковская Ульяна Андреевна, жена Бунши Наталья Кустинская актриса, пассия режиссёра Якина Владимир Этуш зубной врач Антон Семёнович Шпак, сосед Шурика Михаил Пуговкин кинорежиссёр Карп Савельевич Якин, любовник Зины Сергей Филиппов шведский посол

В эпизодах[править | править код]

Актёр Роль Эдуард Бредун спекулянт, у которого Шурик покупает радиодетали для починки машины времени Александр Вигдоров стрелец, который оборачивается, когда Бунша на колокольне, запутавшись в верёвках, «наигрывает» « Чижика-пыжика » Валентин Грачёв стрелец, выкрикивающий приказ «Живьём брать демонов!» Наталья Гурзо медсестра Шпака Иван Жеваго психиатр Анатолий Калабулин стрелец с дёргающимся ухом и высоким голосом Виталий Киселёв певчий, лицо которого показывают крупным планом во время исполнения песни « Собака крымский царь », в момент, когда громко звучит слово «Собака!» Нина Маслова царица Марфа Васильевна Анатолий Подшивалов лейтенант милиции (« Тамбовский волк тебе боярин ! Квартиру Шпака вы брали?») Виктор Уральский старшина милиции («Тоже мне, Тарапунька и Штепсель нашёлся…») Виктор Шульгин боярин («Войско взбунтовалось! Говорят, царь ненастоящий!») Анатолий Голик стрелец (нет в титрах) Аркадий Иванов стрелец (нет в титрах) Владимир Мышкин стрелец (нет в титрах) Юрий Чернов балалаечник на банкете [3] (нет в титрах)

Съёмочная группа[править | править код]

Авторы сценария: Владлен Бахнов, Леонид Гайдай

Режиссёр-постановщик: Леонид Гайдай

Операторы-постановщики: Сергей Полуянов, Виталий Абрамов

Художник-постановщик: Евгений Куманьков

Композитор: Александр Зацепин

Звукооператор: Раиса Маргачёва

Дирижёр: Владимир Васильев

Трюковая запись музыки и шумов: Виктор Бабушкин

Текст песен: Леонида Дербенёва

Режиссёр: Александр Хайт

Оператор: Игорь Штанько

Художник: Юрий Фомичев

Художник-гримёр: А. Тетюркин

Режиссёр-монтажёр: Клавдия Алеева

Художник по костюмам: Н. Бузина

Балетмейстер: П. Гродницкий

Ассистенты:
режиссёра Н. Сысоева, А. Романенко
оператора: В. Данилов

Мастер по свету: Л. Подсухский

Комбинированные съёмки:
Оператор: Игорь Фелицын
Художник: А. Клименко

Редактор: В. Зекин

Музыкальный редактор: Раиса Лукина

Директор картины: Аркадий Ашкинази

Производство[править | править код]

Кинопробы[править | править код]

Первый вариант сценария Гайдай писал под Юрия Никулина, который, прочитав его, наотрез отказался сниматься. По официальной версии, Никулина не отпустил на съёмки «Союзгосцирк», по другой — он сам отказался от роли, решив, что фильм всё равно не выпустят в прокат[4]. После отказа Никулина на роли царя и управдома пробовались восемь актёров[5]:

Евгений Евстигнеев (поссорился с Гайдаем; по другим данным, худсовету не понравились его пробы);

Георгий Вицин (ассоциировался с Трусом из знаменитой троицы и неубедительно выглядел в образе царя);

Евгений Лебедев (в образе царя выглядел превосходно, но не убеждал в образе управдома)[4];

Владимир Этуш (в итоге получивший другую роль — Шпака);

Георгий Бурков;

Георгий Юматов;

Сергей Никоненко;

Анатолий Кузнецов.

В результате роль досталась Юрию Яковлеву, который на пробах смог раздвоиться на жалкого Буншу и грозного царя[4].

Андрей Миронов

[5]

Георгий Юматов,

Сергей Никоненко,

Георгий Бурков,

Вячеслав Невинный

[4]

Анатолий Кузнецов, Гайдай остановился на Леониде Куравлёве

[4]

Операции „Ы“» и «

Кавказской пленницы» не была самоочевидной и пришла не сразу

источник не указан 439 дней

Олег Видов, но Гайдай решил снимать

Александра Демьяненко

[4]

источник не указан 439 дней

Наталья Селезнёва,

Наталья Гундарева (обе также пробовались и на роль царицы Марфы Васильевны),

Наталья Гвоздикова,

Наталия Богунова,

Наталья Воробьёва и

Екатерина Маркова

[4]

[6]

[7]

[5]

Съёмки[править | править код]

Ростовский кремль

Съёмки фильма начались в мае 1972 года[6] и проходили в следующих местах:

Видеоклип к песне «С любовью встретиться (Звенит январская вьюга)» — Ялта (конец съемочного периода: март 1973 г.).

Палаты Ивана Грозного и Кремль XVI века — Ростовский кремль[4][6].

Дом Шурика — дом № 13 (строение 1) по Новокузнецкой улице в Москве[6], примерно посередине между станциями метро «Новокузнецкая» и «Павелецкая». В нём находился магазин «Светоч» (часть вывески видна в кадрах).

Магазин «Радиотовары» также располагался в доме на Новокузнецкой улице[6].

Вид с балкона (кроме вида из дома на Новокузнецкой) — панорама Москвы-реки и начала Кутузовского проспекта, снятая с высотного здания на Калининском[8].

Все внутренние интерьеры — подъезд дома Шурика, лифт, лестничные площадки, квартиры Шпака и Шурика, а также царские палаты — снимались в одной и той же декорации на киностудии[8][нет в источнике].

Песни[править | править код]

Первоначально песню Александра Зацепина на слова Леонида Дербенёва «С любовью встретиться» («Звенит январская вьюга») для кинофильма записала София Ротару[9]. Однако этот вариант (из-за серьёзной и проникновенной манеры исполнения) не подошёл для комедийного жанра фильма.[источник не указан 1556 дней] Кроме того, песня была записана в низкой тональности и голос Ротару, сам по себе достаточно низкий, не гармонировал с высоким голосом Натальи Селезнёвой.[источник не указан 1556 дней] В результате песню перезаписали и в окончательный вариант фильма вошло исполнение Нины Бродской. Впоследствии Ротару исполнила эту песню в представлении «Первый скорый» в новогоднюю ночь 2005—2006 годов.

Борис Кузнецов, Лев Полосин и хор МВО исполнили песню «Кап-кап-кап» («Маруся») — музыка: Александр Зацепин, слова: Леонид Дербенёв.

Валерий Золотухин исполнил песню «Разговор со счастьем» («Счастье вдруг, в тишине…») — музыка: Александр Зацепин, слова: Леонид Дербенёв.

Реквизит[править | править код]

Машину времени для съёмок в фильме создал художник, скульптор по дереву и карикатурист Вячеслав Почечуев. Первоначальный вариант машины времени, изготовленный специальным бюро, оказался невыразительным макетом стандартной ЭВМ. Почечуев набросал эскиз новой модели и при помощи конструктора, слесаря и стеклодува за несколько дней сотворил новую машину времени, вызывающую у зрителей ощущение чуда[10]. Почечуев получил премию в размере 40 рублей, а в справке из бухгалтерии было написано: «Деньги выданы за изобретение машины времени».

Приём и цензура[править | править код]

Комичный образ царя-самозванца был воспринят как издевательство над Иваном Грозным, и поэтому из фильма был исключён эпизод, где царь жарит котлеты на кухне Тимофеева[4].

Некоторые фрагменты были переозвучены режиссёром из цензурных соображений:

Запрету подвергся эпизод, где Зина, заботясь об Иване Грозном в квартире Шурика, произносит: «Мало ли что могут подумать!», но по губам читается: «Вас [то есть царя] здесь могут увидеть!».

Переозвучили и фразу Бунши в эпизоде обращения к шведскому послу — вместо сценарной фразы «Мир, дружба!» получилось: «Гитлер капут»[4][6] (в оригинальной пьесе Булгакова Бунша в этот момент говорит: «Я на иностранных языках только революционные слова знаю, а всё остальное забыл…», на что следует ответ Милославского: «Ну, говори хоть революционные, а то ты ведь никаких слов не произносишь»).

Во время царского банкета Бунша спрашивает Милославского: «За чей счёт этот банкет? Кто оплачивать будет?» Тот отвечает: «Во всяком случае, не мы» (цензурный вариант), в оригинале же — «Народ, народ, батюшка»[4][11].

В сцене допроса Ивана Грозного сотрудниками милиции на вопрос «Где живёте?» тот отвечает: «В палатах» (цензурный вариант), по замыслу Леонида Гайдая: «Москва, Кремль»[4].

Убрали и концовку реплики Бунши: «Что за репертуар у вас? Соберите завтра творческую интеллигенцию. Я вами займусь». В общей сложности фильм был обрезан на 177 метров плёнки[4].

Из фильма вырезали крупные планы с авторучкой, которую Милославский украл у Шпака и подарил шведскому послу (ручка была «со стриптизом»[12]: на ней изображена женская фигурка, которая «раздевается», если ручку перевернуть)[13]. Международным поставщиком таких ручек с жидкостными меняющимися картинками была Дания[14].

После внесения всех изменений хронометраж фильма уменьшился на 10 минут[6], но оригинальный негатив фильма хранится на студии «Мосфильм»[источник не указан 317 дней].

«Чёрные перчатки»[править | править код]

Существует усечённая короткометражная версия фильма под названием «Чёрные перчатки», стилизованная под немое кино. Эта лента выпускалась на бобине с 8-мм плёнкой, и в советское время её можно было купить для домашнего просмотра. Главным героем этого 12-минутного фильма становится Жорж Милославский, «чёрные перчатки» которого появляются в кадре накануне очередного совершаемого им преступления.

В короткометражную версию вошли фрагменты, вырезанные из театральной версии фильма, в том числе дубли, не попавшие в окончательный вариант. Финальная сцена с Милославским — герой, переодевшись в санитара, помогает довести Ивана Васильевича до машины «скорой помощи». Милиция начинает преследовать его, и на этом сюжетная линия с персонажем в полнометражном фильме заканчивается, поэтому зрителю его дальнейшая судьба неизвестна. В «Чёрных перчатках» финальная сцена есть: Жорж плывёт на речном трамвайчике в сопровождении двух девушек, но когда транспорт выплывает из-под тёмного моста, у него по бокам сидят уже те самые два милиционера, которые допрашивали Ивана Грозного[15].

Критика в фильме[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Впервые в истории советского кино монарх показан не только жестоким, но и обаятельным. Уголовник и вор Жорж Милославский проявляет заботу о государственных интересах[16].

Музыкальные фильмы[править | править код]

Эти невероятные музыканты, или Новые сновидения Шурика», в который вошли композиции и кадры из фильма «Иван Васильевич меняет профессию». При этом для завязки мюзикл использует линию из «Ивана Васильевича» — Шурик снова засыпает у машины времени, и ему снится сон. Александр Демьяненко также выступил ведущим мюзикла, а актёры

Леонид Куравлёв,

Наталья Селезнёва,

Савелий Крамаров и

Наталья Крачковская появились в ролях самих себя.

Валерий Золотухин появился на этот раз вживую, а в композициях использован его вокал.

В 1997 году вышел музыкальный фильм «Старые песни о главном 3», где шесть актёров фильма вернулись к своим ролям:

Юрий Яковлев — заместитель главы администрации района Иван Васильевич Бунша / царь Иван Васильевич Грозный

Леонид Куравлёв — Жорж Милославский

Михаил Пуговкин — режиссёр Карп Якин

Александр Демьяненко — инженер Шурик

Наталья Крачковская — Ульяна Андреевна Бунша

Наталья Селезнёва — Зинаида Михайловна Тимофеева, жена Шурика

Документальные фильмы о фильме[править | править код]

Вышло несколько документальных фильмов об оригинальном фильме, с участием его создателей.

В 2005 году на «Первом канале» вышел документальный фильм «Рождение легенды» о создании фильма[17].

В 2008 году в рамках цикла «Неизвестная версия» вышел документальный фильм о фильме[18].

В 2008 году в рамках цикла «Золотой Винил» вышла передача о фильме[19].

В 2010 году в рамках цикла телепередач «Тайны советского кино» («Тайны нашего кино») вышла передача о фильме[20].

В 2015 году вышел документальный фильм «Первого канала» «Как Иван Васильевич менял профессию»[21].

В 2017 году в рамках цикла «Песня с историей» вышла передача о песне «Разговор со счастьем», звучащей в фильме[22].

В 2017 году в рамках документального цикла «Тайны Кино» вышла передача о создании фильма[23].

В 2019 в рамках цикла «Звёзды советского экрана» вышла передача о фильме[24].

В массовой культуре[править | править код]

Агата Кристи» «

Сказочная тайга» (альбом «

Опиум»), мелодия которой отчётливо перекликается с одной из музыкальных тем фильма («Звенит январская вьюга»). В клипе участвуют

Леонид Куравлёв,

Юрий Яковлев,

Александр Демьяненко,

Наталья Селезнёва и

Наталья Крачковская, которые, по сюжету, собираются в кинозале и смотрят «Иван Васильевич меняет профессию» спустя двадцать лет после выхода ленты на экраны

[25]

Опиум»

[26]

В ноябре 2020 года «Сбербанк» выпустил рекламу, в которой Жорж Милославский на машине времени попадает в Москву образца 2020 года. Образ Милославского был воссоздан с помощью технологии искусственного интеллекта Deepfake[27][28].

ТНТ» снял ремейк картины Гайдая под названием «

Иван Васильевич меняет всё», используя схожую стилистику фильма и образы героев, но добавив в сюжет картины современные детали. Главные роли в фильме исполнили

Тимур Батрутдинов,

Демис Карибидис и

Максим Лагашкин

[29]

Примечания[править | править код]

↑ Эти слова взяты из реального послания Ивана Грозного в Кирилло-Белозерский монастырь, которое было написано царём в сентябре 1573 года, за 400 лет до выхода фильма.

↑ Эпизод с Марфой Васильевной указывает на то, что эта историческая часть картины происходит в октябре-ноябре 1571 года, когда в краткий двухнедельный период Марфа была третьей женой Ивана Грозного[2].

↑ Показать компактно

↑ Кудрявцев, С. В. Отечественные фильмы в советском кинопрокате  (неопр.) (4 июля 2006). Дата обращения: 2 января 2015. Архивировано 22 марта 2019 года.

↑ "Узнаю в гриме": что правда, а что нет в фильме "Иван Васильевич меняет профессию"  (неопр.). TACC. Дата обращения: 25 сентября 2023.

↑ Актер Чернов: на банкете в «Иване Васильевиче» испортили всю еду  (рус.). AiF (15 сентября 2023). Дата обращения: 29 сентября 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 Иваном Васильевичем мог стать Никулин, а Милославским — Миронов  (неопр.). Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 29 декабря 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 "«Извините, это оказалось не смешно»: Отрывок из новой биографии Гайдая". Кинопоиск. 2018-01-28. Архивировано из оригинала 23 сентября 2022. Дата обращения: 23 сентября 2022.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Телефильм из цикла «Тайны советского кино» — «Иван Васильевич меняет профессию» Архивная копия от 19 января 2020 на Wayback Machine, Иван Усачёв, ОАО «ТВ Центр», 2010 год

↑ Ядерный взрыв в «Бриллиантовой руке»  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2010. Архивировано 28 декабря 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Где снимали фильм «Иван Васильевич меняет профессию»  (неопр.). «Архитектура, дизайн, фото» (8 февраля 2008). Дата обращения: 6 октября 2017. Архивировано из оригинала 11 октября 2017 года.

↑ София Ротару — С любовью встретиться (Звенит январская вьюга) (1973)  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2019. Архивировано 20 июня 2020 года.

↑ Звёздный бульвар Архивная копия от 21 октября 2017 на Wayback Machine, № 40, октябрь 2017 года, с. 18 «Нужно срочно изобрести машину времени!». Создатель чудо-аппарата для фильма «Иван Васильевич меняет профессию» художник Владислав Почечуев жил напротив «Рабочего и колхозницы» Архивная копия от 17 октября 2017 на Wayback Machine

↑ Нина Гребешкова, Оксана Гайдай, Ольга Худякова  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2016. Архивировано 5 ноября 2016 года.

↑ Ручка из СССР со стриптизом на YouTube

↑ Анна Велигжанина. Леонид Куравлев: Я так был благодарен Шукшину, что назвал в его честь сына  (неопр.). «Комсомольская правда» (20 января 2011). — интервью. Дата обращения: 6 октября 2017. Архивировано 1 февраля 2022 года.

↑ Петросян О. 630 экспонатов // Огонёк. — 1970. — 26 сент. (№ 39). — С. 29.

↑ Томский кинолюбитель нашёл утраченные кадры из фильма Гайдая  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2017. Архивировано 2 января 2017 года.

↑ Кабанов И. Великий и ужасный // Дилетант. — 2022. — № 73. — С. 24—25.

↑ Комсомольская правда | Сайт «Комсомольской правды». Куравлев не мог говорить женским голосом  (рус.). KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (14 сентября 2005). Дата обращения: 6 января 2020. Архивировано 4 октября 2008 года.

↑ Передача "Неизвестная Версия" - список эпизодов  (неопр.).

↑ Золотой винил  (рус.). Дистрибуция контента (27 июня 2017). Дата обращения: 16 апреля 2020. Архивировано 2 августа 2017 года.

↑ Тайны нашего кино. Иван Васильевич меняет профессию - ТВ Центр  (неопр.). Дата обращения: 16 апреля 2020. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ «Как Иван Васильевич менял профессию». Документальный фильм  (рус.). Дата обращения: 16 апреля 2020. Архивировано 14 марта 2020 года.

↑ "Песня с историей": "Разговор со счастьем"  (рус.). m24.ru. Дата обращения: 16 апреля 2020. Архивировано 28 октября 2019 года.

↑ "Тайны кино": "Иван Васильевич меняет профессию", "Бег", "Собачье сердце"  (рус.). m24.ru. Дата обращения: 16 апреля 2020.

↑ "Звёзды советского экрана": "Иван Васильевич меняет профессию"  (рус.). m24.ru. Дата обращения: 16 апреля 2020. Архивировано 28 октября 2019 года.

↑ На что похожа «Сказочная Тайга» АГАТЫ КРИСТИ?  (неопр.) shkolazhizni.ru. Дата обращения: 15 августа 2018. Архивировано 16 августа 2018 года.

↑ Агата Кристи - Сказочная тайга - текст, клип, факты, смысл  (неопр.). reproduktor.net. Дата обращения: 22 сентября 2020. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ Персонаж Жорж Милославский стал лицом рекламной кампании Сбербанка | Моя Москва.онлайн  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2021. Архивировано 7 апреля 2022 года.

↑ Сбер вернул на экраны Жоржа Милославского с помощью искусственного интеллекта  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2021. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Начались съёмки телефильма «Иван Васильевич меняет всё!»  (рус.) КИНОТВ. Дата обращения: 2 января 2024.

Литература[править | править код]

Богомолов Ю. А. Карнавальный день // Советский экран. — 1973. — № 14. — С. 7—8.

Зоркий А. Иван Васильевич меняет…экспрессию // Искусство кино. — 1974. — № 1. — С. 77—84.

Раззаков Ф. Гибель советского кино. Тайна закулисной войны 1973—1991. — М.: Эксмо, 2008. — 1170 с. — ISBN 978-5-699-26831-3.

Ссылки[править | править код]

О фильме и актёрах на сайте Леонида Гайдая

«Иван Васильевич меняет профессию» на официальном канале «Мосфильма»

Покадровая стенограмма пьесы Булгакова и фильма

Рустем Вахитов. Грозный и Бунша (о пьесе М. Булгакова «Иван Васильевич» и фильме Л. Гайдая «Иван Васильевич меняет профессию»)

«В комедии „Иван Васильевич меняет профессию“ вместо Натальи Крачковской могла появиться… Нонна Мордюкова, а вместо Юрия Яковлева — Георгий Вицин» // Владимир Громов «Факты и комментарии»

«Иван Васильевич» 30 лет спустя. Особенности съёмки фильма

Постер фильма

Кадры из не вошедших в фильм эпизодов

«Чёрные перчатки», (со звуком)

«Не царская у тебя физиономия». Как снимался «Иван Васильевич меняет профессию»

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Rotten Tomatoes Смотрим

Приключения Шурика Трилогия Леонида Гайдая Операция «Ы» и другие приключения Шурика Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика Иван Васильевич меняет профессию Музыкальные фильмы Эти невероятные музыканты, или Новые сновидения Шурика Старые песни о главном 2 Старые песни о главном 3 Сказочная тайга (клип «Агаты Кристи») Ремейк Кавказская пленница! Персонажи Шурик Трус, Балбес и Бывалый Федя Жорж Милославский Прочее Орех Юрия Никулина Песни Песенка о медведях Звенит январская вьюга Убежать, догнать, влюбиться Иван Васильевич меняет всё

Фильмы Леонида Гайдая Долгий путь (1956) Жених с того света (1958) Трижды воскресший (1960) Пёс Барбос и необычный кросс (1961) Самогонщики (1961) Деловые люди (1962) Операция «Ы» и другие приключения Шурика (1965) Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика (1967) Бриллиантовая рука (1969) 12 стульев (1971) Иван Васильевич меняет профессию (1973) Не может быть! (1975) Инкогнито из Петербурга (1977) За спичками (1980) Спортлото-82 (1982) Опасно для жизни! (1985) Частный детектив, или Операция «Кооперация» (1989) На Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять идут дожди (1992) Связанные Эти невероятные музыканты, или Новые сновидения Шурика (1977) По улицам комод водили (1978, художественный руководитель) Комедия давно минувших дней (1980) Старые песни о главном 3 (1997)

Экранизации произведений Михаила Булгакова Александр Пушкин Последние дни (1968) Последняя дорога (1986) Бег 1968 1970 1971 Белая гвардия Театр двадцатого века: Белая гвардия (1960) 1982 сериал, 2012 Дни Турбиных 1969 1976 Записки юного врача 1991 Морфий (2008) сериал, 2012 Иван Васильевич / Блаженство Иван Васильевич меняет профессию (1973) Блаженство (Иван Васильевич) (1977 либо 1978) Мастер и Маргарита Пилат и другие (1972) 1972 сериал, 1988 Главы из романа (1989) 1994 2005 (короткометражный) сериал, 2005 2024 Роковые яйца 1977 1995 Хорошо забытое старое (2003) Собачье сердце 1976 1988 Другие фильмы Всего несколько слов в честь господина де Мольера (1973) История болезни (1990) Красный остров (1991) Театральный роман (2002) Мастер и Маргарита • Михаил Булгаков

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Иван_Васильевич_меняет_профессию&oldid=137041370

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1973 года

Экранизации произведений Михаила Булгакова

Фильмы студии «Мосфильм»

Приключенческие фильмы СССР

Кинокомедии СССР

Кинокомедии 1973 года

Фильмы СССР 1973 года

Фильмы Леонида Гайдая

Фантастические комедии СССР

Фильмы на русском языке

Фильмы:Персонаж:Иван Грозный

Фильмы о путешествиях во времени

Экранизации пьес

Фильмы о двойниках

Лидеры советского кинопроката

Иван Васильевич меняет профессию

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с излишне подробным описанием сюжета

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Википедия:Нет источников с января 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Нет источников с декабря 2019

Википедия:Нет источников с мая 2023

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Нохчийн

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Magyar

Հայերեն

Italiano

ქართული

Кыргызча

Latviešu

Bahasa Melayu

Norsk bokmål

Polski

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

მარგალური

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 13:25.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



