«Ива́н Васи́льевич меня́ет профе́ссию» — советская фантастическая комедия 1973 года, снятая режиссёром Леонидом Гайдаем по мотивам пьесы Михаила Булгакова «Иван Васильевич». Фильм рассказывает об инженере-изобретателе Шурике, создавшем машину времени, которая открывает двери в XVI век — во времена Ивана Васильевича Грозного, в результате чего царь случайно оказывается в советской Москве, а его тёзка — управдом Иван Васильевич Бунша, вместе с вором-рецидивистом Жоржем Милославским — в палатах царя.
Бо́льшая часть фильма — цветная, но начало и концовка намеренно сделаны чёрно-белыми.
Лидер советского кинопроката 1973 года — свыше 60 миллионов зрителей.


== Сюжет ==
Инженер Александр Сергеевич Тимофеев (Шурик) в своей московской квартире построил машину времени. Очередной запуск проходит неудачно, в подъезде перегорают пробки, что вызывает большое неудовольствие соседа Шурика — управдома Ивана Васильевича Бунши, который борется за признание их многоквартирного дома домом высокой культуры быта. Шурик чинит пробки и снова запускает машину, при этом повысив напряжение. Происходит взрыв, Шурик падает на пол и теряет сознание.
Его жена, киноактриса Зина, выступает у моря перед режиссёром Карпом Савельевичем Якиным. Вернувшись в Москву, она сообщает Шурику, что полюбила Якина и уезжает с ним в Гагры. Шурик сообщает об этом Ульяне Андреевне, жене Бунши, после чего Бунша заявляется в квартиру Тимофеева с требованием повременить с разводом, чтобы не портить статистику.
Тем временем вор-рецидивист Жорж Милославский из таксофона звонит на работу другому соседу Шурика, стоматологу Антону Семёновичу Шпаку. Изменив голос и представившись его поклонницей, он выясняет, что Антона Семёновича не будет дома до конца рабочего дня. Узнав это, Милославский приходит к нему в квартиру и обворовывает её. В это время Шурик демонстрирует Бунше работу своей машины: стена между квартирами Тимофеева и Шпака исчезает. Удивлённый Милославский проходит в квартиру Шурика и расспрашивает его о машине. Управдом допытывается у Милославского, кто он такой, что он делает в квартире Антона Семёновича, и откуда у него камера, магнитофон и куртка Шпака, на что тот представляется «известным театральным артистом», якобы приятелем Шпака.
Шурик, вдохновлённый своим успехом, жаждет увидеть средневековую Москву. Он вновь запускает машину, стена исчезает и открывается портал в царскую палату Кремля XVI века, где царь Иван Грозный диктует дьяку Феофану письмо: «…к пренебесному селению, преподобному игумну Козьме царь и великий князь Иоанн Васильевич челом бьёт». Приняв Шурика и Милославского за демонов, перепуганный Феофан убегает за стражей. Бунша звонит в милицию, но Милославский требует от него положить трубку. Бунша отступает от Милославского в Кремль XVI века через портал, а царь Иван Грозный, испугавшись чёрной кошки Шурика, убегает через портал в квартиру инженера, а затем в подъезд.
В царские палаты врывается стража. Один из стрельцов бросает в «демонов» алебарду. Милославский ловит её и кидает обратно. Алебарда попадает в машину времени, происходит взрыв, и портал закрывается, оставляя Ивана Грозного в XX веке, а Ивана Васильевича Буншу и Жоржа Милославского — в XVI веке. Стрельцы гонятся за «демонами». Милославский, заметив внешнее сходство Бунши и Ивана Грозного, находит сундук с «царскими шмотками» и, переодевшись, выдаёт Буншу за царя, а себя — за князя Милославского.
Шурик находит царя в подъезде и с трудом успокаивает его, объяснив, что случилось. Царь вспоминает, что шведы недавно взяли Кемь, и требует немедленно отправить его обратно. Шурик бегает по Москве в поисках перегоревших при аварии транзисторов. Иван Грозный остаётся в квартире, постепенно осваивается с современным бытом, слушает на магнитофоне песни Высоцкого и Никулина. Внезапно в квартиру возвращается Зина, которая разругалась с Якиным и вдобавок по ошибке забрала его чемодан. Пришедшего Якина Грозный намеревается казнить как «прелюбодея», но Зина уговаривает его пощадить. Зина и Якин переодевают царя из его средневековой царской одежды в спортивный костюм Шурика. Ивану Грозному удаётся их помирить, и они уезжают в Гагры.
Когда Грозный в спортивном костюме и в куртке Милославского, оставленной в квартире Шурика, выходит на балкон, его замечают соседи Шурика — Ульяна Андреевна и Шпак — и принимают его за Буншу. Шпак жалуется «управдому», что его обворовали, а возмущённая Ульяна Андреевна заявляет, что её муж «окосел от пьянства». Она перелезает через балкон в квартиру Шурика и требует, чтобы «алкоголик» возвращался домой, но тот набрасывается на неё, приняв за ведьму. Шпак просит царя подписать «список украденного»: два магнитофона, две камеры и два портсигара. Царь, недовольный тем, как «холоп» подаёт ему челобитную, разрывает бумагу и швыряет её в лицо Шпаку. Ульяна Андреевна звонит в психбольницу, заявляя, что у её мужа белая горячка и что он кидается на людей с ножом. Шурик, купивший транзисторы у спекулянта, прибегает домой и останавливает царя, набросившегося с кинжалом на Шпака. Тимофеев рассказывает Шпаку всю правду и просит его не звонить в милицию, но обокраденный Шпак, дав «честное благородное слово», тотчас звонит в милицию, заявляя, что инженер Тимофеев привёл в квартиру «живого царя» с оружием.
В XVI веке Милославский ведёт дела за Буншу: сначала «князь» отправляет стрельцов «выбить крымского хана с Изюмского шляха». Затем к царю является шведский посол, требующий отдать его королю Кемскую волость. Бунша сразу же соглашается с требованием, но Милославский просит посла подождать, заявив, что нужно «посовещаться с товарищами», при этом он крадёт у посла разукрашенный самоцветами рыцарский орден (медальон). Потом, во время трапезы Бунша напивается и заигрывает с миловидной супругой Ивана Грозного, Марфой Васильевной. В итоге войско, посланное на Изюмский шлях, возвращается и поднимает бунт, заявляя: «Царь ненастоящий». Стрельцы врываются в царские палаты. Тем временем, Шурик, отремонтировав машину времени, открывает портал, через который Бунша с Милославским убегают обратно в XX век. В свою очередь, Иван Грозный неосмотрительно выходит из квартиры, и его задерживают милиционеры. 
На допросе Грозный отвечает, что брал Ревель, Казань и Астрахань, но «Шпака не брал». Ульяна Андреевна приводит врача и санитаров, а милиционеры делают вывод, что имеют дело с сумасшедшим. Затем милиционеры приводят и настоящего Буншу. Он заявляет, что «незаконно» исполнял обязанности царя. Иван Грозный, услышав это, набрасывается на своего двойника. Психиатры надевают на обоих смирительные рубашки. Милиционеры приводят двойников к Ульяне Андреевне для опознания. Ульяна Андреевна решает, что она сошла с ума, и отправляется с ними обоими в психбольницу. Шпак жалуется милицейской овчарке, что у него украли три магнитофона, три камеры, три портсигара и три куртки.
Милославский, надев белый халат Шурика, под видом санитара выводит Ивана Грозного. Милиционеры обнаруживают в куртке Милославского, в которой был царь, справку об освобождении Милославского, и с балкона приказывают коллегам задержать Милославского. Все, кроме Грозного, бросаются в погоню за ним. Иван Грозный возвращается к Шурику, инженер запускает машину времени и возвращает царя в XVI век.
Потирая ушибленную голову, Шурик поднимается с пола и открывает дверь перед разгневанным Буншей и его женой. Он спрашивает: «Вас уже отпустили из сумасшедшего дома?», чем приводит их в ярость. Шурик вспоминает, что его бросила Зина.
Вскоре Зина приходит с работы. Шурик спрашивает, любит ли она кинорежиссёра Якина, но та отвечает, что никакого Якина у них нет. Шурик понимает, что ему всё это приснилось, и обнимает Зину, но вдруг видит на полу царскую шапку. Он зажмуривается, после чего шапка превращается в кошку. Шурик и Зина целуются, а кошка машет лапкой и произносит: «Чао!» («До свидания!»).


== В ролях ==


=== В эпизодах ===


== Съёмочная группа ==
Авторы сценария: Владлен Бахнов, Леонид Гайдай
Режиссёр-постановщик: Леонид Гайдай
Операторы-постановщики: Сергей Полуянов, Виталий Абрамов
Художник-постановщик: Евгений Куманьков
Композитор: Александр Зацепин
Звукооператор: Раиса Маргачёва
Дирижёр: Владимир Васильев
Трюковая запись музыки и шумов: Виктор Бабушкин
Текст песен: Леонида Дербенёва
Режиссёр: Александр Хайт
Оператор: Игорь Штанько
Художник: Юрий Фомичев
Художник-гримёр: А. Тетюркин
Режиссёр-монтажёр: Клавдия Алеева
Художник по костюмам: Н. Бузина
Балетмейстер: П. Гродницкий
Ассистенты:
режиссёра Н. Сысоева, А. Романенко
оператора: В. Данилов
Мастер по свету: Л. Подсухский
Комбинированные съёмки:
Оператор: Игорь Фелицын
Художник: А. Клименко
Редактор: В. Зекин
Музыкальный редактор: Раиса Лукина
Директор картины: Аркадий Ашкинази


== Производство ==


=== Кинопробы ===
Первый вариант сценария Гайдай писал под Юрия Никулина, который, прочитав его, наотрез отказался сниматься. По официальной версии, Никулина не отпустил на съёмки «Союзгосцирк», по другой — он сам отказался от роли, решив, что фильм всё равно не выпустят в прокат. После отказа Никулина на роли царя и управдома пробовались восемь актёров:

Евгений Евстигнеев (поссорился с Гайдаем; по другим данным, худсовету не понравились его пробы);
Георгий Вицин (ассоциировался с Трусом из знаменитой троицы и неубедительно выглядел в образе царя);
Евгений Лебедев (в образе царя выглядел превосходно, но не убеждал в образе управдома);
Владимир Этуш (в итоге получивший другую роль — Шпака);
Георгий Бурков;
Георгий Юматов;
Сергей Никоненко;
Анатолий Кузнецов.В результате роль досталась Юрию Яковлеву, который на пробах смог раздвоиться на жалкого Буншу и грозного царя.
С утверждением Яковлева на обе роли возникла проблема с исполнителем роли Жоржа Милославского, играть которого, по задумке режиссёра, должен был Андрей Миронов, так как у Юрия Яковлева и Андрея Миронова не сложился дуэт. Перепробовав ряд актёров, среди которых были Георгий Юматов, Сергей Никоненко, Георгий Бурков, Вячеслав Невинный и Анатолий Кузнецов, Гайдай остановился на Леониде Куравлёве.
Идея отождествления инженера Тимофеева с Шуриком из «Операции „Ы“» и «Кавказской пленницы» не была самоочевидной и пришла не сразу. На роль инженера Тимофеева претендовал Олег Видов, но Гайдай решил снимать Александра Демьяненко. В честь него персонаж, звавшийся у Булгакова Николаем Ивановичем, был переименован в Александра Сергеевича (Шурика). Естественность, с какой слились образы Шурика и инженера Тимофеева, была даже чрезмерной в том смысле, что роль, по поздним признаниям А. Демьяненко, оказалась для него, как актёра, малоинтересной и не содержавшей большой новизны.
Сложный выбор был и среди исполнительниц женских ролей. На роль Зины пробовались Наталья Селезнёва, Наталья Гундарева (обе также пробовались и на роль царицы Марфы Васильевны), Наталья Гвоздикова, Наталия Богунова, Наталья Воробьёва и Екатерина Маркова.


=== Съёмки ===
Съёмки фильма начались в мае 1972 года и проходили в следующих местах:

Видеоклип к песне «С любовью встретиться (Звенит январская вьюга)» — Ялта (конец съемочного периода: март 1973 г.).
Палаты Ивана Грозного и Кремль XVI века — Ростовский кремль.
Дом Шурика — дом № 13 (строение 1) по Новокузнецкой улице в Москве, примерно посередине между станциями метро «Новокузнецкая» и «Павелецкая». В нём находился магазин «Светоч» (часть вывески видна в кадрах).
Магазин «Радиотовары» также располагался в доме на Новокузнецкой улице.
Вид с балкона (кроме вида из дома на Новокузнецкой) — панорама Москвы-реки и начала Кутузовского проспекта, снятая с высотного здания на Калининском.
Все внутренние интерьеры — подъезд дома Шурика, лифт, лестничные площадки, квартиры Шпака и Шурика, а также царские палаты — снимались в одной и той же декорации на киностудии.


=== Песни ===
Первоначально песню Александра Зацепина на слова Леонида Дербенёва «С любовью встретиться» («Звенит январская вьюга») для кинофильма записала София Ротару. Однако этот вариант (из-за серьёзной и проникновенной манеры исполнения) не подошёл для комедийного жанра фильма. Кроме того, песня была записана в низкой тональности и голос Ротару, сам по себе достаточно низкий, не гармонировал с высоким голосом Натальи Селезнёвой. В результате песню перезаписали и в окончательный вариант фильма вошло исполнение Нины Бродской. Впоследствии Ротару исполнила эту песню в представлении «Первый скорый» в новогоднюю ночь 2005—2006 годов.
Борис Кузнецов, Лев Полосин и хор МВО исполнили песню «Кап-кап-кап» («Маруся») — музыка: Александр Зацепин, слова: Леонид Дербенёв.
Валерий Золотухин исполнил песню «Разговор со счастьем» («Счастье вдруг, в тишине…») — музыка: Александр Зацепин, слова: Леонид Дербенёв.


=== Реквизит ===
Машину времени для съёмок в фильме создал художник, скульптор по дереву и карикатурист Вячеслав Почечуев. Первоначальный вариант машины времени, изготовленный специальным бюро, оказался невыразительным макетом стандартной ЭВМ. Почечуев набросал эскиз новой модели и при помощи конструктора, слесаря и стеклодува за несколько дней сотворил новую машину времени, вызывающую у зрителей ощущение чуда. Почечуев получил премию в размере 40 рублей, а в справке из бухгалтерии было написано: «Деньги выданы за изобретение машины времени».


=== Приём и цензура ===
Комичный образ царя-самозванца был воспринят как издевательство над Иваном Грозным, и поэтому из фильма был исключён эпизод, где царь жарит котлеты на кухне Тимофеева.
Некоторые фрагменты были переозвучены режиссёром из цензурных соображений:

Запрету подвергся эпизод, где Зина, заботясь об Иване Грозном в квартире Шурика, произносит: «Мало ли что могут подумать!», но по губам читается: «Вас [то есть царя] здесь могут увидеть!».
Переозвучили и фразу Бунши в эпизоде обращения к шведскому послу — вместо сценарной фразы «Мир, дружба!» получилось: «Гитлер капут» (в оригинальной пьесе Булгакова Бунша в этот момент говорит: «Я на иностранных языках только революционные слова знаю, а всё остальное забыл…», на что следует ответ Милославского: «Ну, говори хоть революционные, а то ты ведь никаких слов не произносишь»).
Во время царского банкета Бунша спрашивает Милославского: «За чей счёт этот банкет? Кто оплачивать будет?» Тот отвечает: «Во всяком случае, не мы» (цензурный вариант), в оригинале же — «Народ, народ, батюшка».
В сцене допроса Ивана Грозного сотрудниками милиции на вопрос «Где живёте?» тот отвечает: «В палатах» (цензурный вариант), по замыслу Леонида Гайдая: «Москва, Кремль».Убрали и концовку реплики Бунши: «Что за репертуар у вас? Соберите завтра творческую интеллигенцию. Я вами займусь». В общей сложности фильм был обрезан на 177 метров плёнки.
Из фильма вырезали крупные планы с авторучкой, которую Милославский украл у Шпака и подарил шведскому послу (ручка была «со стриптизом»: на ней изображена женская фигурка, которая «раздевается», если ручку перевернуть). Международным поставщиком таких ручек с жидкостными меняющимися картинками была Дания.
После внесения всех изменений хронометраж фильма уменьшился на 10 минут, но оригинальный негатив фильма хранится на студии «Мосфильм».


== «Чёрные перчатки» ==
Существует усечённая короткометражная версия фильма под названием «Чёрные перчатки», стилизованная под немое кино. Эта лента выпускалась на бобине с 8-мм плёнкой, и в советское время её можно было купить для домашнего просмотра. Главным героем этого 12-минутного фильма становится Жорж Милославский, «чёрные перчатки» которого появляются в кадре накануне очередного совершаемого им преступления.
В короткометражную версию вошли фрагменты, вырезанные из театральной версии фильма, в том числе дубли, не попавшие в окончательный вариант. Финальная сцена с Милославским — герой, переодевшись в санитара, помогает довести Ивана Васильевича до машины «скорой помощи». Милиция начинает преследовать его, и на этом сюжетная линия с персонажем в полнометражном фильме заканчивается, поэтому зрителю его дальнейшая судьба неизвестна. В «Чёрных перчатках» финальная сцена есть: Жорж плывёт на речном трамвайчике в сопровождении двух девушек, но когда транспорт выплывает из-под тёмного моста, у него по бокам сидят уже те самые два милиционера, которые допрашивали Ивана Грозного.


== Критика в фильме ==
Впервые в истории советского кино монарх показан не только жестоким, но и обаятельным. Уголовник и вор Жорж Милославский проявляет заботу о государственных интересах.


== Музыкальные фильмы ==
В 1977 году вышел фильм-концерт «Эти невероятные музыканты, или Новые сновидения Шурика», в который вошли композиции и кадры из фильма «Иван Васильевич меняет профессию». При этом для завязки мюзикл использует линию из «Ивана Васильевича» — Шурик снова засыпает у машины времени, и ему снится сон. Александр Демьяненко также выступил ведущим мюзикла, а актёры Леонид Куравлёв, Наталья Селезнёва, Савелий Крамаров и Наталья Крачковская появились в ролях самих себя. Валерий Золотухин появился на этот раз вживую, а в композициях использован его вокал.
В 1997 году вышел музыкальный фильм «Старые песни о главном 3», где шесть актёров фильма вернулись к своим ролям:

Юрий Яковлев — заместитель главы администрации района Иван Васильевич Бунша / царь Иван Васильевич Грозный
Леонид Куравлёв — Жорж Милославский
Михаил Пуговкин — режиссёр Карп Якин
Александр Демьяненко — инженер Шурик
Наталья Крачковская — Ульяна Андреевна Бунша
Наталья Селезнёва — Зинаида Михайловна Тимофеева, жена Шурика


== Документальные фильмы о фильме ==
Вышло несколько документальных фильмов об оригинальном фильме, с участием его создателей.

В 2005 году на «Первом канале» вышел документальный фильм «Рождение легенды» о создании фильма.
В 2008 году в рамках цикла «Неизвестная версия» вышел документальный фильм о фильме.
В 2008 году в рамках цикла «Золотой Винил» вышла передача о фильме.
В 2010 году в рамках цикла телепередач «Тайны советского кино» («Тайны нашего кино») вышла передача о фильме.
В 2015 году вышел документальный фильм «Первого канала» «Как Иван Васильевич менял профессию».
В 2017 году в рамках цикла «Песня с историей» вышла передача о песне «Разговор со счастьем», звучащей в фильме.
В 2017 году в рамках документального цикла «Тайны Кино» вышла передача о создании фильма.
В 2019 в рамках цикла «Звёзды советского экрана» вышла передача о фильме.


== В массовой культуре ==
В 1994 году был снят клип на песню группы «Агата Кристи» «Сказочная тайга» (альбом «Опиум»), мелодия которой отчётливо перекликается с одной из музыкальных тем фильма («Звенит январская вьюга»). В клипе участвуют Леонид Куравлёв, Юрий Яковлев, Александр Демьяненко, Наталья Селезнёва и Наталья Крачковская, которые, по сюжету, собираются в кинозале и смотрят «Иван Васильевич меняет профессию» спустя двадцать лет после выхода ленты на экраны. Сам клип посвящён памяти Гайдая, скончавшегося за год до выхода альбома «Опиум».
В ноябре 2020 года «Сбербанк» выпустил рекламу, в которой Жорж Милославский на машине времени попадает в Москву образца 2020 года. Образ Милославского был воссоздан с помощью технологии искусственного интеллекта Deepfake.
В 2023 году телеканал «ТНТ» снял ремейк картины Гайдая под названием «Иван Васильевич меняет всё», используя схожую стилистику фильма и образы героев, но добавив в сюжет картины современные детали. Главные роли в фильме исполнили Тимур Батрутдинов, Демис Карибидис и Максим Лагашкин.


== Примечания ==
Комментарии
Источники


== Литература ==
Богомолов Ю. А. Карнавальный день // Советский экран. — 1973. — № 14. — С. 7—8.
Зоркий А. Иван Васильевич меняет…экспрессию // Искусство кино. — 1974. — № 1. — С. 77—84.
Раззаков Ф. Гибель советского кино. Тайна закулисной войны 1973—1991. — М.: Эксмо, 2008. — 1170 с. — ISBN 978-5-699-26831-3.


== Ссылки ==
О фильме и актёрах на сайте Леонида Гайдая
 «Иван Васильевич меняет профессию» на официальном канале «Мосфильма»
Покадровая стенограмма пьесы Булгакова и фильма
Рустем Вахитов. Грозный и Бунша (о пьесе М. Булгакова «Иван Васильевич» и фильме Л. Гайдая «Иван Васильевич меняет профессию»)
«В комедии „Иван Васильевич меняет профессию“ вместо Натальи Крачковской могла появиться… Нонна Мордюкова, а вместо Юрия Яковлева — Георгий Вицин» // Владимир Громов «Факты и комментарии»
«Иван Васильевич» 30 лет спустя. Особенности съёмки фильма
Постер фильма
Кадры из не вошедших в фильм эпизодов
 «Чёрные перчатки», (со звуком)
«Не царская у тебя физиономия». Как снимался «Иван Васильевич меняет профессию»