Пульсар

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Пульсар (значения).

Крабовидной туманности в условных цветах (синий — рентгеновский, красный — оптический диапазон).

космический источник

радио- (

радиопульсар),

оптического (

оптический пульсар),

рентгеновского (

рентгеновский пульсар) и/или

гамма- (

гамма-пульсар) излучений, приходящих на

Землю в виде

периодических всплесков (

импульсов)

[1]

астрофизической модели, пульсары представляют собой вращающиеся

нейтронные звёзды с

магнитным полем, которое наклонено к

оси вращения, что вызывает

модуляцию приходящего на Землю излучения.

Содержание

1 История

2 Номенклатура

3 См. также

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

История[править | править код]

1967 года

Джоселин Белл,

аспиранткой

Энтони Хьюиша, на меридианном

радиотелескопе

Маллардской радиоастрономической обсерватории

Кембриджского университета, на

длине волны 3,5 м (85,7 МГц)

[2]

[3]

1974 году

Нобелевскую премию. Современные названия этого пульсара —

PSR B1919+21 или PSR J1921+2153.

Результаты наблюдений несколько месяцев хранились в тайне, а первому открытому пульсару присвоили имя LGM-1 (сокр. от англ. Little Green Men — «маленькие зелёные человечки»)[4]. Такое название было связано с предположением, что эти строго периодические импульсы радиоизлучения имеют искусственное происхождение. Кроме того, вскоре группа Хьюиша нашла ещё 3 источника аналогичных сигналов.

Nature» появилось сообщение об открытии быстропеременных внеземных радиоисточников неизвестной природы с высокостабильной частотой

[5]

[6]

источник не указан 1566 дней

советскими астрономами —

PP 0943

[6]

[7]

созвездии Льва, открытый на

Радиоастрономической станции ФИАН в г. Пущино в декабре 1968 года

[8]

[9]

Доплеровское смещение частоты (характерное для источника, совершающего орбитальное движение вокруг звезды) обнаружено не было.

В числе прочих теорий (гипотеза Иосифа Шкловского и др.) было предложено рассматривать пульсары как своего рода сверхмощные «маяки» внеземных цивилизаций.

Однако вскоре астрофизики пришли к общему мнению, что пульсар, точнее радиопульсар, представляет собой нейтронную звезду. Она испускает узконаправленные потоки радиоизлучения, и в результате вращения нейтронной звезды поток попадает в поле зрения внешнего наблюдателя через равные промежутки времени — так образуются импульсы пульсара.

На 2008 год уже известно около 1790 радиопульсаров (по данным каталога ATNF). Ближайшие из них расположены на расстоянии около 0,12 кпк (около 390 световых лет) от Солнца.

Uhuru были открыты источники периодического рентгеновского излучения, названные

рентгеновскими пульсарами. Как и радио-, рентгеновские пульсары являются сильно замагниченными нейтронными звёздами. В отличие от радиопульсаров, расходующих собственную энергию вращения на излучение, рентгеновские пульсары излучают за счёт

аккреции вещества звезды-соседа, заполнившего свою

полость Роша и под действием пульсара постепенно превращающегося в белого карлика. Как следствие, масса пульсара медленно растёт, увеличивается его

момент инерции и — за счёт передачи орбитального момента системы во вращение пульсара падающим на него веществом —

частота вращения, в то время, как радиопульсары, со временем, наоборот, замедляются. Радиопульсар совершает оборот за время от нескольких секунд до нескольких десятых долей секунды, а рентгеновские пульсары делают сотни оборотов в секунду

[10]

В ходе проекта распределённых вычислений Einstein@Home на 2016 год найдено 66 пульсаров.

гамма-телескопа Ферми обнаружили первый гамма-пульсар, лежащий за пределами

Млечного Пути. Он установил новый рекорд светимости среди ранее открытых гамма-пульсаров. Пульсар

PSR J0540-6919 расположен на окраине

туманности Тарантул

созвездия Золотая Рыба в

Большом Магеллановом Облаке, расположенной в 163 тысячах световых лет от Млечного Пути

[11]

В 2016 году в рамках проекта EXTraS (англ. Exploring the X-ray Transient and variable Sky) в результате изучения архивных данных телескопа XMM-Newton за 2000—2013 годы открыт рентгеновский источник 3XMM J004301.4+413017, первый пульсар в галактике Туманность Андромеды.

Сигналы от пульсаров можно использовать как эталоны времени и ориентиры для спутников[3].

В 2020 году астрономы США и Польши установили, что причиной того, что этот тип нейтронных звёзд действует как радиомаяки, является взаимодействие между электрическими и магнитными полями у поверхности объекта[12].

Номенклатура[править | править код]

прямое восхождение пульсара в часах и минутах. Например:

CP 1919 (пульсар, открытый кембриджской группой с прямым восхождением 19 часов, 19 минут)

[13]

англ.

[14]

пульсара в Крабовидной туманности за буквами PSR стало следовать прямое восхождение и склонение пульсара (например: PSR 0531+21, здесь прямое восхождение 5 часов 31 минута и склонение 21 градус). В дальнейшем склонение стали указывать с точностью до десятых долей градуса (например: PSR 1913+167, здесь склонение 16,7 градуса). Первоначально системой координат, в которой указывалось прямое восхождение и склонение пульсара, были координаты 1950 года, использовавшиеся для пульсаров, открытых приблизительно до 1993 года. Позднее стали использовать координаты 2000 года, хотя для некоторых знаменитых пульсаров обычно используются прежние обозначения. По состоянию на начало 2000-х годов, чтобы различить эти две системы координат, в обозначении пульсара перед координатами указывается буква

[7]

[15]

См. также[править | править код]

Нейтронная звезда

Блицар

Радиопульсар

Рентгеновский пульсар

Эволюция звёзд

Пульсарная планета

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ ПУЛЬСА́РЫ : [арх. 23 октября 2020] / И. Ф. Малов // Полупроводники — Пустыня. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 742. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 27). — ISBN 978-5-85270-364-4.

↑ Матвеенко, Усов, 1986, с. 521.

↑ Перейти обратно: 1 2 Алексей Понятов. Импульсивная (рус.) // Наука и жизнь. — 2018. — № 10. — С. 26—37. Архивировано 6 октября 2018 года.

↑ Амнуэль П. Р. Далёкие маяки Вселенной (К 40-летию открытия пульсаров). — Фрязино: Век 2, 2007. — С. 211, 213. — ISBN 5-85099-177-7.

↑ Малов, Малофеев, 1991, с. 17.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шкловский И. С. Рожденные катастрофой // Эврика-70 / Сост. Н. Лазарев, Ф. Наумов. — М.: Молодая гвардия, 1970. — С. 16—19. — 150 000 экз.

↑ Перейти обратно: 1 2 PSR B0943+10 — Pulsar  (неопр.). Архивировано 16 декабря 2019 года. в базе SIMBAD

↑ Алексеев Ю. И., Виткевич В. В., Журавлёв В. Ф., Шитов Ю. П. Новый пульсар РР 0943 (рус.) // Успехи физических наук. — Российская академия наук, 1969. — Т. 99. — С. 523.

↑ A Brief History of Radio Astronomy in the USSR. A Collection of Scientific Essays / S. Y. Braude et al.. — Springer, 2012. — P. 45. — (Astrophysics and Space Science Library. 382). — ISBN 978-94-007-2833-2. — doi:10.1007/978-94-007-2834-9.

↑ Сиднева Г. «Танец трупа» — сверхскоростной пульсар // НЛО. — «Калейдоскоп», 2004. — № 5 (323). — С. 2. — ISSN 1560-2788.

↑ В Большом Магеллановом Облаке найден самый мощный гамма-пульсар  (рус.). N+1. Дата обращения: 14 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.

↑ Разрешена многолетняя загадка пульсаров  (рус.). Lenta.ru (16 июня 2020). Дата обращения: 16 июня 2020.

↑ Итоги науки и техники. Исследование космического пространства / В. В. Усов; отв. ред. И. С. Шербина-Самойлова; науч. ред. Р. А. Сюняев. — М., 1977. — Т. 9. Галактическая и внегалактическая астрономия (астрофизика высоких энергий). — С. 6. — 700 экз.

↑ Turtle A. J., Vaughan A. E. Discovery of Two Southern Pulsars (англ.) // Nature. — 1968. — Vol. 219. — P. 689—690. — doi:10.1038/219689a0.

↑ A. G. Lyne, F. Graham-Smith. Pulsar Astronomy. — 3rd Edition. — Cambridge University Press, 2006. — P. 272. — ISBN 978-0-521-83954-9.

Литература[править | править код]

Малов И. Ф., Малофеев В. М. Пульсары: 20 лет исследований // Земля и Вселенная. — 1991. — № 1. — С. 16—22.

Матвеенко Л. И., Усов В. В. Пульсары // Физика космоса : маленькая энциклопедия / Гл. ред. Р. А. Сюняев. — Изд. 2-е, перераб. и доп. — М.: Советская энциклопедия, 1986. — С. 521—527. — 783 с. — 70 000 экз.

Lorimer, Duncan R.; Kramer, Michael. Handbook of Pulsar Astronomy. — Cambridge University Press, 2004. — ISBN 978-0-521-82823-9.

Lorimer, Duncan R. Binary and Millisecond Pulsars  (неопр.) (2008). Дата обращения: 14 декабря 2011. Архивировано из оригинала 15 марта 2012 года.

Lyne, Andrew G.; Graham-Smith, Francis. Pulsar Astronomy. — Cambridge University Press, 1998. — ISBN 978-0-521-59413-4.

Manchester, Richard N.; Taylor, Joseph H. Pulsars. — W. H. Freeman and Company  (англ.) (рус., 1977. — ISBN 978-0-7167-0358-7.

Stairs, Ingrid H. Testing General Relativity with Pulsar Timing (англ.) // Living Reviews in Relativity : journal. — 2003. — Vol. 6, no. 1. — P. 5. — doi:10.12942/lrr-2003-5. — Bibcode: 2003LRR.....6....5S. — arXiv:astro-ph/0307536. — PMID 28163640. — PMC 5253800.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Астрономия»

Пущинская радиоастрономическая обсерватория

Пульсары — эталоны времени // Телестудия Роскосмоса

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Ларусса Ларусса Britannica (онлайн) Universalis Universalis В библиографических каталогах GND : 4047828-2 J9U : 987007548539905171 LCCN : sh85109025 NKC : ph135006

Переменные звёзды Эруптивные Вольфа — Райе Гамма Кассиопеи Неправильные ( Орионовы переменные ( T Тельца Фуоры )) R Северной Короны RS Гончих Псов S Золотой Рыбы UV Кита Пульсирующие Цефеиды ( Классические цефеиды (Дельта Цефея) Цефеиды II типа ( BL Геркулеса W Девы RV Тельца )) Альфа Лебедя Бета Цефея Дельта Щита Гамма Золотой Рыбы Медленные неправильные Мириды Полуправильные Пульсирующие белые карлики (ZZ Кита, V777 Геркулеса, GW Девы) PV Телескопа RR Лиры SX Феникса Быстропульсирующие горячие субкарлики (V361 Гидры, V1093 Геркулеса) Вращающиеся Альфа² Гончих Псов BY Дракона Вращающиеся эллипсоидальные FK Волос Вероники Пульсары SX Овна Катаклизмические Новые Повторные новые Поляры Промежуточные поляры Карликовые новые ( SS Лебедя , SU Большой Медведицы , Z Жирафа ) Яркие красные новые Сверхновые AM Гончих Псов Z Андромеды Затменно-двойные системы Алголь Бета Лиры W Большой Медведицы Списки Список типов переменных звёзд ОКПЗ Категория:Переменные звёзды

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пульсар&oldid=133862062

Категории:

Астрофизика

Звёздная эволюция

Классы звёзд

Пульсары

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с декабря 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Banjar

বাংলা

Bosanski

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

Gaelg

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

پنجابی

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 октября 2023 в 19:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



