59°56′19″ с. ш. 30°19′56″ в. д.HGЯO

Михайловский дворец

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Михайловский дворец (значения).

дворец Михайловский дворец  59°56′19″ с. ш. 30°19′56″ в. д. H G Я O Страна Россия Город Санкт-Петербург Архитектурный стиль Русский ампир Автор проекта Карл Росси Архитектор Росси, Карл Иванович Дата основания 1819 Строительство 1819 — 1825 годы Статус Объект культурного наследия народов РФ федерального значения. Рег. № 781510006120016 ( ЕГРОКН ). Объект № 7810526001 (БД Викигида) Медиафайлы на Викискладе

См. также: 

Государственный Русский музей

великого князя

Михаила Павловича, четвёртого сына

Павла I и

Марии Фёдоровны, младшего брата императоров

Александра I и

Николая I. Историческое здание в

Санкт-Петербурге, построенное в 1819—1825 годах по проекту архитектора

К. И. Росси в центре города на площади, в 1834 году получившей название Михайловской (с 26 сентября 1940 года —

площадь Искусств). Памятник архитектуры

позднего классицизма, или

русского ампира. С 1898 года в здании находился «Русский музей императора Александра III», с 1917 года —

Государственный Русский музей.

Содержание

1 История создания

2 Архитектура

3 Примечания

4 Ссылки

История создания[править | править код]

Михаила Павловича принадлежала его отцу, императору

Павлу I. Император после рождения младшего сына, которому не суждено было получить трон, приказал ежегодно откладывать денежные суммы для строительства дворца, «дабы сын, достигнув совершеннолетия, по крайней мере, мог жить по-царски»

[1]

дворцового переворота он был убит 24 марта 1801 года в собственной спальне

Михайловского замка. Когда Михаилу Павловичу исполнился 21 год, в 1819 году новый император

Александр I решил начать строительство.

Комитета строений и гидравлических работ

А. Бетанкуру. По инициативе Бетанкура разработка проекта была поручена

К. И. Росси

[2]

дворца Воронцова, а затем — на месте дома

Чернышёва (впоследствии на этом месте был построен

Мариинский дворец). Совместно с Бетанкуром Росси выдвигает новую градостроительную идею и проектирует реконструкцию не только Михайловского дворца, но и обширного прилегающего к нему района между

Невским проспектом,

Фонтанкой,

Садовой улицей и

Чернышевым переулком. В начале апреля 1819 года была создана «Комиссия для построения дворца великому князю Михаилу Павловичу». Тогда же начался снос оранжерей и парников в бывших садах Михайловского замка.

17 апреля состоялась закладка дворца, который был закончен в 1823 году. Здание императорским указом было пожаловано великому князю «в вечное и потомственное владение». Отделка интерьеров продолжалась ещё два года и дворец был торжественно освящён 30 августа (11 сентября по н. ст.) 1825 года. Приёмку дворца осуществлял сам император Александр I. Государь остался доволен и наградил архитектора К. Росси орденом св. Владимира 3-й степени и бриллиантовым перстнем. На постройку дворца было затрачено 7 млн 875 тысяч рублей[3]. Великий князь Михаил поселился во дворце с супругой великой княгиней Еленой Павловной[4].

Интерьеры дворца неоднократно перестраивали. Для великого князя дворец был не только домом, но и местом службы, где он ежедневно принимал военных и гражданских чиновников. В 1830-х годах часть интерьеров перестраивал под служебные нужды А. И. Штакеншнейдер. Позднее, в 1840—1850-х годах, жилые комнаты для членов большой семьи приспосабливал архитектор Г. А. Боссе с помощниками. Изначальный вид сохранила лишь Парадная лестница и знаменитый Белый (Белоколонный) зал. В других помещениях частично сохранились оригинальные роспись и декоративная лепка падуг и плафонов.

После кончины Михаила Павловича в 1849 году Елена Павловна, стремясь сберечь память о великом князе, устраивала во дворце салоны, которые посещали известные в столице государственные деятели, писатели, художники: министр иностранных дел князь А. М. Горчаков, министр юстиции граф В. Н. Панин, барон М. А. Корф, братья Вильегорские, писатели В. А. Жуковский, П. А. Вяземский, академики К. М. Бэр, В. Я. Струве, А. Х. Востоков, Н. И. Пирогов, художники И. К. Айвазовский, Н. С. Пименов, Т. А. Нефф, П. Ф. Соколов. Иногда появлялся сам император Николай I. Писатель и философ, князь В. Ф. Одоевский стал своеобразным летописцем этих встреч[5]. В последние годы Елена Павловна много путешествовала по Европе. После её кончины в 1873 году некоторое время во дворце проживала её дочь — великая княжна Екатерина Михайловна.

В 1894 году внуки Михаила Павловича продали дворец в казну. 13 апреля 1895 года Именным Высочайшим Указом императора Николая II во дворце был учреждён «Русский музей императора Александра III». Работы по перестройке интерьеров дворца под музейную экспозицию в 1895—1898 годах осуществлял архитектор В. Ф. Свиньин.

Реставрационные работы после фашистской блокады 1941—1944 годов закончились в здании в 1946 году и музей вновь открыли для посетителей.

Архитектура[править | править код]

Михайловского замка Павла I. Первые два варианта Михайловского дворца не получили одобрения

Комитета строений и гидравлических работ, которым руководил А. Бетанкур. Совместно с Бетанкуром Росси выдвигает новую градостроительную  идею, определившую формирование всего парадного центра города

[2]

Невским проспектом. В полном объёме проектный вариант всего ансамбля сложился у архитектора только к 1823 году. В это время Росси параллельно работал над разработкой проектов других ансамблей столицы:

Елагина острова,

Марсова поля, Адмиралтейской набережной, площадей перед Михайловским замком, ансамблей Дворцовой и Сенатской площадей

[6]

В ранний период творчества Росси увлекался творчеством А. Палладио. В ансамбле зданий Елагина острова и в других проектах Росси продемонстрировал умение свободно интерпретировать палладианские композиции, добиваясь в каждом отдельном случае органичной связи постройки с окружающим пейзажем.

Здание Михайловского дворца, несмотря на размах (южный фасад дворца простирается на 105 м), в композиционном отношении ещё консервативно.  Его планировка  следует одновременно трём традициям — палладианству, «французской схеме» (трёхчастная структура с парадным двором: курдонёром) и русскому усадебному зодчеству: главный корпус и два боковых флигеля с заглублением главного фасада относительно красной линии (так называемая усадьба в городе). Большой ордер на аркадах южного и северного фасадов развивает классическую палладианскую тему, привитую в Петербурге благодаря творчеству Дж. Кваренги.

портиком

коринфского ордера, поднятым на аркаду, с широкой лестницей и двумя фигурами львов по сторонам. Портик увенчан треугольным

фронтоном. Боковые корпуса оформлены трёхчетвертными коринфскими колоннами и скульптурным

фризом, состоящим из 44 барельефов работы скульптора В. И. Демут-Малиновского. Дворец находится в глубине парадного двора, отделённого от улицы высокой чугунной оградой с тремя воротами и четырёхгранными пилонами, увенчанными военными

трофеями (арматурой). Ограда, ворота и трофеи придают всей композиции

ампирный вид.

Михайловский сад, оформлен сходным образом, но он не имеет сильно выдающихся боковых

ризалитов, а центральная часть представляет собой не портик, а просторную, типично итальянскую

лоджию, также на аркадах, с колоннами коринфского ордера. Скульптурные детали фасадов выполнены скульпторами

В. И. Демут-Малиновским и

С. С. Пименовым. Эти скульпторы (они сотрудничали с архитектором Росси во многих постройках) создали также скульптурный

декор в

интерьерах. Росписи в интерьерах осуществляли итальянцы Д. и П. Скотти, А. Виги, Б. Медичи

[7]

панно, а на

падугах — росписи

гризайлью, имитирующей скульптурные фигуры

теламонов. Галереи второго этажа открывает Белоколонный зал, сохранивший отделку, соответствующую проекту К. Росси. Он является ярким примером стиля русского ампира в оформлении дворцового интерьера. Белые колонны искусственного мрамора (стукко) сочетаются с позолотой плафона, бронзовых люстр и живописным фризом, имитирующим барельеф на золотом фоне. В зале экспонируются уникальные произведения

декоративно-прикладного искусства, в том числе гарнитур мебели резного дерева с белым «французским лаком» и позолотой, с обивкой синим шёлком, выполненной по рисункам Росси мебельной мастерской

В. И. Бобкова

[8]

Михайловский дворец был выполнен в стилях неоклассицизм и ампир. Доказательством этому является наличие фризов, римских колонн, статуй и крыше над входом.[источник не указан 246 дней]

Примечания[править | править код]

↑ Вигель Ф. Ф. Записки. — М.: Захаров, 2000. — С. 435

↑ Перейти обратно: 1 2 Д. И. Кузнецов. Августин Бетанкур и знаменитый русский архитектор Карл Росси (рус.) // Известия Петербургского университета путей сообщения: : журнал. — СПб:: Изд-во Петербургского университета путей сообщения (ПГУПС), 2008. — Вып. специальный выпуск. — С. 156-161. — ISBN ISSN 1815-588X. Архивировано 24 января 2022 года.

↑ Пушкарёв И. И. Описание Санкт-Петербурга и уездных городов С.-Петербургской губернии: с виньеткой и планом С.-Петербурга, исправленным Комитетом гидравлических работ и городских строений. — Ч. 1-4. —СПб., 1839—1842. — Ч. 1. — С. 363

↑ Великая княгиня Елена Павловна — хозяйка Михайловского дворца. К 200-летию со дня рождения. — СПб.: ГРМ-Palace Editions, 2007. — С. 11

↑ Мемуары графа С. Д. Шереметева. — М.: Индрик, 2001. — С. 113

↑ Тарановская М. З. Карл Росси. Архитектор. Градостроитель. Художник. — Л.: Стройиздат, 1980. — С. 99

↑ Памятники архитектуры Ленинграда. — Л.: КГИОП-Стройиздат, 1971. — С. 169

↑ Ботт И. К., Канева М. И. Русская мебель: История. Стили. Мастера. — СПб.: Искусство-СПб., 2003

Ссылки[править | править код]

История Михайловского дворца на сайте Русского Музея

Виртуальный тур по Михайловскому дворцу

Выставки и экспозиции в Михайловском дворце

Дворцы императорского дома Романовых Императорские дворцы Александровский Аничков Гатчина Гельсингфорс Екатерининский Большой Кремлёвский Екатериненталь Зимний Киевский Ливадийский Павловский Петергоф Царицыно Великокняжеские дворцы Алексеевский Бельведерский Владимирский Знаменка Каменноостровский Константиновский Мариинский Мало-Михайловский Михайловка Михайловский Мраморный Николаевский Ново-Михайловский Ново-Павловский Ораниенбаум Сергиевка Сергиевский Таврический Ташкентский Исторические дворцы Английский Анненгоф (Москва) Анненгоф (Санкт-Петербург) Воробьёвский дворец Головинский дворец Екатерингоф Елагин дворец Елизаветгоф Коломенское Летний дворец Елизаветы Петровны Летний дворец Петра I Михайловский замок Нижняя дача Дворец принца Ольденбургского Пелла Ропша Петровский , Тверской , Чесменский , Чугуевский и другие путевые дворцы Частные владения и дачи Александрия Беловеж Боржом и Абастумани Борки Бронная дача Волчий сад Дудергоф Дюльбер Ильинское Коттедж Массандра Дача Ольденбургского (Каменный остров) Дача Ольденбургского (Петергоф) Гагра Осташёво Палей Першино Рамонь Скерневице Собственная дача Ферма Царская Поляна Дворец Эриклик

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Михайловский_дворец&oldid=136898320

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Санкт-Петербурге

Появились в 1825 году

Дворцы Санкт-Петербурга

Здания и сооружения, заложенные в 1819 году

Здания и сооружения, построенные в 1825 году в России

Дворцы, построенные в 1825 году

Здания и сооружения Центрального района

Площадь Искусств

Здания и сооружения, спроектированные Карлом Росси

Русский ампир

Скрытые категории: 

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Санкт-Петербург)

Википедия:Статьи без источников (тип: дворец)

Википедия:Нет источников с июля 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Deutsch

English

Français

Հայերեն

Italiano

ქართული

Polski

Português

Српски / srpski

Svenska

Vepsän kel’

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 марта 2024 в 18:38.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



