Ио́сип Броз Ти́то (сербохорв. и макед. Јосип Броз "Тито", сербохорв. и словен. Josip Broz "Tito"), при рождении Иосип Броз (здесь Ти́то — партийный псевдоним, соединившийся с фамилией); (7 мая 1892 года, Кумровец, Королевство Хорватия и Славония, Австро-Венгрия — 4 мая 1980 года, Любляна, СР Словения, СФР Югославия) — югославский революционер, политический, государственный, военный и партийный деятель; президент Югославии с 1945 года вплоть до своей смерти в 1980 году; руководитель Коммунистической партии Югославии (КПЮ) с декабря 1937 года, председатель Союза коммунистов Югославии с 1966 года.
В период Второй мировой войны Тито был лидером югославских партизан, которых часто называют самым эффективным движением сопротивления в оккупированной Европе. Он был популярной фигурой как в Югославии, так и за рубежом. Кавалер советского ордена «Победа».
Его внутренняя политика, которую считали объединяющим символом, сохраняла мирное сосуществование народов Югославской федерации. Он привлекал к себе дополнительное внимание мира тем, что был главным лидером Движения неприсоединения и сотрудничал с Джавахарлалом Неру в Индии, Гамалем Абделем Насером в Египте, Сукарно в Индонезии и другими.
После смерти Тито в 1980 году между югославскими республиками начали возникать трения. В 1992 году СФРЮ прекратила своё существование, после чего на территории составлявших её республик вспыхнула серия вооружённых конфликтов, продолжавшихся вплоть до конца 1990-х годов. Их последствия до сих пор оказывают влияние на жизнь бывших югославских республик.


== Биография ==


=== Ранние годы жизни ===
Иосип Броз родился 7 мая 1892 года в хорватском селе Кумровеце, в то время входившем в состав Австро-Венгрии. При рождении был крещён в Католической церкви. Позднее он указывал в качестве года своего рождения 1893 год, а датой рождения выбрал 25 мая. Существуют различные мнения о том, что именно побудило Тито сменить дату рождения. Так, по версии сербского исследователя В. Винтерхалтера, Тито принял новую дату рождения в память о дне 1944 года, когда немцы предприняли неудачную попытку устранить его. Автор биографии Тито в серии «ЖЗЛ» Е. В. Матонин считает, что Тито просто перенёс празднование своего дня рождения из-за боёв. Причём, по мнению Матонина, произошло это до 1944 года — так как в 1944 году немцы уже знали о том, что Тито празднует день рождения 25 мая, и специально назначили свою операцию на эту дату. Как бы то ни было именно 25 мая считалось в СФРЮ официальным днём рождения Тито.
Отец будущего югославского лидера, Франьо (Франц) Броз (хорв. Franjo Broz), был хорватом: на момент рождения Тито его семья жила в Кумровце уже три века. В книге, написанной постоянным биографом Тито Владимиром Дедиером, югославский лидер так отзывается об отце: «Он был всё время пьян, ругался в бо­га, душу и мать и мог вполне ударить кого-нибудь из детей без всякой на то причины». Мать Иосипа, Мария Броз, урождённая Явершек (словен. Marija Broz, Marija Javeršek) была словенкой из села Подсреда, расположенного в 16 километрах от Кумровца. По словам Тито, она была высокой белокурой женщиной — энергичной, экономной, строгой, но спра­ведливой и очень набожной. Несмотря на смешанное происхождение (отец — хорват, мать — словенка), многие исследователи считают Тито этническим хорватом. В семье Брозов было, по разным данным, либо 10, либо 15 детей, причём часть из них умерли в младенчестве либо в раннем детстве. Иосип был седьмым по счёту ребёнком. Вся семья, включая двоюродных братьев и сестёр Иосипа, жила в доме — самом большом доме в Кумровце — который Франьо Броз унаследовал от своих предков, вместе с поместьем на 4 гектара.
Большую часть своего раннего детства Иосип провёл в Подсреде, в доме своего деда по материнской линии Мартина Явершека (словен. Martin Javeršek), который тепло относился к внуку. Там он научился играть на пианино. Этот период оказал большое влияние на формирование будущего югославского лидера.
В 1900 году Иосип вернулся в Кумровец, чтобы начать учёбу в школе. К этому времени он говорил по-словенски гораздо лучше, чем по-хорватски. В первый год учёбы будущий югославский лидер испытывал трудности с овладением хорватским языком, на котором велось обучение, и получал плохие оценки по чтению и чистописанию — при том, что по остальным предметам учился неплохо. Впоследствии Тито всю жизнь писал по-сербохорватски с орфографическими ошибками и говорил с сильным словенским акцентом. Кроме учёбы он должен был помогать родителям по хозяйству — пасти скот, обрабатывать мотыгой посевы, пропалывать грядки, собирать с соседей деньги, которые его отец давал им в долг. В 1904 году он окончил школу.
В детстве Иосип мечтал стать портным: страсть к красивой и элегантной одежде он сохранил и впоследствии. Однако по настоянию матери, желавшей, чтобы сын стал священником, он поступил в церковь мальчиком-служкой. Оттуда он вскоре ушёл из-за конфликта со священником, который отвесил ему оплеуху.
В 1907 году Франьо Броз попытался отправить сына на заработки в США, однако семье не удалось собрать денег на билет. После этого пятнадцатилетний Иосип отправился в город Сисак, где его двоюродный брат Юрица (хорв. Jurica Broz) проходил военную службу. Сначала Иосип, по протекции Юрицы, устроился на работу официантом: как признавался Тито сорок лет спустя, его привлекло то, что официанты, в его представлении, должны были красиво одеваться. Однако эта работа не понравилась ему, и он был вынужден искать другую.
Новым наставником Броза стал слесарь-чех Никола Карас (чеш. Nikola Karas), который взял его на три года в ученики, предоставив, наряду с возможностью учиться ремеслу, жильё и питание. Свою рабочую униформу Иосип оплатил сам, так как у его отца не было возможности оплатить её. Сведения об отношениях между Карасом и Брозом, а также о роли Караса в становлении Тито как социалиста противоречивы. Биограф Тито Дж. Суэйн пишет, что Карас симпатизировал социалистам, и что именно он вовлёк своего ученика в социалистическое движение. Вышеупомянутый Е. В. Матонин считает, что отношения Иосипа с наставником были натянутыми, а в социалистическое движение Броза вовлёк не он, а два его помощника — Шмидт и Гаспарич. Как бы то ни было, в 1909 году Броз активно включился в социалистическую деятельность — начал читать, а впоследствии и распространять социалистическую газету Slobodna Reč (хорв. Свободное cлово), принимал участие в первомайских демонстрациях.
В сентябре 1910 года Иосип окончил своё обучение и стал квалифицированным слесарем. После этого он переехал в Загреб, где сумел найти работу благодаря связям, приобретённым в Сисаке. Там же, в Загребе, он вступил в Союз рабочих-металлистов и Социал-демократическую партию Хорватии и Славонии.

В декабре 1910 года Броз вернулся в Кумровец, однако уже в начале 1911 года вновь покинул родное село, отправившись на поиски работы. За несколько месяцев он сменил множество мест жительства и работы — жил в Любляне, Триесте, вновь в Кумровце. Весной 1911 года вернулся в Загреб, где работал в мастерской по ремонту велосипедов; принял участие в первомайской забастовке. Недолго поработав в Любляне, в мае 1911 года устроился на фабрику в Камнике. Там же, в Камнике, вступил в местный сокольский клуб, в деятельности которого принимал активное участие. После закрытия фабрики в мае 1912 года его взяли на работу на завод в чешском селе Ченков. В Ченкове Иосип включился в забастовку местных чешских рабочих, протестовавших против попытки работодателя заменить их более дешёвой рабочей силой из других регионов страны; в итоге бастующим удалось отстоять свои места. Позже Броз переехал в Пльзень, где некоторое время работал на заводах компании Škoda, а затем отправился в Мюнхен. Работал на автомобильной фабрике Benz в Мангейме, посетил Рур. В октябре 1912 года прибыл в Вену, где жил со своим старшим братом Мартином и его семьёй. Там он работал на заводах Гридля, после чего перешёл на завод Даймлера в Винер-Нойштадте, где занимался тест-драйвом машин. За эти годы он неплохо научился фехтовать и танцевать, овладел немецким языком и научился бегло говорить по-чешски.


=== Служба в австро-венгерской армии. Первая мировая война ===
В мае 1913 года Броз был призван в Императорскую и королевскую армию Австро-Венгрии, где должен был прослужить два года. При оформлении призывника была допущена ошибка в дате рождения — её записали как 5 марта 1892 года. Сначала его определили служить в Вену, но затем, по его собственной просьбе, перевели в 25-й домобранский Загребский пехотный полк. Зимой 1913—1914 годов новобранец Броз прошёл обучение катанию на лыжах, после чего он был послан в Будапешт для обучения в школе унтер-офицеров. Окончив школу, Броз получил звание старшего унтер-офицера, став (в свои 22 года) самым молодым носителем этого звания в своём полку, а по данным биографа Тито Джаспера Ридли — и во всей австро-венгерской армии. В армии Броз, успешно используя полученные до призыва фехтовальные навыки, одержал ряд побед в соревнованиях по фехтованию: в 1914 году он выиграл полковой чемпионат, а в мае того же года занял второе место на общеармейском чемпионате по фехтованию в Будапеште.
В августе 1914 года Австро-Венгрия вступила в Первую мировую войну, в связи с чем 25-й домобранский Загребский пехотный полк был передислоцирован к сербской границе. После этого старший унтер-офицер Броз был арестован за подстрекательство к мятежу и заключён в Петроварадинскую крепость приграничного города Уйвидек (ныне сербский Нови Сад). Сам Тито впоследствии сообщал противоречивые сведения об этом аресте. В интервью одному из своих биографов он говорил, что его арестовали за то, что он высказывал намерение дезертировать к русским, в другой своей биографии Тито утверждал, что арест произошёл из-за технической ошибки. Наконец, существует третья версия ареста Броза — по ней его посадили в крепость за пораженческие настроения: будущий югославский лидер в одной из частных бесед сказал, что надеется на поражение австро-венгерской армии в войне. Вскоре, однако, инцидент был исчерпан: Броз был освобождён из крепости и полностью оправдан.
До начала 1915 года 25-й полк сражался на сербском фронте, затем он был направлен на Восточный фронт, в Галицию. На русском фронте Броз был разведчиком, в разведке проявил себя храбрым солдатом и хорошим командиром. Однажды взвод разведчиков, которым он командовал, перешёл линию фронта и взял в плен 80 русских солдат, после чего успешно вернулся со взятыми «языками» на свои позиции. За доблесть и инициативу в разведке Броз был представлен к медали за храбрость: данные об этом были обнародованы только в 1980 году, после его смерти.


=== В русском плену. Революции 1917 года ===
Весной 1915 года в бою на Днестре, около села Миткеу (Буковина), старший унтер-офицер Броз при отражении попытки прорыва фронта русскими войсками был ранен в спину пикой кавалериста-черкеса русской армии. После этого он получил тяжёлое ранение и попал в плен. Точная дата пленения Броза в разных источниках называется разная: обычно её определяют как 25 марта, но, например, британский журналист Ричард Уэст пишет, что Броза пленили 21 марта, а вышеупомянутый Джаспер Ридли приводит дату 4 апреля.
После попадания в плен Броз провёл 13 месяцев в приволжском городе Свияжске, где лечился от пневмонии и тифа в импровизированном лагерном госпитале, размещённом в здании Свияжского Успенского монастыря. Во время пребывания в госпитале он выучил русский язык: в этом ему помогли две местные школьницы.
В середине 1916 года Иосип Броз выздоровел от пневмонии. Русские власти предложили Брозу вступить в ряды формировавшегося из пленных Сербского добровольческого корпуса, однако тот отказался: это, по мнению Ричарда Уэста, свидетельствует о том, что Броз сохранял верность монархии Габсбургов и противоречит более поздним утверждениям Тито о том, что он с нетерпением ждал крушения Австро-Венгрии. После этого его перевели в трудовой лагерь для военнопленных в городе Ардатове Симбирской губернии (ныне — Республика Мордовия). Там он работал на мельнице — вначале в селе Тургенево, затем в селе Каласево. В Каласеве Иосип повстречал свою первую любовь — девушку по имени Агафья Бирюкова. Кроме того, Броз запомнился в Ардатове как организатор первого футбольного матча — в нём команда пленных австро-венгров играла против команды жителей города.
В конце 1916 года Броза вновь перевели — на этот раз в город Кунгур, из-за чего он был вынужден прекратить отношения с Агафьей Бирюковой. В Кунгуре Броз работал слесарем-механиком, кроме того он был назначен старшим среди военнопленных лагеря. Там же он впервые познакомился с большевиками. Однако вскоре его отношения с администрацией испортились: заметив, что персонал лагеря присваивает себе продуктовые посылки Красного Креста, Броз пожаловался лагерному начальству, за что был заключён в Кунгурский тюремный замок.
В ходе народных волнений, вызванных Февральской революцией, Броз был освобождён из тюремного замка, но вскоре был вновь помещён в лагерь. В июне 1917 года он бежал из лагеря (который к тому времени уже практически не охранялся) и сел в товарный поезд, следовавший в Петроград, желая устроиться на Путиловский завод. Участвовал в Июльской демонстрации: по собственному признанию, не был в то время убеждённым сторонником большевиков, а «пошёл вместе со всеми». После расстрела демонстрации бежал в Финляндию, однако был схвачен. К тому времени Броз хорошо владел русским языком (как литературным, так и вятским диалектом), поэтому его приняли за русского и заключили в Петропавловскую крепость. Там он содержался в течение трёх недель — пока его личность не была установлена. После этого он был вновь отправлен в Кунгур, однако под Екатеринбургом сумел бежать из поезда и сесть в другой поезд, следующий до Омска. По утверждению Джаспера Ридли, в поезде Екатеринбург — Омск Брозу удалось обмануть полицию, которая искала сбежавшего австрийского военнопленного, выдав себя за русского.


=== Гражданская война в России ===
В Омске поезд, на котором ехал Броз, был остановлен местными красногвардейцами, которые рассказали ему о произошедшей в Петрограде революции и предложили вступить в их ряды. Броз согласился, и поступил на службу в красногвардейский отряд, составленный из бывших военнопленных. Зимой 1917 года стал кандидатом в члены партии большевиков, вступив в югославскую секцию РСДРП(б).
В 1918 году отряд Броза был разгромлен белогвардейскими частями в бою на станции Марьяновка. Будущий югославский лидер бежал в село Александровское под Омском, где скрывался около года, работая механиком на мельнице у зажиточного крестьянина-казаха Исы Жексенбаева. В 1918 году Жексенбаев женил Броза на 14-летней Пелагее Белоусовой, уроженке соседнего села Михайловка, и построил молодожёнам отдельный бревенчатый дом.
В конце 1919 года село Александровское, бывшее до этого под контролем Русской армии, было занято Красной армией, что позволило Брозу перейти на легальное положение и вернуться в Омск. 7 сентября 1920 года Броз и Белоусова зарегистрировались гражданским браком в Боголюбском райисполкоме Омской области: Иосип вступил в брак под именем Иосиф Брозович, Пелагея также взяла себе фамилию Брозович. В конце 1920 года супруги Брозович покинули Россию и уехали в Югославию.


=== Участие в коммунистическом движении Югославии ===
После возвращения на родину, ставшую частью Югославии, в 1920 году Броз стал членом КП Югославии (КПЮ). В конце того же года компартия была запрещена, в 1921 году подверглась репрессиям и была разгромлена.
С 1925 года по 1926 год Иосип работал на судоверфи в Кралевице, где создал и возглавил коммунистическую партийную организацию. В 1926 году вернулся в Загреб, где стал участвовать в профсоюзном движении. В 1927 году стал организационным секретарём Загребского горкома КПЮ.
Неоднократно подвергался преследованиям и арестам. В августе 1928 года после очередного ареста был обвинён в коммунистической пропаганде. 21 февраля 1929 года приговорён к 5 годам и 7 месяцам каторжных работ. После освобождения в 1934 году вошёл в руководство КПЮ.
В 1934—1936 годах работал в Москве: в Коминтерне, был директором Издательства иностранных рабочих в СССР. В декабре 1937 года вернулся в Югославию и возглавил Коммунистическую партию Югославии вместо расстрелянного в СССР генерального секретаря КПЮ Милана Горкича. Вновь посещал Москву в августе 1938 — январе 1939 годов и в сентябре — ноябре 1939 года.
Во время работы в КПЮ Броз получил прозвище «Тито», которое вскоре стало и частью его фамилии. По одной из версий, у Броза была привычка кратко объяснять однопартийцам, что и как надо делать: «Ты это („ти то“ по-хорватски) сделаешь» — отсюда и могло произойти такое прозвище. Сам же Броз отрицал подобную версию и говорил, что Тито — это просто хорватская фамилия, не означающая чего-либо. Считается, что Тито использовал за свою жизнь более 30 псевдонимов.
Статус Тито как Генерального секретаря Компартии Югославии был закреплен на V подпольной партийной конференции в Загребе, прошедшей в октябре 1940 года.


=== Вторая мировая война ===
После того, как нацистская Германия и её союзники в 1941 году захватили Югославию, социалисты и коммунисты одними из первых организовали сопротивление. Были организованы партизанские отряды, составившие Народно-освободительную армию Югославии, во главе которой с 4 июля 1941 года встал Тито. Югославское партизанское движение было одним из самых успешных, партизаны контролировали большие территории.
В первые месяцы борьбы югославские коммунисты и социалисты в ходе войны с оккупантами и коллаборационистами сотрудничали с четниками. В августе-сентябре партизаны и четники провели ряд совместных операций. В сентябре состоялась личная встреча между Тито и руководителем четников Драголюбом Михаиловичем. Однако вскоре идеологические противоречия и неоднократные проигрыши дали о себе знать, и союз перерос в противостояние.
27 октября 1941 года на встрече в деревне Браичи было достигнуто соглашение об учреждении совместного командования войсками четников и партизан. Однако с ноября четники и социалистические и коммунистические партизаны вели между собой настоящую гражданскую войну. Четники поначалу считали, что надо ждать десанта союзников и потом включиться в активную войну с немцами и их союзниками, но довольно быстро они перешли к наступательным действиям. Тито и партизаны же считали, что надо сразу и без промедления вступить в войну с ними.
После капитуляции Италии отряды НОАЮ пытались овладеть территориями, ранее оккупированными итальянцами. Югославское правительство в эмиграции признало Тито верховным командующим. Американцы, британцы и остальные союзники оказывали свою помощь четникам и НОАЮ, в том числе и военную, нанося авиационные удары по объектам противника на территории Хорватии.
25 мая 1944 года в городе Дрвар, где размещалось командование НОАЮ, был высажен немецкий воздушный десант с целью захвата или убийства Тито (операция «Ход конём»), но операция не удалась. Осенью того же года НОАЮ, совместно с Красной Армией и войсками Болгарии, провела с 28 сентября по 20 октября успешную Белградскую наступательную операцию, предварительно согласованную с Тито, который 21 сентября прибыл на советском самолёте в Румынию, а оттуда вылетел в Москву, где встретился со Сталиным. Совместно с силами Болгарии и частями Красной Армии НОАЮ освободила страну. За роль в победе над гитлеровской коалицией Тито осенью 1945 года стал последним (не считая более позднего и впоследствии отменённого награждения Брежнева) кавалером ордена «Победа».


=== Во главе Югославии ===
После освобождения была провозглашена Демократическая Федеративная Республика Югославия, и Тито стал её премьер-министром и министром иностранных дел.
Ухудшились отношения с СССР. Руководители Компартии Югославии отказались подчиниться Сталину, который хотел включения Югославии в Балканскую федерацию. В связи с этим межгосударственные и межпартийные связи с СССР были разорваны.
В 1949 году советское руководство разорвало Договор о дружбе, взаимной помощи и послевоенном сотрудничестве с Югославией. Началась пропагандистская кампания, направленная на дискредитацию югославского руководства.
Утверждалось: в Югославии существует «антикоммунистический полицейский режим фашистского типа». Советские издания писали в этот период о «кровавой клике Тито-Ранковича». По некоторым данным, советские спецслужбы готовили покушение на Тито, отменённое из-за смерти Сталина.
В этот период Югославия сблизились с США и другими странами блока НАТО. Соединённые Штаты поставили в Югославию вооружение: значительное количество самолётов, танков, другого оружия. В 1953-54 годах Югославия подписала соглашение с Грецией и Турцией, имевшее в том числе и военную составляющую.
В 1953 году Тито избрали президентом страны, он занимал должность до конца жизни.
При Хрущёве, посетившем Югославию в 1955 году, советско-югославские отношения восстановились. Несмотря на это, Коммунистическая партия Югославии во главе с Тито и далее успешно противостояла идеологическому и политическому давлению СССР.
Югославы выдвинули собственную модель социалистического общества. Тито одобрил вторжение советских войск в Венгрию в 1956 году, но осудил вторжение сил Организации Варшавского договора в Чехословакию в 1968 году.
В середине 1970-х обвинили в антигосударственной деятельности жену Тито — Йованку. По одной версии, Тито обвинил её в ряде преступлений, в том числе в шпионаже в пользу СССР, раскрытии государственной тайны и подготовке переворота.
По другой версии, обвинения были сфальсифицированы группой заговорщиков, манипулировавших Тито, во главе которых стояли Стане Доланц и Никола Любичич. Суд был неудобен, и обвиняемую просто изолировали в особняке со всеми удобствами в центре Белграда — сестре Йованки, Наде запретили говорить о случившемся, угрожая расправой.
Милошевич не отменил этого решения, и таким образом, Йованка фактически 25 лет находилась под домашним арестом и была освобождена только в 2000 году.В годы правления Тито Югославия заняла видное место в Движении неприсоединения. За весь период его правления уровень жизни и экономического развития СФРЮ был самым высоким в странах социалистического лагеря, кроме ГДР.


=== Болезнь, смерть и похороны ===

В 1980 году Иосип Броз Тито тяжело заболел. Одной из причин болезни стало длительное курение. На левой ноге была обнаружена закупорка вен, в январе ему была проведена ампутация левой ноги, но это не привело к улучшению состояния. Скончался он в Любляне в ночь на 4 мая 1980 года, не дожив трёх дней до своего 88-летия. Перед этим свыше 100 дней находился в состоянии комы. Похоронен в Белграде, в мавзолее «Дом цветов». Последующие десять лет 4 мая в 15 часов 5 минут дату смерти Иосипа Броз Тито вся Югославия отмечала минутой молчания.


== Титоизм ==

Иосип Броз Тито был основателем нового коммунистического течения — титоизма.
Данное течение возникло после разногласий Тито со Сталиным. Основным принципом титоизма было то, что в каждом государстве средства достижения коммунизма должны определяться самим государством (то есть Югославией), а не внешними силами (под которыми понимался Советский Союз). Тито на протяжении своего правления проводил политику неприсоединения и не участвовал в Организации Варшавского договора, а в Совете экономической взаимопомощи Югославия участвовала на основе специальных соглашений, официально не входя в эту организацию. В экономике осуществлялись эксперименты с «самоуправленческим социализмом».


== Семья и потомки ==


=== Происхождение ===
Предки Иосипа Броза Тито указаны ниже:


=== Женщины и дети ===
Первой любовью Иосипа Броза была Агафья Бирюкова (1896—1992) — девушка из села Каласево Симбирской губернии, где в 1916 году он, будучи военнопленным, работал на мельнице. Их отношения прекратились после того, как Броза перевели в другой лагерь. Вскоре после отъезда возлюбленного Агафья родила дочь Нюру, а в 1918 году вышла замуж за односельчанина Лаврентия Сарайкина, с которым уехала в Туркменистан на строительство Семиреченской железной дороги. Впоследствии вернулась в Каласево, где жила до самой смерти в 1992 году.
Впоследствии Иосип Броз был женат пять раз, но венчался трижды. Жёнами Иосипа Броза были:

Пелагея (Полка) Денисовна Белоусова (1904—1967). Венчалась с Иосипом в Омске. Родились четверо детей: первый умер в младенчестве, двое других (Златица и Хинко) умерли в детстве. Выжил четвёртый сын Жарко. После развода с Иосипом родила дочь Нину.
Анна Кёнинг (нем. Anna Köning), известна под псевдонимом Эльза Луция Бауэр (1914—1937). Венчалась с Иосипом. Расстреляна в 1937 году в Москве по обвинению в шпионаже в пользу Германии.
Герта Хаас (1914—2010). Не венчалась с Иосипом. Родила сына Александра «Мишу». После развода с Иосипом родила ещё двух дочерей.
Даворянка Паунович (1921—1946). Не венчалась с Иосипом. Была больна туберкулёзом, лечилась в СССР, но вскоре вернулась в Югославию и скончалась.
Йованка Будисавлевич-Броз (1924—2013). Венчалась с Иосипом. В 1970-х годах была обвинена мужем в подготовке переворота и посажена под домашний арест, хотя сама считала, что её арест не был инициативой мужа. Приговор был отменён только Воиславом Коштуницей в 2000 году. С 2009 года являлась полноценной гражданкой Сербии.


=== Внуки ===
В настоящий момент в бывших югославских республиках проживают много внуков и правнуков Иосипа Броза, причём они носят фамилию Броз.

Старший сын Жарко был женат трижды. От первого брака с Тамарой Вегер у него появились сын Йошка (ныне лидер Коммунистической партии (Сербия)) и дочь Златица. От второго брака с Терезой Куюнджич — сыновья Вукашин и Иван. От третьего брака со Златой Броз-Елинек — дочери Светлана и Соня, а также сын Иван.
Правнуки Тито в линии Йошки Броза: Небойша, Виктор (от первого брака) и Тамара (от второго брака). Праправнуки: Лука, Филипп и Лазарь.
Младший сын Александр женат на Мире Косинц, у них есть дочь Александра (Саша) и сын Андрей.


=== Вопрос о происхождении ===
Тито не любил распространяться о своей молодости и не пытался искать родных и близких, что породило ряд теорий заговора о его некрестьянском и даже иностранном происхождении.
По одной из версий, Тито был самозванцем — русским, поляком или немцем — ещё до Второй мировой войны присвоившим себе имя Иосипа Броза. В качестве аргумента чаще всего приводят особенности его устной и письменной речи, в частности, нехарактерную для сербохорватского языка палатализацию и грамматические формы. Такое утверждение содержится, в частности в лингвистическом анализе, опубликованном в журнале Агентства национальной безопасности США Cryptologic Spectrum, ссылающемся также на впечатления Драголюба Михаиловича, после личной встречи посчитавшего Тито русским. В то же время, по мнению хорватских специалистов, отклонения от языковой нормы объясняются тем, что Тито родился в Загорье, где распространены кайкавские диалекты.
По другой версии, родители Тито были людьми высокого происхождения. Её сторонники полагают, что аристократические манеры и эрудиция Тито, его умение изъясняться на как минимум десяти языках, фехтовать, играть в шахматы и на фортепиано исключает рождение в крестьянской семье.
В 2015 году Саша Броз обвинила хорватского адмирала и писателя Давора Домазета-Лошо в клевете на её деда: Домазет-Лошо в книге «Адмиральские записки» утверждал, что Тито был незаконнорождённым сыном некоего венского богача и горничной. Свою реакцию она выразила в форме пародийного пересказа родословной Тито и назвала все заявления Домазета-Лошо всего лишь попыткой написать какой-нибудь бредовый бестселлер.


== Награды ==


=== Югославия ===


=== Других государств ===
В 1945 году Тито было присвоено звание почётного жителя Загреба.
Всего у Тито было 97 орденов, медалей и званий.


== Память ==


=== В честь Тито были названы ===
столица Черногории Подгорица с 1946 по 1991 год называлась Титоград
город Велес в Македонии с 1946 по 1991 год назывался Титов-Велес
город Косовска-Митровица в Косово назывался Титова-Митровица
город Ужице в Сербии с 1946 по 1992 назывался Титово-Ужице
город Кореница в Хорватии с 1945 по 1997 назывался Титова-Кореница
город Дрвар в Боснии и Герцеговине с 1981 по 1991 назывался Титов-Дрвар
город Врбас в Сербии с 1946 по 1991 назывался Титов-Врбас
город Веленье в Словении с 1981 по 1991 назывался Титово-Веленье
Площадь маршала Тито (Trg Maršala Tito) в Загребе, Хорватия
Площадь Иосипа Броз Тито в Москве
улица в городе Омске, Россия
улица в городе Луанда, Ангола
водяная мельница, на которой работал Иосиф Броз Тито механиком в селе Боголюбовка Марьяновского района Омской области, является памятником истории местного значения
улица маршала Тито в городе Охрид, Македония
улица маршала Тито в городе Бар, Черногория
улица маршала Тито в городе Тиват, Черногориявторая по высоте гора в Македонии носит имя Тито — Титов-Врх
В Мексике, в столице - городе Мехико, Брозу Тито поставлен памятник на улице Пасео де ла Реформа (Paseo de la Reforma)
В хорватском национальном парке Бриони, на острове Вели-Бриюн работает Музей Тито.Тито посвящена часть экспозиции Музея истории Югославии в Белграде.19 декабря 2018 года в центре столицы Черногории Подгорицы открыт памятник маршалу Тито.


=== В астрономии ===
Именем Тито назван астероид (1550) в Главном поясе астероидов


=== В песенной культуре ===
Наиболее популярные
«Сиви соколе» (серб. Сапсан);
«Друже Тито, ми ти се кунемо» (серб. Товарищ Тито, мы тебе клянемся);
«Уз маршала Тита» (серб. С маршалом Тито); эта песня стала гимном югославских партизан Второй мировой войны;
«Трипут сам видео Тита» (серб. Я три раза видел Тито); песню записал Джордже Балашевич с группой «Рани мраз».


=== В филателии ===
Иосип Броз Тито неоднократно изображался на почтовых марках Югославии. Иосип Броз Тито изображён на почтовой марке КНДР номиналом 20 чон, выпущенной 4 декабря 1980 года, а также на марках СССР 1982 года и Киргизии 2005 года.


== В кинематографе ==
Маршал Тито является персонажем ряда художественных фильмов
В горах Югославии (1946) — Иван Берсенев
Освобождение (1972) — Николай Еремёнко
Сутьеска/Пятое наступление (1973) — Ричард Бёртон
Ужицкая республика (1974) — Марко Тодорович
Солдаты свободы (1977) — Николай Еремёнко
Игманский марш (1983) — Лазар Ристовский
Тито и я (1992) — Воислав Брайович
Андерграунд (1995) — камео
Тени над Балканами (2020) — Милош Бикович


== Галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Библиография ==
Избранные военные произведения. — Београд: Воjноиздавачки завод, 1966.
Избранные статьи и речи. — М.: Издательство политической литературы, 1973.
Избранные статьи и речи (май 1941 г. — октябрь 1979 г.). — М.: Издательство политической литературы, 1987.


== См. также ==
Бункер Тито (построен в начале 1950-х в 30 км от Сараево, на случай ядерной войны, сверхсекретный объект строился 30 лет).


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Бондарев Н. В. Загадка Тито: Московские годы Иосипа Броза (1935—1937 гг.). — М.: ФИВ, 2012. — 240 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-91862-011-3
Гиренко Ю. С. Сталин — Тито. — М.: Политиздат, 1991. — 432 с. — ISBN 5-250-00795-3.
Кардель Эдвард. Тито и социалистическая революция Югославии. — Белград: Социалистическая мысль и практика, 1980. — 303 с.
Рено де Жувенель. Тито — главарь предателей. — М.: Издательство иностранной литературы, 1951.
Матонин Е. В. Иосип Броз Тито. — М.: Молодая гвардия, 2012. — 462 с. — (Жизнь замечательных людей; вып. 1369). — ISBN 978-5-235-03531-7.
Симић, Перо; Деспот, Звонимир. Тито. Строго повјерљиво. Архивски документи (серб.). — Београд: Служебни гласник, 2010.
Auty, Phyllis. Tito: A Biography (англ.). — New York, New York: McGraw-Hill Education, 1970.
Banac, Ivo. With Stalin against Tito: Cominformist splits in Yugoslav Communism (англ.). — Ithaca, New York: Cornell University Press, 1988. — ISBN 978-0-8014-2186-0.
Barnett, Neil. Tito (англ.). — London, England: Haus, 2006. — ISBN 978-1-904950-31-8.
Borneman, John. Death of the Father: An Anthropology of End in Political Authority (англ.). — Berghahn Books, 2004. — ISBN 978-1-57181-111-0.
Cook, Bernard A. Europe Since 1945: An Encyclopedia, Volume 2 K-Z (англ.). — New York, New York: Garland Publishing Inc., 2001.
Corbel, Josef. Tito's Communism (англ.). — Denver, Colorado: The University of Denver Press, 1951.
Dedijer, Vladimir Novi prilozi za biografiju Josipa Broza Tita. (сербохорв.). — Rieka, Zagreb,, 1980. — ISBN 978-0-405-04565-3.
Dedijer, Vladimir Tito (англ.). — New York, New York: Simon and Schuster, 1952. — ISBN 978-0-405-04565-3.
Dedijer, Vladimir. Tito Speaks: His Self Portrait and Struggle with Stalin (англ.). — London, England: Weidenfeld and Nicolson, 1953.
Encyclopedia of Human Rights (англ.) / Forsythe, David P.. — Oxford, England: Oxford University Press, 2009. — Vol. 5. — ISBN 978-0-19-533402-9.
Frankel, Benjamin. The Cold War, 1945–1991: Leaders and Other Important Figures in the Soviet Union, Eastern Europe, China, and the Third World (англ.). — London, England: Gale Research, 1992. — Vol. 2. — ISBN 978-0-8103-8928-1.
Finlan, Alastair. The Collapse of Yugoslavia 1991–1999 (англ.). — New York, USA: Osprey Publishing, 2004. — ISBN 978-1-4728-1027-4.
Gilbert, Martin. The First World War: A Complete History (англ.). — New York: Henry Holt and Company, 2004. — ISBN 978-0-8050-7617-2.
Jeffreys-Jones, Rhodri. In Spies We Trust: The Story of Western Intelligence (англ.). — Oxford University Press, 2013. — ISBN 978-0-19-958097-2.
Kocon, Ivan; Jeličić, Matej; Škunca, Ivan. Stvaranje Titove Jugoslavije (серб.). — Opatija, Yugoslavia: Otokar Keršovani, 1988. — ISBN 978-86-385-0091-8.
Laqueur, Walter. Guerrilla Warfare: A Historical & Critical Study (англ.). — New Brunswick, New Jersey: Transaction Publishers, 1976. — ISBN 978-1-4128-2488-0.
Lee, Khoon Choy. Diplomacy of a Tiny State (англ.). — Singapore: World Scientific, 1993. — ISBN 978-981-02-1219-3.
Lees, Lorraine M. Keeping Tito Afloat: The United States, Yugoslavia, and the Cold War (англ.). — Pennsylvania State University Press, 2006. — ISBN 0-253-34656-8.
Matas, David. No More: The Battle Against Human Rights Violations (англ.). — 1994. — ISBN 1-55002-221-0.
McGoldrick, Dominic. Accommodating National Identity in National Law and International Law // Accommodating National Identity: New Approaches in International and Domestic Law (англ.) / Stephen Tierney. — Martinus Nijhoff Publishers, 2000. — ISBN 90-411-1400-9.
Minahan, James. Miniature Empires: A Historical Dictionary of the Newly Independent States (англ.). — Westport, Connecticut: Greenwood Publishing Group, 1998. — ISBN 978-0-313-30610-5.
Pavlowitch, Stevan K. Tito, Yugoslavia’s Great Dictator; A Reassessment, London, Hurst, 1992.
Ramet, Sabrina Petra. The Three Yugoslavias: State-Building and Legitimation, 1918–2005 (англ.). — Bloomington, Indiana: Indiana University Press, 2006. — ISBN 978-0-253-34656-8.
Ridley, Jasper. Tito: A Biography (англ.). — London, England: Constable and Company, 1994. — ISBN 0-09-475610-4.
Roberts, Walter R. Tito, Mihailović and the Allies: 1941–1945 (англ.). — New Brunswick, New Jersey: Duke University Press, 1987. — ISBN 978-0-8223-0773-0.
Simčić M. Žene u Titovoj sjeni (хорв.). — Zagreb: V.B.Z., 2008. — 260 с. — (Biblioteka Ambrozija; knj. 227). — ISBN 978-953-201-906-3.
Swain, Geoffrey. Tito: A Biography (англ.). — London, England: I.B. Tauris, 2010. — ISBN 978-1-84511-727-6.
Sherwood, Timothy H. The Rhetorical Leadership of Fulton J. Sheen, Norman Vincent Peale, and Billy Graham in the Age of Extremes (англ.). — Lexington Books, 2013. — ISBN 978-0-7391-7431-9.
Tomasevich, Jozo; Vucinich, Wayne S. Contemporary Yugoslavia: Twenty Years of Socialist Experiment (англ.). — University of California Press, 1969.
Tomasevich, Jozo War and Revolution in Yugoslavia, 1941–1945: The Chetniks (англ.). — Stanford, California: Stanford University Press, 1975. — ISBN 978-0-8047-0857-9.
Tomasevich, Jozo. War and Revolution in Yugoslavia, 1941–1945: Occupation and Collaboration (англ.). — Stanford, California: Stanford University Press, 2001. — ISBN 978-0-8047-3615-2.
Trbovich, Ana S. A Legal Geography of Yugoslavia's Disintegration (англ.). — Oxford, England: Oxford University Press, 2008. — ISBN 978-0-19-533343-5.
Vinterhalter, Vilko. In the Path of Tito… (англ.). — Tunbridge Wells, England: Abacus Press, 1972. — ISBN 978-0-85626-011-7.
Vucinich, Wayne S. Interwar Yugoslavia // Contemporary Yugoslavia: Twenty Years of Socialist Experiment (англ.). — Berkeley: University of California Press, 1969.
West, Richard. Tito and the Rise and Fall of Yugoslavia (англ.). — New York, New York: Carroll & Graf, 1995. — ISBN 0-7867-0191-9.
Русское издание: Ричард Уэст. «Иосип Броз Тито: власть силы». — Смоленск: «Русич», 1998. — ISBN 5-88590-758-7


== Ссылки ==

Биография на сайте «Хронос» Архивная копия от 13 декабря 2010 на Wayback Machine
Холодная война: Иосип Броз Тито Архивная копия от 7 марта 2007 на Wayback Machine (рус.)
Кіевскій ТелеграфЪ: Шипы и розы от Броз Тито Архивная копия от 20 октября 2010 на Wayback Machine (рус.)
Tito’s Home Page: Decorations, Orders, Medals… (англ.)
Virtual Josip Broz Tito Memorial (англ.) (словенск.)
 Tito, medijska ikona (Radio Televizija Srbije)