Броз Тито, Иосип

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 25 февраля 2024 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 25 февраля 2024 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Тито.

Не следует путать с 

Йозефом Тисо.

В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями 

Броз и

Брозович.

Иосип Броз Тито сербохорв. и макед. Јосип Броз Тито сербохорв. и словен. Josip Broz Tito   Президент Югославии 14 января 1953 — 4 мая 1980 (до 7 июля 1963 — президент Федеративной Народной Республики Югославия; с 7 июля 1963 — президент Социалистической Федеративной Республики Югославия; с 1974 — пожизненный президент ) Глава правительства Иосиф Броз Тито (он сам) (1953—1963) Петар Стамболич (1963-1967) Мика Шпиляк (1967—1969) Митя Рибичич (1969—1971) Джемал Биедич (1971—1977) Веселин Джуранович (1977—1982) Вице-президент должность отсутствовала (до 1963) Александр Ранкович (1963—1966) Коча Попович (1966—1967) должность упразднена (с 1967) Предшественник должность учреждена; Иван Рибар (как Председатель Президиума Народной Скупщины) Преемник должность упразднена; Лазар Колишевский (как Председатель Президиума СФРЮ) Добрица Чосич (как президент Союзной Республики Югославия, с 1992 года) Председатель Президиума ЦК Союза коммунистов Югославии 1963 — 4 мая 1980 (с 1974 — пожизненный председатель Президиума СКЮ) Предшественник должность переименована; он сам как генеральный секретарь ЦК СКЮ Преемник Бранко Микулич (как и.о. председателя Президиума ЦК СКЮ) ; Стеван Дороньский (как председатель Президиума ЦК СКЮ) Генеральный секретарь ЦК Союза коммунистов Югославии 7 ноября 1952 — 1963 Предшественник должность переименована; он сам как генеральный секретарь ЦК КПЮ Преемник должность переименована; он сам как председатель президиума ЦК СКЮ Генеральный секретарь ЦК Коммунистической партии Югославии 14 марта 1939 — 7 ноября 1952 Предшественник Милан Горкич Преемник должность переименована; он сам как генеральный секретарь ЦК СКЮ Председатель Президиума СФРЮ 29 июля 1971 — 4 мая 1980 Предшественник должность учреждена Преемник Лазар Колишевский Председатель Союзного Исполнительного Вече Югославии 14 января 1953 — 29 июня 1963 Президент он сам Предшественник должность учреждена; он сам как Председатель Правительства Преемник Петар Стамболич Председатель Правительства ФНРЮ 7 марта 1945 — 14 января 1953 Предшественник должность учреждена; Драго Марушич [be] (как премьер-министр правительства Королевства Югославии в изгнании) Преемник должность преобразована; он сам как Председатель Союзного Исполнительного Вече Министр народной обороны Югославии [en] 7 марта 1945 — 14 января 1953 Глава правительства он сам Предшественник должность учреждена; Иван Шубашич (как министр обороны правительства Королевства Югославии в изгнании) Преемник должность переименована; Иван Гошняк (как союзный секретарь народной обороны Югославии) Генеральный секретарь Движения неприсоединения 1 сентября 1961 — 5 октября 1964 Предшественник должность учреждена Преемник Гамаль Абдель Насер  Рождение 7 мая 1892 год , по официальной версии 25 мая 1893 год Кумровец , Королевство Хорватия и Славония , Австро-Венгрия Смерть 4 мая 1980 ( 1980-05-04 ) [1] [2] […] (87 лет) Любляна , СР Словения , Югославия [3] Место погребения Дом цветов Род Брозы [d] Имя при рождении Иосип Броз Отец Франц Броз Мать Мария Явершек Супруга 1) Пелагея Денисовна Белоусова (1919—1939) 2) Герта Хас (1940—43) 3) Даворянка Паунович (1941—1946) 4) Йованка Будисавлевич (с 1952) Дети сыновья: Жарко , Александр , Хинко дочь: Златица Партия Социал-демократическая партия Хорватии и Славонии [d] ( 1916 ) СКЮ ( 4 мая 1980 ) Образование Международная ленинская школа Отношение к религии атеизм и непрактикующий католик Автограф Награды СФРЮ : показать СССР : показать Других государств: показать Военная служба Годы службы 1913 — 1915 1917 — 1918 1941 — 1980 Принадлежность Австро-Венгрия Красная гвардия Югославия Род войск Народно-освободительная армия Югославии и Югославская народная армия Звание старший унтер-офицер ( Австро-Венгрия ) маршал Югославии Сражения Первая мировая война Июльские дни Гражданская война в России гражданская война в Испании Народно-освободительная война Югославии [d] Вторая мировая война Медиафайлы на Викискладе

[a]

сербохорв.

макед.

Јосип Броз "Тито",

сербохорв.

словен.

Josip Broz "Tito"), при рождении

7 мая

1892 года

[b]

Кумровец,

Королевство Хорватия и Славония,

Австро-Венгрия —

4 мая

1980 года,

Любляна,

СР Словения,

СФР Югославия) — югославский

революционер, политический, государственный, военный и партийный деятель; президент

Югославии с 1945 года вплоть до своей смерти в 1980 году; руководитель

Коммунистической партии Югославии (КПЮ) с декабря 1937 года, председатель

Союза коммунистов Югославии с 1966 года

[5]

В период Второй мировой войны Тито был лидером югославских партизан, которых часто называют самым эффективным движением сопротивления в оккупированной Европе. Он был популярной фигурой как в Югославии, так и за рубежом. Кавалер советского ордена «Победа»[6].

внутренняя политика, которую считали объединяющим символом, сохраняла мирное сосуществование народов Югославской федерации. Он привлекал к себе дополнительное внимание мира тем, что был главным лидером

Движения неприсоединения и сотрудничал с

Джавахарлалом Неру в

Индии,

Гамалем Абделем Насером в

Египте,

Сукарно в

Индонезии и другими

[7]

После смерти Тито в 1980 году между югославскими республиками начали возникать трения. В 1992 году СФРЮ прекратила своё существование, после чего на территории составлявших её республик вспыхнула серия вооружённых конфликтов, продолжавшихся вплоть до конца 1990-х годов. Их последствия до сих пор оказывают влияние на жизнь бывших югославских республик.

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы жизни
1.2 Служба в австро-венгерской армии. Первая мировая война
1.3 В русском плену. Революции 1917 года
1.4 Гражданская война в России
1.5 Участие в коммунистическом движении Югославии
1.6 Вторая мировая война
1.7 Во главе Югославии
1.8 Болезнь, смерть и похороны

2 Титоизм

3 Семья и потомки

3.1 Происхождение
3.2 Женщины и дети
3.3 Внуки
3.4 Вопрос о происхождении

4 Награды

4.1 Югославия
4.2 Других государств

5 Память

5.1 В честь Тито были названы
5.2 В астрономии
5.3 В песенной культуре
5.4 В филателии

6 В кинематографе

7 Галерея

8 Библиография

9 См. также

10 Комментарии

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Биография[править | править код]

Ранние годы жизни[править | править код]

Кумровеце, в то время входившем в состав

Австро-Венгрии. При рождении был крещён в

Католической церкви

[8]

В. Винтерхалтера

[sr], Тито принял новую дату рождения в память о дне 1944 года, когда немцы

предприняли неудачную попытку устранить его

[9]

[10]

СФРЮ официальным днём рождения Тито

[11]

хорв.

Franjo Broz), был

хорватом: на момент рождения Тито его семья жила в Кумровце уже три века. В книге, написанной постоянным биографом Тито

Владимиром Дедиером

[en], югославский лидер так отзывается об отце: «Он был всё время пьян, ругался в бо­га, душу и мать и мог вполне ударить кого-нибудь из детей без всякой на то причины»

[12]

[13]

словен.

Marija Broz, Marija Javeršek) была

словенкой из села

Подсреда

[en], расположенного в 16 километрах от Кумровца. По словам Тито, она была высокой белокурой женщиной — энергичной, экономной, строгой, но спра­ведливой и очень набожной

[12]

[14]

[15]

[16]

[17]

[18]

[19]

[14]

[14]

Большую часть своего раннего детства Иосип провёл в Подсреде, в доме своего деда по материнской линии Мартина Явершека (словен. Martin Javeršek), который тепло относился к внуку. Там он научился играть на пианино. Этот период оказал большое влияние на формирование будущего югославского лидера[20].

[21]

[22]

[23]

[24]

[22]

[25]

[14]

[22]

[21]

В детстве Иосип мечтал стать портным: страсть к красивой и элегантной одежде он сохранил и впоследствии[26][27]. Однако по настоянию матери, желавшей, чтобы сын стал священником, он поступил в церковь мальчиком-служкой. Оттуда он вскоре ушёл из-за конфликта со священником, который отвесил ему оплеуху[27].

США, однако семье не удалось собрать денег на билет

[28]

Сисак, где его двоюродный брат Юрица (

хорв.

Jurica Broz) проходил военную службу. Сначала Иосип, по протекции Юрицы, устроился на работу официантом: как признавался Тито сорок лет спустя, его привлекло то, что официанты, в его представлении, должны были красиво одеваться

[29]

[27]

слесарь-

чех Никола Карас (

чеш.

Nikola Karas), который взял его на три года в ученики, предоставив, наряду с возможностью учиться ремеслу, жильё и питание. Свою рабочую униформу Иосип оплатил сам, так как у его отца не было возможности оплатить её

[21]

[30]

хорв.

Свободное cлово), принимал участие в

первомайских демонстрациях

[31]

[32]

В сентябре 1910 года Иосип окончил своё обучение и стал квалифицированным слесарем. После этого он переехал в Загреб, где сумел найти работу благодаря связям, приобретённым в Сисаке. Там же, в Загребе, он вступил в Союз рабочих-металлистов и Социал-демократическую партию Хорватии и Славонии[33][34].

[35]

Любляне,

Триесте, вновь в Кумровце. Весной 1911 года вернулся в Загреб, где работал в мастерской по ремонту велосипедов; принял участие в первомайской забастовке

[31]

[35]

Камнике. Там же, в Камнике, вступил в местный сокольский клуб, в деятельности которого принимал активное участие

[36]

Ченков

[cs]. В Ченкове Иосип включился в забастовку местных чешских рабочих, протестовавших против попытки работодателя заменить их более дешёвой рабочей силой из других регионов страны; в итоге бастующим удалось отстоять свои места. Позже Броз переехал в

Пльзень, где некоторое время работал на заводах компании

Škoda, а затем отправился в Мюнхен. Работал на автомобильной фабрике

Benz в

Мангейме, посетил

Рур. В октябре 1912 года прибыл в Вену, где жил со своим старшим братом Мартином и его семьёй. Там он работал на заводах Гридля, после чего перешёл на

завод Даймлера в

Винер-Нойштадте, где занимался

тест-драйвом машин. За эти годы он неплохо научился

фехтовать и

танцевать

[37]

[38]

немецким языком и научился бегло говорить

по-чешски

[39]

Служба в австро-венгерской армии. Первая мировая война[править | править код]

Императорскую и королевскую армию Австро-Венгрии

[39]

[40]

5 марта

1892 года

[41]

25-й домобранский Загребский пехотный полк. Зимой 1913—1914 годов новобранец Броз прошёл обучение катанию на лыжах, после чего он был послан в Будапешт для обучения в школе унтер-офицеров

[42]

старшего унтер-офицера, став (в свои 22 года) самым молодым носителем этого звания в своём полку

[39]

[42]

[43]

Джаспера Ридли

[en] — и во всей австро-венгерской армии

[44]

[42]

[44]

Австро-Венгрия вступила в

Первую мировую войну, в связи с чем 25-й домобранский Загребский пехотный полк был передислоцирован к

сербской границе. После этого старший унтер-офицер Броз был арестован за подстрекательство к мятежу и заключён в

Петроварадинскую крепость приграничного города Уйвидек (ныне сербский

Нови Сад)

[45]

[42]

[46]

сербском фронте, затем он был направлен на

Восточный фронт, в

Галицию

[42]

разведчиком, в разведке проявил себя храбрым солдатом и хорошим командиром. Однажды

взвод разведчиков, которым он командовал, перешёл линию фронта и взял в плен 80 русских солдат, после чего успешно вернулся со

взятыми «языками» на свои позиции. За доблесть и инициативу в разведке Броз был представлен к медали за храбрость: данные об этом были обнародованы только в 1980 году, после его смерти

[47]

В русском плену. Революции 1917 года[править | править код]

Свияжского Успенского монастыря, где размещалась монастырская больница

1915 года в бою на

Днестре, около села

Миткеу (

Буковина), старший унтер-офицер Броз при отражении попытки прорыва фронта русскими войсками был ранен в спину пикой кавалериста-

черкеса русской армии. После этого он получил тяжёлое ранение и попал в плен

[48]

[49]

25 марта

[50]

Ричард Уэст

[en] пишет, что Броза пленили

21 марта

[51]

4 апреля.

Свияжске, где лечился от

пневмонии и

тифа в импровизированном лагерном госпитале, размещённом в здании

Свияжского Успенского монастыря

[42]

русский язык: в этом ему помогли две местные школьницы

[42]

[51]

[52]

Сербского добровольческого корпуса, однако тот отказался: это, по мнению Ричарда Уэста, свидетельствует о том, что Броз сохранял верность монархии Габсбургов и противоречит более поздним утверждениям Тито о том, что он с нетерпением ждал крушения Австро-Венгрии

[53]

Ардатове

Симбирской губернии (ныне —

Республика Мордовия). Там он работал на мельнице — вначале в селе

Тургенево, затем в селе

Каласево. В Каласеве Иосип повстречал свою первую любовь — девушку по имени Агафья Бирюкова

[54]

[55]

Кунгур, из-за чего он был вынужден прекратить отношения с Агафьей Бирюковой. В Кунгуре Броз работал слесарем-механиком, кроме того он был назначен старшим среди военнопленных лагеря

[42]

[56]

большевиками. Однако вскоре его отношения с администрацией испортились: заметив, что персонал лагеря присваивает себе

продуктовые посылки Красного Креста

[en], Броз пожаловался лагерному начальству, за что был заключён в

Кунгурский тюремный замок

[42]

Февральской революцией, Броз был освобождён из тюремного замка, но вскоре был вновь помещён в лагерь. В июне 1917 года он бежал из лагеря (который к тому времени уже практически не охранялся) и сел в товарный поезд, следовавший в Петроград, желая устроиться на

Путиловский завод

[57]

Июльской демонстрации

[58]

[59]

[60]

Финляндию, однако был схвачен. К тому времени Броз хорошо владел русским языком (как литературным, так и

вятским диалектом), поэтому его приняли за русского и заключили в

Петропавловскую крепость. Там он содержался в течение трёх недель — пока его личность не была установлена. После этого он был вновь отправлен в Кунгур, однако под

Екатеринбургом сумел бежать из поезда и сесть в другой поезд, следующий до

Омска

[60]

[58]

[61]

[59]

Гражданская война в России[править | править код]

В Омске поезд, на котором ехал Броз, был остановлен местными красногвардейцами, которые рассказали ему о произошедшей в Петрограде революции и предложили вступить в их ряды. Броз согласился, и поступил на службу в красногвардейский отряд, составленный из бывших военнопленных. Зимой 1917 года стал кандидатом в члены партии большевиков, вступив в югославскую секцию РСДРП(б)[60].

Марьяновка. Будущий югославский лидер бежал в село

Александровское под Омском, где скрывался около года, работая механиком на мельнице у зажиточного крестьянина-казаха Исы Жексенбаева

[60]

[58]

[62]

Пелагее Белоусовой, уроженке соседнего села Михайловка, и построил молодожёнам отдельный бревенчатый дом

[c]

В конце 1919 года село Александровское, бывшее до этого под контролем Русской армии, было занято Красной армией, что позволило Брозу перейти на легальное положение и вернуться в Омск[60]. 7 сентября 1920 года Броз и Белоусова зарегистрировались гражданским браком в Боголюбском райисполкоме Омской области[64]: Иосип вступил в брак под именем Иосиф Брозович, Пелагея также взяла себе фамилию Брозович[65]. В конце 1920 года супруги Брозович покинули Россию и уехали в Югославию.

Участие в коммунистическом движении Югославии[править | править код]

После возвращения на родину, ставшую частью Югославии, в 1920 году Броз стал членом КП Югославии (КПЮ). В конце того же года компартия была запрещена, в 1921 году подверглась репрессиям и была разгромлена.

С 1925 года по 1926 год Иосип работал на судоверфи в Кралевице, где создал и возглавил коммунистическую партийную организацию. В 1926 году вернулся в Загреб, где стал участвовать в профсоюзном движении. В 1927 году стал организационным секретарём Загребского горкома КПЮ.

Неоднократно подвергался преследованиям и арестам. В августе 1928 года после очередного ареста был обвинён в коммунистической пропаганде. 21 февраля 1929 года приговорён к 5 годам и 7 месяцам каторжных работ. После освобождения в 1934 году вошёл в руководство КПЮ.

В 1934—1936 годах работал в Москве: в Коминтерне, был директором Издательства иностранных рабочих в СССР. В декабре 1937 года вернулся в Югославию и возглавил Коммунистическую партию Югославии вместо расстрелянного в СССР генерального секретаря КПЮ Милана Горкича. Вновь посещал Москву в августе 1938 — январе 1939 годов и в сентябре — ноябре 1939 года[66].

Во время работы в КПЮ Броз получил прозвище «Тито», которое вскоре стало и частью его фамилии. По одной из версий, у Броза была привычка кратко объяснять однопартийцам, что и как надо делать: «Ты это („ти то“ по-хорватски) сделаешь» — отсюда и могло произойти такое прозвище. Сам же Броз отрицал подобную версию и говорил, что Тито — это просто хорватская фамилия, не означающая чего-либо[67]. Считается, что Тито использовал за свою жизнь более 30 псевдонимов.

Статус Тито как Генерального секретаря Компартии Югославии был закреплен на V подпольной партийной конференции в Загребе, прошедшей в октябре 1940 года[66].

Вторая мировая война[править | править код]

После того, как нацистская Германия и её союзники в 1941 году захватили Югославию, социалисты и коммунисты одними из первых организовали сопротивление. Были организованы партизанские отряды, составившие Народно-освободительную армию Югославии, во главе которой с 4 июля 1941 года встал Тито. Югославское партизанское движение было одним из самых успешных, партизаны контролировали большие территории.

В первые месяцы борьбы югославские коммунисты и социалисты в ходе войны с оккупантами и коллаборационистами сотрудничали с четниками. В августе-сентябре партизаны и четники провели ряд совместных операций. В сентябре состоялась личная встреча между Тито и руководителем четников Драголюбом Михаиловичем. Однако вскоре идеологические противоречия и неоднократные проигрыши дали о себе знать, и союз перерос в противостояние.

27 октября 1941 года на встрече[sh] в деревне Браичи[sr] было достигнуто соглашение об учреждении совместного командования войсками четников и партизан. Однако с ноября четники и социалистические и коммунистические партизаны вели между собой настоящую гражданскую войну[68]. Четники поначалу считали, что надо ждать десанта союзников и потом включиться в активную войну с немцами и их союзниками, но довольно быстро они перешли к наступательным действиям. Тито и партизаны же считали, что надо сразу и без промедления вступить в войну с ними.

После капитуляции Италии отряды НОАЮ пытались овладеть территориями, ранее оккупированными итальянцами. Югославское правительство в эмиграции признало Тито верховным командующим. Американцы, британцы и остальные союзники оказывали свою помощь четникам и НОАЮ, в том числе и военную, нанося авиационные удары по объектам противника на территории Хорватии.

Дрвар, где размещалось командование НОАЮ, был высажен немецкий воздушный десант с целью захвата или убийства Тито (

операция «Ход конём»), но операция не удалась. Осенью того же года НОАЮ, совместно с Красной Армией и войсками Болгарии, провела с 28 сентября по 20 октября успешную

Белградскую наступательную операцию, предварительно согласованную с Тито, который 21 сентября прибыл на советском самолёте в Румынию, а оттуда вылетел в Москву, где встретился со

Сталиным. Совместно с силами Болгарии и частями

Красной Армии НОАЮ освободила страну. За роль в победе над гитлеровской коалицией Тито осенью 1945 года стал последним (не считая более позднего и впоследствии отменённого награждения

Брежнева) кавалером

ордена «Победа».

Во главе Югославии[править | править код]

После освобождения была провозглашена Демократическая Федеративная Республика Югославия, и Тито стал её премьер-министром и министром иностранных дел.

Ухудшились отношения с СССР. Руководители Компартии Югославии отказались подчиниться Сталину, который хотел включения Югославии в Балканскую федерацию[69]. В связи с этим межгосударственные и межпартийные связи с СССР были разорваны.

В 1949 году советское руководство разорвало Договор о дружбе, взаимной помощи и послевоенном сотрудничестве с Югославией. Началась пропагандистская кампания, направленная на дискредитацию югославского руководства.

Утверждалось: в Югославии существует «антикоммунистический полицейский режим фашистского типа». Советские издания писали в этот период о «кровавой клике Тито-Ранковича». По некоторым данным, советские спецслужбы готовили покушение на Тито, отменённое из-за смерти Сталина.

В этот период Югославия сблизились с США и другими странами блока НАТО. Соединённые Штаты поставили в Югославию вооружение: значительное количество самолётов, танков, другого оружия. В 1953-54 годах Югославия подписала соглашение с Грецией и Турцией, имевшее в том числе и военную составляющую[70].

В 1953 году Тито избрали президентом страны, он занимал должность до конца жизни.

При Хрущёве, посетившем Югославию в 1955 году, советско-югославские отношения восстановились. Несмотря на это, Коммунистическая партия Югославии во главе с Тито и далее успешно противостояла идеологическому и политическому давлению СССР.

Югославы выдвинули собственную модель социалистического общества. Тито одобрил вторжение советских войск в Венгрию в 1956 году, но осудил вторжение сил Организации Варшавского договора в Чехословакию в 1968 году.

В середине 1970-х обвинили в антигосударственной деятельности жену Тито — Йованку. По одной версии, Тито обвинил её в ряде преступлений, в том числе в шпионаже в пользу СССР, раскрытии государственной тайны и подготовке переворота.

По другой версии, обвинения были сфальсифицированы группой заговорщиков, манипулировавших Тито, во главе которых стояли Стане Доланц и Никола Любичич. Суд был неудобен, и обвиняемую просто изолировали в особняке со всеми удобствами в центре Белграда — сестре Йованки, Наде запретили говорить о случившемся, угрожая расправой.

Милошевич не отменил этого решения, и таким образом, Йованка фактически 25 лет находилась под домашним арестом и была освобождена только в 2000 году[71].[источник не указан 36 дней]

В годы правления Тито Югославия заняла видное место в Движении неприсоединения. За весь период его правления уровень жизни и экономического развития СФРЮ был самым высоким в странах социалистического лагеря, кроме ГДР.

Болезнь, смерть и похороны[править | править код]

Основная статья: 

Смерть и похороны Иосипа Броза Тито

В 1980 году Иосип Броз Тито тяжело заболел. Одной из причин болезни стало длительное курение. На левой ноге была обнаружена закупорка вен, в январе ему была проведена ампутация левой ноги, но это не привело к улучшению состояния. Скончался он в Любляне в ночь на 4 мая 1980 года, не дожив трёх дней до своего 88-летия. Перед этим свыше 100 дней находился в состоянии комы. Похоронен в Белграде, в мавзолее «Дом цветов». Последующие десять лет 4 мая в 15 часов 5 минут дату смерти Иосипа Броз Тито вся Югославия отмечала минутой молчания[72].

Титоизм[править | править код]

Основная статья: 

Титоизм

Иосип Броз Тито был основателем нового коммунистического течения — титоизма.

Данное течение возникло после разногласий Тито со Сталиным. Основным принципом титоизма было то, что в каждом государстве средства достижения коммунизма должны определяться самим государством (то есть Югославией), а не внешними силами (под которыми понимался Советский Союз). Тито на протяжении своего правления проводил политику неприсоединения и не участвовал в Организации Варшавского договора, а в Совете экономической взаимопомощи Югославия участвовала на основе специальных соглашений, официально не входя в эту организацию. В экономике осуществлялись эксперименты с «самоуправленческим социализмом».

Семья и потомки[править | править код]

Происхождение[править | править код]

Предки Иосипа Броза Тито указаны ниже:

показать Предки Иосипа Броза Тито 8. Мартин Броз (1786—?) 4. Мартин Броз (1829—1874) 9. Анна Броз (1791—?), в девичестве Медведец 2. Франьо Броз (1860—1936) 10. Андреас Блажичко (1789—1869) 5. Яна Броз (1836—1904), в девичестве Блажичко 11. Тереза Блажичко (1795—?), в девичестве Посавец 1. Иосип Броз Тито (1892—1980) 12. Михаил Явершек (1804—1886) 6. Мартин Явершек (1839—1915) 13. Мария Явершек (1806—1862), в девичестве Габрон 3. Мария Броз (1864—1918), в девичестве Явершек 14. Йозеф Пострежин (1803—1868) 7. Мария Явершек (1839—1906), в девичестве Пострежин 15. Барбара Пострежин (1805—1859), в девичестве Рожанц

Женщины и дети[править | править код]

Первой любовью Иосипа Броза была Агафья Бирюкова (1896—1992) — девушка из села Каласево Симбирской губернии, где в 1916 году он, будучи военнопленным, работал на мельнице. Их отношения прекратились после того, как Броза перевели в другой лагерь. Вскоре после отъезда возлюбленного Агафья родила дочь Нюру, а в 1918 году вышла замуж за односельчанина Лаврентия Сарайкина, с которым уехала в Туркменистан на строительство Семиреченской железной дороги. Впоследствии вернулась в Каласево, где жила до самой смерти в 1992 году[54].

Впоследствии Иосип Броз был женат пять раз, но венчался трижды. Жёнами Иосипа Броза были:

Пелагея (Полка) Денисовна Белоусова (1904—1967). Венчалась с Иосипом в Омске. Родились четверо детей: первый умер в младенчестве, двое других (Златица и Хинко) умерли в детстве. Выжил четвёртый сын Жарко. После развода с Иосипом родила дочь Нину.

Анна Кёнинг (нем. Anna Köning), известна под псевдонимом Эльза Луция Бауэр (1914—1937). Венчалась с Иосипом. Расстреляна в 1937 году в Москве по обвинению в шпионаже в пользу Германии.

Герта Хаас (1914—2010). Не венчалась с Иосипом. Родила сына Александра «Мишу». После развода с Иосипом родила ещё двух дочерей.

Даворянка Паунович (1921—1946). Не венчалась с Иосипом. Была больна туберкулёзом, лечилась в СССР, но вскоре вернулась в Югославию и скончалась.

Йованка Будисавлевич-Броз (1924—2013). Венчалась с Иосипом. В 1970-х годах была обвинена мужем в подготовке переворота и посажена под домашний арест, хотя сама считала, что её арест не был инициативой мужа. Приговор был отменён только Воиславом Коштуницей в 2000 году. С 2009 года являлась полноценной гражданкой Сербии.

Сукарно. 1960 год

Внуки[править | править код]

В настоящий момент в бывших югославских республиках проживают много внуков и правнуков Иосипа Броза, причём они носят фамилию Броз.

Старший сын Жарко был женат трижды. От первого брака с Тамарой Вегер у него появились сын Йошка (ныне лидер Коммунистической партии (Сербия)) и дочь Златица. От второго брака с Терезой Куюнджич — сыновья Вукашин и Иван. От третьего брака со Златой Броз-Елинек — дочери Светлана и Соня, а также сын Иван.
Правнуки Тито в линии Йошки Броза: Небойша, Виктор (от первого брака) и Тамара (от второго брака). Праправнуки: Лука, Филипп и Лазарь.

Младший сын Александр женат на Мире Косинц, у них есть дочь Александра (Саша) и сын Андрей.

Вопрос о происхождении[править | править код]

Тито не любил распространяться о своей молодости и не пытался искать родных и близких, что породило ряд теорий заговора о его некрестьянском и даже иностранном происхождении.

[73]

сербохорватского языка

палатализацию и грамматические формы. Такое утверждение содержится, в частности в лингвистическом анализе, опубликованном в журнале

Агентства национальной безопасности США

[74]

Драголюба Михаиловича, после личной встречи посчитавшего Тито русским. В то же время, по мнению хорватских специалистов, отклонения от языковой нормы объясняются тем, что Тито родился в

Загорье, где распространены

кайкавские диалекты

[75]

По другой версии, родители Тито были людьми высокого происхождения. Её сторонники полагают, что аристократические манеры и эрудиция Тито, его умение изъясняться на как минимум десяти языках, фехтовать, играть в шахматы и на фортепиано исключает рождение в крестьянской семье[76].

В 2015 году Саша Броз обвинила хорватского адмирала и писателя Давора Домазета-Лошо  (англ.) (рус. в клевете на её деда: Домазет-Лошо в книге «Адмиральские записки» утверждал, что Тито был незаконнорождённым сыном некоего венского богача и горничной[77]. Свою реакцию она выразила в форме пародийного пересказа родословной Тито и назвала все заявления Домазета-Лошо всего лишь попыткой написать какой-нибудь бредовый бестселлер[78].

Награды[править | править код]

Югославия[править | править код]

показать Наименование награды Страна Дата Место награждения Орден Народного героя Югославии (Трижды) Югославия 6 ноября 1944, 15 мая 1972, 16 мая 1977 Вис , Белград , Белград Орден Югославской большой звезды Югославия 1 февраля 1954 Белград Орден Свободы Югославия 12 июня 1945 Белград Орден Героя социалистического труда Югославия 1950 Белград Орден Национального освобождения Югославия 15 августа 1943 Яйце Орден Военного флага Югославия 29 декабря 1951 Белград Орден Югославского флага Югославия 26 ноября 1947 Белград Золотой орден Партизанской Звезды Югославия 15 августа 1943 Яйце Орден Республики с золотым венком Югославия 2 июля 1960 Белград Золотая звезда ордена «За заслуги перед народом» Югославия 9 июня 1945 Белград Золотая звезда ордена братства и единства Югославия 15 августа 1943 Яйце Орден Югославской Народной Армии с лавровым венком Югославия 29 декабря 1951 Белград Большая звезда ордена Военных заслуг Югославия 29 декабря 1951 Белград Орден «За храбность» Югославия 15 августа 1943 Яйце Юбилейная медаль Югославскому партизану - 1941 Югославия 14 сентября 1944 Вис Медаль «30 лет победы над фашизмом» Югославия 9 мая 1975 Белград Медаль «10 лет Югославской народной армии» Югославия 22 декабря 1951 Белград Медаль «20 лет Югославской народной армии» Югославия 22 декабря 1961 Белград Медаль «30 лет Югославской народной армии» Югославия 22 декабря 1971 Белград

Других государств[править | править код]

показать Наименование награды Страна Дата Место награждения Большая звезда Почёта за заслуги перед Австрийской Республикой Австрия 9 февраля 1965 Вена Большая цепь ордена Солнца Афганистан 1 ноября 1960 Кабул Большой крест ордена Леопольда I Бельгия 6 октября 1970 Брюссель Цепь ордена Кондора Анд Боливия 29 сентября 1963 Кочабамба Большая цепь ордена Южного Креста Бразилия 19 сентября 1963 Бразилиа Народный орден Труда 1 класса Болгария 25 ноября 1947 София Орден «9 сентября 1944 года» 1 степени Болгария 25 ноября 1947 София Орден «Георгий Димитров» Болгария 22 сентября 1965 София Великий командор ордена Истины Бирма 6 января 1955 Рангун Большой крест Королевского ордена Камбоджи 1 степени Камбоджа 20 июля 1956 Бриони Цепь Национального ордена Независимости Камбоджа 17 января 1968 Пномпень Большой крест ордена Заслуг перед Камеруном Камерун 21 июня 1967 Бриджуни Большой крест ордена Заслуг перед Чили Чили 24 сентября 1963 Сантьяго Большой крест ордена Заслуг Конго 10 сентября 1975 Белград Цепь ордена Белого льва 1 степени ЧССР 22 марта 1946 Прага Военный орден Белого льва «За Победу» 1 степени ЧССР 22 марта 1946 Прага Орден Слона Дания 29 октября 1974 Копенгаген Большая цепь ордена Нила Египет 28 декабря 1955 Каир Большая цепь и лента ордена Царицы Савской Эфиопия 21 июля 1954 Белград Военная медаль Святого Георгия за Победу Эфиопия 21 июля 1954 Белград Medal for Defence of the Country with Five Palm Leaves Эфиопия 21 июля 1954 Белград Большой Крест на цепи ордена Белой розы Финляндии Финляндия 6 мая 1963 Белград Большой Крест ордена Бани Великобритания 17 октября 1972 Белград Большой крест ордена Почётного легиона Франция 7 мая 1956 Париж Военный Крест 1939—1945 с пальмовой ветвью Франция 7 мая 1956 Париж Воинская медаль Франция 7 мая 1956 Париж Крест Добровольцев Франция 29 июня 1956 Белград Большой крест Национального ордена «За заслуги» Франция 6 декабря 1976 Белград Орден «За заслуги перед ФРГ» специального класса ФРГ 24 июня 1974 Бонн Орден Карла Маркса (Дважды) ГДР 12 ноября 1974, 12 января 1977 Берлин , Белград Большой крест ордена Спасителя Греция 2 июня 1954 Афины Большой крест и Звезда ордена Венгерской Республики Венгрия 7 декабря 1947 Будапешт Орден Заслуг перед Венгерской Народной Республики 1 степени Венгрия 7 декабря 1947 Будапешт Орден Знамени Венгерской Народной Республики 1 степени с бриллиантами Венгрия 14 сентября 1964 Будапешт Орден «Священная звезда» Индонезия 28 декабря 1958 Джакарта Орден Партизанской звезды Индонезия 28 декабря 1958 Джакарта Большая цепь ордена Пехлеви Иран 3 июня 1966 Багдад Юбилейная медаль 2500-летия основания Персидской империи Иран 14 октября 1971 Персеполис Орден Междуречья 1 класса Ирак 14 августа 1967 Белград Орден Междуречья 1 класса военного дивизиона Ирак 7 февраля 1979 Белград Кавалер Большого креста, декорированного большой лентой ордена За заслуги перед Итальянской Республикой Италия 2 октября 1969 Италия Высший орден Хризантемы Япония 8 апреля 1968 Токио Герой КНДР КНДР 25 августа 1977 Пхеньян Орден Государственного флага I степени КНДР 25 августа 1977 Пхеньян Большой крест ордена Золотого льва Нассау Люксембург 9 октября 1970 Люксембург Цепь ордена Ацтекского орла Мексика 30 марта 1963 Белград Орден Сухэ-Батора Монголия 20 апреля 1968 Улан-Батор Большая цепь ордена Мухамадийя Марокко l апреля 1961 Рабат Кавалер Большого креста ордена Нидерландского льва Нидерланды 20 октября 1970 Амстердам Большой крест ордена Святого Олафа Норвегия 13 мая 1965 Осло Большая цепь ордена Мануэля Амадора Герреро Панама 15 марта 1976 Панама Большой крест ордена Возрождения Польши (Дважды) Польша 25 июня 1964, 4 мая 1973 Варшава , Замок Брдо Большой Крест ордена «За воинскую доблесть» Польша 16 марта 1946 Варшава Орден «Крест Грюнвальда» I степени Польша 19 октября 1945 Белград Медаль «Победы и Свободы» Польша 16 марта 1946 Варшава Партизанский крест Польша 16 марта 1946 Варшава Большая цепь ордена Меча Святого Иакова Португалия 23 октября 1975 Белград Большая цепь ордена Инфанта дона Энрике Португалия 17 октября 1977 Лиссабон Герой Социалистической Республики Румыния [79] Румыния 16 мая 1972 Дробета-Турну-Северин Орден «Победа социализма» Румыния 16 мая 1972 Дробета-Турну-Северин Большой Крест ордена Святого Марина Сан-Марино 25 сентября 1967 Белград Орден «Победа» (№ 16) СССР 9 сентября 1945 Белград Орден Суворова 1 степени СССР 5 сентября 1944 Москва Орден Ленина СССР 5 июня 1972 Москва Орден Октябрьской Революции СССР 23 мая 1977 Москва Медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» СССР 7 мая 1965 Москва

В 1945 году Тито было присвоено звание почётного жителя Загреба[80].

Всего у Тито было 97 орденов, медалей и званий.

Память[править | править код]

Белграде

В честь Тито были названы[править | править код]

столица Черногории Подгорица с 1946 по 1991 год называлась Титоград

город Велес в Македонии с 1946 по 1991 год назывался Титов-Велес

город Косовска-Митровица в Косово назывался Титова-Митровица

город Ужице в Сербии с 1946 по 1992 назывался Титово-Ужице

город Кореница в Хорватии с 1945 по 1997 назывался Титова-Кореница

город Дрвар в Боснии и Герцеговине с 1981 по 1991 назывался Титов-Дрвар

город Врбас в Сербии с 1946 по 1991 назывался Титов-Врбас

город Веленье в Словении с 1981 по 1991 назывался Титово-Веленье

Площадь маршала Тито (Trg Maršala Tito) в Загребе, Хорватия

Площадь Иосипа Броз Тито в Москве

улица в городе Омске, Россия

улица в городе Луанда, Ангола

водяная мельница, на которой работал Иосиф Броз Тито механиком в селе Боголюбовка Марьяновского района Омской области, является памятником истории местного значения

улица маршала Тито в городе Охрид, Македония

улица маршала Тито в городе Бар, Черногория

улица маршала Тито в городе Тиват, Черногория

Тивате

вторая по высоте гора в Македонии носит имя Тито — Титов-Врх

В Мексике, в столице - городе Мехико, Брозу Тито поставлен памятник на улице Пасео де ла Реформа (Paseo de la Reforma)

В хорватском национальном парке Бриони, на острове Вели-Бриюн работает Музей Тито[81].

Тито посвящена часть экспозиции Музея истории Югославии в Белграде.

19 декабря 2018 года в центре столицы Черногории Подгорицы открыт памятник маршалу Тито[82].

В астрономии[править | править код]

Именем Тито назван астероид (1550) в Главном поясе астероидов

В песенной культуре[править | править код]



«Сиви соколе» (серб. Сапсан);

«Друже Тито, ми ти се кунемо» (серб. Товарищ Тито, мы тебе клянемся);

«Уз маршала Тита» (серб. С маршалом Тито); эта песня стала гимном югославских партизан Второй мировой войны;

«Трипут сам видео Тита» (серб. Я три раза видел Тито); песню записал Джордже Балашевич с группой «Рани мраз».

В филателии[править | править код]

Иосип Броз Тито неоднократно изображался на почтовых марках Югославии. Иосип Броз Тито изображён на почтовой марке КНДР номиналом 20 чон, выпущенной 4 декабря 1980 года[83], а также на марках СССР 1982 года и Киргизии 2005 года.

В кинематографе[править | править код]



В горах Югославии (1946) — Иван Берсенев

Освобождение (1972) — Николай Еремёнко

Сутьеска/Пятое наступление (1973) — Ричард Бёртон

Ужицкая республика (1974) — Марко Тодорович

Солдаты свободы (1977) — Николай Еремёнко

Игманский марш[sr] (1983) — Лазар Ристовский

Тито и я (1992) — Воислав Брайович

Андерграунд (1995) — камео

Тени над Балканами[sr] (2020) — Милош Бикович

Галерея[править | править код]

Дом, в котором родился Тито

Тито и Джимми Картер в 1978 году

Памятник Тито

Дипломатический паспорт Тито

Почтовая марка СССР, посвящённая 90-летию со дня рождения И. Б. Тито, 1982 год, 6 копеек (ЦФА 5269, Скотт 5019)

Почтовая марка Киргизии, 2005 год

Библиография[править | править код]

Избранные военные произведения. — Београд: Воjноиздавачки завод, 1966.

Избранные статьи и речи. — М.: Издательство политической литературы, 1973.

Избранные статьи и речи (май 1941 г. — октябрь 1979 г.). — М.: Издательство политической литературы, 1987.

См. также[править | править код]

Бункер Тито (построен в начале 1950-х в 30 км от Сараево, на случай ядерной войны, сверхсекретный объект строился 30 лет)[84][85][86].

Комментарии[править | править код]

↑ В советских документах упоминается под именами Фридрих Фридрихович Вальтер и Иосип Францович Брозович[4]

↑ По официальной версии — 25 мая 1893 года

↑ Белоусова и Броз познакомились ещё в конце 1917 года, точные обстоятельства их знакомства неизвестны[63].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Banac I. Josip Broz Tito // Encyclopædia Britannica (англ.)

↑ Tito // filmportal.de — 2005.

↑ Deutsche Nationalbibliothek Record #118622935 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ Холодная война. Персоналии. Иосип Броз Тито Архивная копия от 7 марта 2007 на Wayback Machine (рус.)

↑ Большой энциклопедический словарь  (неопр.). Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 1 апреля 2017 года.

↑ Густерин П. В. Иностранцы, награжденные орденом "Победа" Архивная копия от 29 июня 2022 на Wayback Machine

↑ Гиренко Ю. С. Сталин - Тито. — М.: Политиздат, 1991. — 430 с. — ISBN 5-250-00795-3. Архивировано 6 августа 2019 года.

↑ Ridley, 1994, p. 45.

↑ Vinterhalter, 1972, p. 43.

↑ Матонин, 2012, p. 8.

↑ Югославия в XX веке: очерки политической истории / К. В. Никифоров (отв. ред.), А. И. Филимонова, А. Л. Шемякин и др. — М.: Индрик, 2011. — С. 298. Режим доступа: http://www.inslav.ru/resursy/elektronnaya-biblioteka/2372-2011-jugoslavija-v-xx-veke Архивная копия от 7 августа 2016 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Dedijer, 1980, p. 151.

↑ Матонин, 2012, p. 9.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Матонин, 2012, p. 10.

↑ Minahan, 1998, p. 50.

↑ Lee, 1993, p. 9.

↑ Laqueur, 1976, p. 218.

↑ Vinterhalter, 1972, p. 44.

↑ Ridley, 1994, p. 44.

↑ Ridley, 1994, p. 46.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Vinterhalter, 1972, p. 49.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Swain, 2010, p. 5.

↑ Матонин, 2012, p. 10—11.

↑ Симич, 2010, p. 40—41.

↑ Dedijer, 1980, p. 25.

↑ Dedijer, 1980, p. 22.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Матонин, 2012, p. 11.

↑ West, 1995, p. 32.

↑ Dedijer, 1980, p. 527.

↑ Swain, 2010, pp. 5–6.

↑ Перейти обратно: 1 2 Swain, 2010, p. 6.

↑ Матонин, 2012, p. 12.

↑ Dedijer, 1952, p. 25.

↑ Матонин, 2012, p. 12—13.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ridley, 1994, p. 54.

↑ Матонин, 2012, p. 13—14.

↑ Vinterhalter, 1972, p. 55.

↑ Swain, 2010, pp. 6–7.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 West, 1995, p. 33.

↑ Vinterhalter, 1972, p. 58.

↑ Ridley, 1994, p. 43.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Swain, 2010, p. 7.

↑ Vinterhalter, 1972, p. 64.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ridley, 1994, p. 59.

↑ Ridley, 1994, p. 62.

↑ Ridley, 1994, pp. 62–63.

↑ West, 1995, pp. 41–42.

↑ Gilbert, 2004, p. 138.

↑ Frankel, 1992, p. 331.

↑ Boris Graljuk. O zarobljavanju vodnika 25. domobranske pukovnije Josipa Broza kod Okne u Bukovini 25. ožujka 1915.g. Архивная копия от 19 октября 2016 на Wayback Machine // «BOJIŠNICE I GROBIŠTA HRVATSKIH VOJNIKA NA KARPATSKOM RATIŠTU U PRVOM SVJETSKOM RATU».

↑ Перейти обратно: 1 2 West, 1995, p. 42.

↑ Ridley, 1994, p. 64.

↑ West, 1995, p. 43.

↑ Перейти обратно: 1 2 Евгений Резепов. Президент и его женщина // Русский мир. — 2009. — № 2.

↑ Земля, объединившая президента и святого… // Мордовия. — 2011. — № 32(220) (9 августа).

↑ Ridley, 1994, p. 65.

↑ Новикова И. Н. «Россия — страна контрастов и нигде это свойство не проявляется так ясно, как в плену…». // Военно-исторический журнал. — 2006. — № 2. — С.55-58.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Swain, 2010, p. 8.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ridley, 1994, p. 67.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 "ВОСПОМИНАНИЯ тов. И. Броз Тито (Из беседы со специальным корреспондентом журнала, «Огонек» Г. Боровиком 28 октября 1957 г.)". 1957-10-28. Архивировано из оригинала 28 октября 2020. Дата обращения: 25 октября 2020.

↑ Ridley, 1994, pp. 67–68.

↑ Ridley, 1994, p. 71.

↑ Матонин, 2012, с. 23.

↑ Гиренко, 1991, с. 19—20.

↑ Матонин, 2012, с. 24.

↑ Перейти обратно: 1 2 Югославия в XX веке: очерки политической истории / К. В. Никифоров (отв. ред.), А. И. Филимонова, А. Л. Шемякин и др. — М.: Индрик, 2011. — С. 299. Режим доступа: http://www.inslav.ru/resursy/elektronnaya-biblioteka/2372-2011-jugoslavija-v-xx-veke Архивная копия от 7 августа 2016 на Wayback Machine

↑ Иосип Броз Тито: создатель «иного» социализма Архивная копия от 20 августа 2016 на Wayback Machine (рус.)

↑ Генерал Дража Михайлович  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2010. Архивировано 3 сентября 2009 года.

↑ Second World War Contemporary European Archivist  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2013. Архивировано 13 января 2014 года.

↑ Советско-Югославский конфликт  (неопр.). Дата обращения: 11 декабря 2011. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Журнал «Story». — изд. «Форвард Медиа Групп». — № 2/2009. — С. 11.

↑ Иосип Броз Тито на сайте Belopolye

↑ The FBI was convinced that there is another Tito (англ.). Sarajevo Times (7 ноября 2016). Дата обращения: 25 сентября 2020. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ Is Yugoslav President Tito Really a Yugoslav? :  [англ.] : [арх. 11 мая 2009] // Cryptologic Spectrum. — No. (b) (3)-P.L. 86-36.

↑ Željko Jozić. Tajna služba nije znala samo jednu sitnicu – da postoje kajkavci (хорв.). Jutarnji list (24 августа 2013). Дата обращения: 24 августа 2013. Архивировано из оригинала 29 апреля 2016 года.

↑ Маршал Тито: тайна за семью печатями Архивная копия от 20 августа 2016 на Wayback Machine (рус.)

↑ Кем был Иосип Броз? Тайну открыла внучка Тито Архивная копия от 26 декабря 2016 на Wayback Machine (рус.)

↑ Saša Broz: Tito je bio posvojeno dijete punokrvne Kolumbijke i nasljednika kralja Karla XXL. Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine (хорв.)

↑ Государственный Совет, Указ 190 от 12 мая 1972 года (Указ 190 / 1972) о присвоении звания «Герой Социалистической Республики Румыния» и награждении орденом «Победа социализма» товарища Иосипа Броз Тито.

↑ Počasni građanin Grada Zagreba: 1945. — 1990. (SFR Jugoslavija) (хорв.). Официальный сайт Загреба. Дата обращения: 20 июля 2011. Архивировано 24 августа 2011 года.

↑ Музеи, маленькие и большие — Музей Иосипа Броза Тито на Бриони, Хорватия  (неопр.). Дата обращения: 6 декабря 2013. Архивировано 17 мая 2017 года.

↑ В Черногории открыли памятник Иосипу Брозу Тито  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2020. Архивировано 25 января 2020 года.

↑ 조선우표목록 Korean Stamp Catalogue (1946-1998) (англ.). — Pyongyang: 조선우표사 Korea Stamp Corporation, 1998. — P. 133. — 288 p.

↑ ядерной  // РИА Новости, 27.11.2014

↑ Подземный город им. Тито Архивная копия от 13 апреля 2021 на Wayback Machine [1] // Евгений Касперский, 2019

↑ Из секретного бункера Тито в мир искусства Архивная копия от 4 января 2018 на Wayback Machine // Русская служба Би-би-си

Литература[править | править код]

Бондарев Н. В. Загадка Тито: Московские годы Иосипа Броза (1935—1937 гг.). — М.: ФИВ, 2012. — 240 с. — 1000 экз. — ISBN 978-5-91862-011-3

Гиренко Ю. С. Сталин — Тито. — М.: Политиздат, 1991. — 432 с. — ISBN 5-250-00795-3.

Кардель Эдвард. Тито и социалистическая революция Югославии. — Белград: Социалистическая мысль и практика, 1980. — 303 с.

Рено де Жувенель. Тито — главарь предателей. — М.: Издательство иностранной литературы, 1951.

Матонин Е. В. Иосип Броз Тито. — М.: Молодая гвардия, 2012. — 462 с. — (Жизнь замечательных людей; вып. 1369). — ISBN 978-5-235-03531-7.

Симић, Перо; Деспот, Звонимир. Тито. Строго повјерљиво. Архивски документи (серб.). — Београд: Служебни гласник, 2010.

Auty, Phyllis. Tito: A Biography (англ.). — New York, New York: McGraw-Hill Education, 1970.

Banac, Ivo. With Stalin against Tito: Cominformist splits in Yugoslav Communism (англ.). — Ithaca, New York: Cornell University Press, 1988. — ISBN 978-0-8014-2186-0.

Barnett, Neil. Tito (англ.). — London, England: Haus, 2006. — ISBN 978-1-904950-31-8.

Borneman, John. Death of the Father: An Anthropology of End in Political Authority (англ.). — Berghahn Books  (англ.) (рус., 2004. — ISBN 978-1-57181-111-0.

Cook, Bernard A. Europe Since 1945: An Encyclopedia, Volume 2 K-Z (англ.). — New York, New York: Garland Publishing Inc., 2001.

Corbel, Josef. Tito's Communism (англ.). — Denver, Colorado: The University of Denver Press, 1951.

Dedijer, Vladimirruen. Novi prilozi za biografiju Josipa Broza Tita. (сербохорв.). — Rieka, Zagreb,, 1980. — ISBN 978-0-405-04565-3.

Dedijer, Vladimirruen. Tito (англ.). — New York, New York: Simon and Schuster, 1952. — ISBN 978-0-405-04565-3.

Dedijer, Vladimir. Tito Speaks: His Self Portrait and Struggle with Stalin (англ.). — London, England: Weidenfeld and Nicolson, 1953.

Encyclopedia of Human Rights (англ.) / Forsythe, David P.. — Oxford, England: Oxford University Press, 2009. — Vol. 5. — ISBN 978-0-19-533402-9.

Frankel, Benjamin. The Cold War, 1945–1991: Leaders and Other Important Figures in the Soviet Union, Eastern Europe, China, and the Third World (англ.). — London, England: Gale Research  (англ.) (рус., 1992. — Vol. 2. — ISBN 978-0-8103-8928-1.

Finlan, Alastair. The Collapse of Yugoslavia 1991–1999 (англ.). — New York, USA: Osprey Publishing, 2004. — ISBN 978-1-4728-1027-4.

Gilbert, Martin. The First World War: A Complete History (англ.). — New York: Henry Holt and Company  (англ.) (рус., 2004. — ISBN 978-0-8050-7617-2.

Jeffreys-Jones, Rhodri. In Spies We Trust: The Story of Western Intelligence (англ.). — Oxford University Press, 2013. — ISBN 978-0-19-958097-2.

Kocon, Ivan; Jeličić, Matej; Škunca, Ivan. Stvaranje Titove Jugoslavije (серб.). — Opatija, Yugoslavia: Otokar Keršovani, 1988. — ISBN 978-86-385-0091-8.

Laqueur, Walter. Guerrilla Warfare: A Historical & Critical Study (англ.). — New Brunswick, New Jersey: Transaction Publishers  (англ.) (рус., 1976. — ISBN 978-1-4128-2488-0.

Lee, Khoon Choy. Diplomacy of a Tiny State (англ.). — Singapore: World Scientific, 1993. — ISBN 978-981-02-1219-3.

Lees, Lorraine M. Keeping Tito Afloat: The United States, Yugoslavia, and the Cold War (англ.). — Pennsylvania State University Press  (англ.) (рус., 2006. — ISBN 0-253-34656-8.

Matas, David. No More: The Battle Against Human Rights Violations (англ.). — 1994. — ISBN 1-55002-221-0.

McGoldrick, Dominic. Accommodating National Identity in National Law and International Law // Accommodating National Identity: New Approaches in International and Domestic Law (англ.) / Stephen Tierney. — Martinus Nijhoff Publishers, 2000. — ISBN 90-411-1400-9.

Minahan, James. Miniature Empires: A Historical Dictionary of the Newly Independent States (англ.). — Westport, Connecticut: Greenwood Publishing Group, 1998. — ISBN 978-0-313-30610-5.

Pavlowitch, Stevan K. Tito, Yugoslavia’s Great Dictator; A Reassessment, London, Hurst, 1992.

Ramet, Sabrina Petra. The Three Yugoslavias: State-Building and Legitimation, 1918–2005 (англ.). — Bloomington, Indiana: Indiana University Press, 2006. — ISBN 978-0-253-34656-8.

Ridley, Jasper. Tito: A Biography (англ.). — London, England: Constable and Company, 1994. — ISBN 0-09-475610-4.

Roberts, Walter R.  (англ.) (рус.. Tito, Mihailović and the Allies: 1941–1945 (англ.). — New Brunswick, New Jersey: Duke University Press, 1987. — ISBN 978-0-8223-0773-0.

Simčić M. Žene u Titovoj sjeni (хорв.). — Zagreb: V.B.Z., 2008. — 260 с. — (Biblioteka Ambrozija; knj. 227). — ISBN 978-953-201-906-3.

Swain, Geoffrey. Tito: A Biography (англ.). — London, England: I.B. Tauris, 2010. — ISBN 978-1-84511-727-6.

Sherwood, Timothy H. The Rhetorical Leadership of Fulton J. Sheen, Norman Vincent Peale, and Billy Graham in the Age of Extremes (англ.). — Lexington Books, 2013. — ISBN 978-0-7391-7431-9.

Tomasevich, Jozo; Vucinich, Wayne S. Contemporary Yugoslavia: Twenty Years of Socialist Experiment (англ.). — University of California Press, 1969.

Tomasevich, Jozo  (англ.) (рус.. War and Revolution in Yugoslavia, 1941–1945: The Chetniks (англ.). — Stanford, California: Stanford University Press, 1975. — ISBN 978-0-8047-0857-9.

Tomasevich, Jozo. War and Revolution in Yugoslavia, 1941–1945: Occupation and Collaboration (англ.). — Stanford, California: Stanford University Press, 2001. — ISBN 978-0-8047-3615-2.

Trbovich, Ana S. A Legal Geography of Yugoslavia's Disintegration (англ.). — Oxford, England: Oxford University Press, 2008. — ISBN 978-0-19-533343-5.

Vinterhalter, Vilko. In the Path of Tito… (англ.). — Tunbridge Wells, England: Abacus Press, 1972. — ISBN 978-0-85626-011-7.

Vucinich, Wayne S. Interwar Yugoslavia // Contemporary Yugoslavia: Twenty Years of Socialist Experiment (англ.). — Berkeley: University of California Press, 1969.

West, Richard. Tito and the Rise and Fall of Yugoslavia (англ.). — New York, New York: Carroll & Graf  (англ.) (рус., 1995. — ISBN 0-7867-0191-9.
Русское издание: Ричард Уэст. «Иосип Броз Тито: власть силы». — Смоленск: «Русич», 1998. — ISBN 5-88590-758-7

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Биография на сайте «Хронос» Архивная копия от 13 декабря 2010 на Wayback Machine

Холодная война: Иосип Броз Тито Архивная копия от 7 марта 2007 на Wayback Machine (рус.)

Кіевскій ТелеграфЪ: Шипы и розы от Броз Тито Архивная копия от 20 октября 2010 на Wayback Machine (рус.)

Tito’s Home Page: Decorations, Orders, Medals… (англ.)

Virtual Josip Broz Tito Memorial (англ.) (словенск.)

Tito, medijska ikona (Radio Televizija Srbije)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AlloCiné ČSFD Discogs Filmportal Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Хорватская Хорватский биографический Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90164147 BNC : a10442443 BNE : XX1137105 BNF : 120753467 CiNii : DA01899779 CONOR : 10035299 EGAXA : Balis243154800 GND : 118622935 GTAA : 159547 ICCU : SBLV171170 ISNI : 0000000121236491 J9U : 987007294197005171 LCCN : n80126204 NDL : 00458833 NKC : jn20000701821 NLA : 35218867 NLG : 79416 NLP : : a0000001183472 NSK : 000001743 NTA : 184836964 , 06862915X NUKAT : n02001153 PTBNP : 383175 РГБ : 000082447 LIBRIS : jgvxzfx20hfrf49 SUDOC : 027349047 VcBA : 495/368918 VIAF : 22165595 WorldCat VIAF : 22165595 РНБ : 77117028 , 77117033 , 770152667

показать Главы Югославии Короли КСХС / Югославии Пётр I (1918—1921) Александр I Карагеоргиевич (1921—1934) Павел (1934—1941, принц-регент) Пётр II (1934/1941—1945) Председатель Президиума Народной скупщины ФНРЮ Рибар (1945—1953) Президент ФНРЮ / СФРЮ Тито (1953—1980) Председатели Президиума СФРЮ Колишевский (1980) Миятович (1980—1981) Крайгер (1981—1982) Стамболич (1982—1983) Шпиляк (1983—1984) Джуранович (1984—1985) Влайкович (1985—1986) Хасани (1986—1987) Мойсов (1987—1988) Диздаревич (1988—1989) Дрновшек (1989—1990) Йович (1990—1991) Байрамович (1991, и. о. ) Месич (1991) Костич (1991—1992, и. о. ) Президенты СРЮ / ГССЧ Чосич (1992—1993) Радулович [en] (1993, и. о. ) Лилич (1993—1997) Божович (1997, и. о. ) Милошевич (1997—2000) Коштуница (2000—2003) Марович (2003—2006)

показать Главы правительства Югославии Премьер-министры КСХС / Югославии Пашич Протич Давидович Протич Веснич Пашич Давидович Пашич Узунович Вукичевич Корошец Живкович Маринкович Сршкич Узунович Евтич Стоядинович Цветкович Симович 1 Йованович 1 Трифунович 1 Пурич 1 Шубашич 1 Марушич 1 Премьер-министр ДФЮ / ФНРЮ Тито Председатели Союзного исполнительного веча ФНРЮ/СФРЮ Тито Стамболич Шпиляк Рибичич Биедич Джуранович Планинц Микулич Маркович Митрович (и.о.) Премьер-министры СРЮ Панич Контич Булатович Жижич Пешич Председатель Совета министров ГССЧ Марович 1 С апреля 1941 по март 1945 правительство Югославии действовало в изгнании

показать Руководители Министерства обороны СФРЮ и начальники генштаба Югославской народной армии Министры обороны Иосип Броз Тито (1945—1953) Иван Гошняк (1953—1967) Никола Любичич (1967—1982) Бранко Мамула (1982—1988) Велько Кадиевич (1988—1992) Благое Аджич (и.о.) (1992) Живота Панич (и.о.) (1992) Начальники генштаба Арсо Йованович (1945—1948) Коча Попович (1948—1953) Пеко Дапчевич (1953—1955) Любо Вучкович (1955—1961) Раде Хамович (1961—1967) Милош Шумоня (1967—1970) Виктор Бубань (1970—1972) Стане Поточар (1972—1979) Бранко Мамула (1979—1982) Петар Грачанин (1982—1985) Зорко Чанади (1985—1987) Стеван Миркович (1987—1989) Благое Аджич (1989—1992) Живота Панич (и.о.) (1992)

показать Кавалеры ордена «Победа» Двукратные А. М. Василевский Г. К. Жуков И. В. Сталин Однократные А. И. Антонов Л. И. Брежнев Л. А. Говоров И. С. Конев Р. Я. Малиновский К. А. Мерецков К. К. Рокоссовский С. К. Тимошенко Ф. И. Толбухин Иностранные Михай I Бернард Монтгомери Михал Роля-Жимерский Иосип Броз Тито Дуайт Эйзенхауэр

показать Марксизм Философия [en] Исторический материализм Диалектический материализм Материалистическая диалектика Диалектическая логика Социология [en] Теория отчуждения Классовая теория Буржуазия Пролетариат Революция Научный социализм Коммунизм Рабочая аристократия Товарный фетишизм Овеществление Политэкономия Трудовая теория стоимости Эксплуатация труда Прибавочный труд Закон прибавочной стоимости Производительные силы Производственные отношения Рабочая сила Первоначальное накопление капитала Тенденция нормы прибыли к понижению Проблема трансформации Обнищание пролетариата Наёмное рабство Плановая экономика Потребительная стоимость Теория истории [en] Способ производства Общественно-экономическая формация Первобытный коммунизм Материалистическая теория происхождения государства Азиатский способ производства Рабовладельческий строй Феодализм Капитализм Капиталистический способ производства [en] Коммунизм Коммунистическое общество Политика Рабочее движение Классовая борьба Антикапитализм Коммунистическая революция Пролетарская революция Диктатура пролетариата Пролетарский интернационализм Мировая революция Социализм в отдельно взятой стране Социализм с человеческим лицом Философские школы Классический марксизм Неомарксизм Западный марксизм Марксистский гуманизм Будапештская школа Франкфуртская школа Школа праксиса Фрейдомарксизм Структуралистский марксизм Постмарксизм Политические направления Ортодоксальный марксизм Австромарксизм Автономизм Антиревизионизм Ленинизм Большевизм Либертарный марксизм [en] Делеонизм Люксембургианство Левый коммунизм Коммунизм рабочих советов Археомарксизм Демократический социализм Бернштейнианство Кадаризм Кастроизм Легальный марксизм Меньшевизм Марксизм-ленинизм Ревизионизм Сталинизм Троцкизм Правая оппозиция Маоизм Титоизм Социалистическое самоуправление Чучхе Кимирсенизм-кимчениризм Еврокоммунизм Операизм Ситуационизм Геваризм Импоссибилизм [en] Фокизм Ходжаизм Марксистский феминизм Центризм Представители Карл Маркс Фридрих Энгельс Вильгельм Либкнехт Август Бебель Поль Лафарг Даниэль Де Леон Георгий Плеханов Эдуард Бернштейн Джеймс Коннолли Роза Люксембург Клара Цеткин Карл Либкнехт Герман Гортер Карл Каутский Владимир Ленин Билл Хейвуд Лев Троцкий Отто Бауэр Александр Шляпников Александра Коллонтай Николай Бухарин Антонио Грамши Иосиф Сталин Вальтер Беньямин Антон Паннекук Сильвия Панкхёрст Бертольт Брехт Вильгельм Райх Дьёрдь Лукач Хо Ши Мин Макс Хоркхаймер Мао Цзэдун Иосип Броз Тито Теодор Адорно Герберт Маркузе Чарльз Райт Миллс Эрих Фромм Сальвадор Альенде Жан-Поль Сартр Пауль Маттик Анри Лефевр Энвер Ходжа Симона де Бовуар Эрнесто Че Гевара Рая Дунаевская Пьер Паоло Пазолини Максимилиан Рюбель Эвальд Ильенков Ким Ир Сен Луи Альтюссер Корнелиус Касториадис Ги Дебор Эрик Хобсбаум Нельсон Мандела Говард Зинн Тома Санкара Фидель Кастро Зигмунт Бауман Фредрик Джеймисон Михаэль Леви Славой Жижек Пол Суизи Ицуро Сакисака Джон Беллами Фостер [en] См. также Школы марксизма [en] Библиография марксизма [en] Диалектика Материализм Атеизм Социализм Революционный Либертарный Утопический Профсоюзное движение Интернационализм Критическая теория Мир-системный анализ Аналитический марксизм Отчуждение (философия) История коммунистических учений Левые Старые Новые Социальный анархизм Анархо-коммунизм

показать Главы Движения неприсоединения Тито Насер Каунда Бумедьен Гопаллава Джаявардене Ф. Кастро Редди Сингх Мугабе Дрновшек Йович Байрамович Месич Костич Чосич Сухарто Сампер Пастрана Мандела Мбеки Махатхир Абдулла Ф. Кастро Р. Кастро Мубарак Тантави Мурси Ахмадинежад Рухани Мадуро Алиев

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Броз_Тито,_Иосип&oldid=136751902

Категории:

Родившиеся в Королевстве Хорватия и Славония

Умершие 4 мая

Умершие в 1980 году

Умершие в Любляне

Похороненные в Белграде

Члены Союза коммунистов Югославии

Слушатели Международной ленинской школы

Народные герои Югославии

Кавалеры ордена Югославской большой звезды

Кавалеры югославского ордена Свободы

Кавалеры ордена Героя социалистического труда

Кавалеры ордена Национального освобождения

Кавалеры ордена Военного флага

Кавалеры ордена Югославского флага с лентой

Кавалеры ордена Партизанской звезды 1-й степени

Кавалеры ордена Республики с золотым венком

Кавалеры золотой звезды ордена «За заслуги перед народом»

Кавалеры золотой звезды ордена Братства и единства

Кавалеры ордена Югославской Народной Армии с лавровым венком

Кавалеры Большой звезды ордена Военных заслуг

Кавалеры ордена «За храбрость» (Югославия)

Кавалеры Партизанского памятного знака 1941 года

Награждённые медалью «10 лет Югославской армии»

Награждённые медалью «20 лет Югославской народной армии»

Награждённые медалью «30 лет победы над фашизмом»

Награждённые медалью «30 лет Югославской народной армии»

Кавалеры ордена «Победа»

Кавалеры ордена Ленина

Кавалеры ордена Октябрьской Революции

Кавалеры ордена Суворова I степени

Награждённые медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Герои Социалистической Республики Румыния

Герои КНДР

Кавалеры ордена «Победа социализма»

Кавалеры Большого креста ордена Леопольда I

Кавалеры Большого креста, декорированного Большой лентой ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»

Кавалеры Большой ленты ордена Нила

Кавалеры ордена Знамени ВНР

Кавалеры ордена Заслуг 1 класса (ВНР)

Кавалеры ордена Красного Знамени (ВНР)

Кавалеры Большого креста ордена Белой розы Финляндии

Кавалеры Большого креста ордена Почётного легиона

Кавалеры Большого креста французского ордена «За заслуги»

Награждённые французской Военной медалью

Награждённые французским Военным крестом 1939—1945

Награждённые французским крестом Добровольцев (1939—1945)

Кавалеры Большого креста особой степени ордена «За заслуги перед ФРГ»

Кавалеры Большого креста ордена Спасителя

Кавалеры Большого креста ордена Святого Олафа

Кавалеры ордена Слона

Персоналии по алфавиту

Кавалеры Большого креста ордена Virtuti Militari

Кавалеры Большого креста ордена Возрождения Польши

Кавалеры ордена «Крест Грюнвальда» I степени

Награждённые польским Партизанским крестом

Кавалеры Большой почётной звезды «За заслуги перед Австрийской Республикой»

Кавалеры Высшего ордена Хризантемы

Кавалеры ордена Белого льва 1 степени (ЧССР)

Кавалеры ордена Белого льва «За Победу»

Кавалеры цепи ордена Ацтекского орла

Кавалеры Большой цепи ордена Инфанта дона Энрике

Кавалеры ордена Серафимов

Награждённые польской медалью «Победы и Свободы»

Кавалеры Большого креста ордена Южного Креста

Кавалеры цепи ордена Кондора Анд

Кавалеры Большого креста ордена Мануэля Амадора Герреро

Кавалеры Большого креста ордена Нидерландского льва

Кавалеры Большого Креста ордена Сантьяго (Португалия)

Кавалеры ордена Пехлеви

Кавалеры Большого креста ордена Золотого льва Нассау

Кавалеры Большой ленты Королевского ордена Камбоджи

Награждённые медалью Национальной независимости (Камбоджа)

Кавалеры ордена «Нишан-е-Пакистан»

Кавалеры Большого креста ордена Заслуг (ЦАР)

Кавалеры ордена «Звезда Республики Индонезии»

Кавалеры ордена Заслуг (Камерун)

Награждённые юбилейной медалью 2500-летия основания Персидской империи

Кавалеры ордена «9 сентября 1944 года»

Кавалеры ордена «Священная звезда»

Кавалеры ордена Партизанской звезды (Индонезия)

Кавалеры ордена Междуречья

Кавалеры Большого креста ордена Святого Марина

Кавалеры ордена Заслуг (РК)

Рыцари Большого креста ордена Бани

Кавалеры ордена Золотого сердца

Кавалеры суданского ордена Почёта

Кавалеры ордена Национального флага КНДР

Кавалеры Большого креста ордена Моно

Кавалеры Большого креста ордена Заслуг (Чили)

Кавалеры Большой цепи ордена Освободителя

Кавалеры ордена Оясви Раянья

Кавалеры ордена Омейядов

Кавалеры Большого Креста венгерского ордена Заслуг с цепью

Кавалеры ордена Солнца (Афганистан)

Кавалеры марокканского ордена Военных заслуг

Рыцари Большого креста ордена Чула Чом Клао

Кавалеры ордена Республики (Ливия)

Кавалеры Большой ленты тунисского ордена Независимости

Кавалеры Большого Креста ордена Льва (Сенегал)

Кавалеры ордена Хусейна ибн Али 1 класса

Кавалеры ордена Мубарака Великого

Кавалеры ордена Звезды Сомали

Кавалеры ордена Короны Малайзии

Кавалеры Большого креста ордена «Солнце Перу»

Кавалеры ордена Миллиона слонов и белого зонтика

Кавалеры чехословацкого Военного креста 1939

Кавалеры ордена Словацкого национального восстания

Цепь ордена Освободителя Сан-Мартина

Награждённые чехословацкой медалью Военных заслуг I степени

Кавалеры Большой ленты Национального ордена Заслуг (Мавритания)

Кавалеры ордена царицы Шебы

Кавалеры ордена Пионеров Республики

Кавалеры ордена Карла Маркса

Кавалеры ордена «Большая звезда дружбы народов» в золоте

Кавалеры ордена Георгия Димитрова

Кавалеры ордена Сухэ-Батора

Кавалеры ордена Звезды Социалистической Республики Румыния

Правители Европы XX века

Политики, известные под псевдонимами

Революционеры Югославии

Югославские партизаны

Председатели Президиума СФРЮ

Премьер-министры Югославии

Президенты Югославии

Маршалы

Военнопленные Первой мировой войны (Австро-Венгрия)

Бежавшие из плена

Участники Гражданской войны в России (красные)

Лидеры стран — участниц Второй мировой войны

Почётные граждане Загреба

Почётные граждане Скопье

Министры обороны Югославии

Академики Академии наук и искусств Боснии и Герцеговины

Пожизненные президенты

Иосип Броз Тито

Председатели Президиума ЦК СКЮ

Генеральные секретари ЦК СКЮ

Умершие от гангрены

Кандидаты в члены КПСС

Почётные граждане Пловдива

Почётные граждане Белграда

Почётные доктора Университета Дэлхаузи

Почётные доктора Загребского университета

Почётные доктора Варшавского университета

Почётные доктора Люблянского университета

Почётные граждане Любляны

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: политик)

Википедия:Нет источников с февраля 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

ភាសាខ្មែរ

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Sardu

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Winaray

吴语

Yorùbá

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2024 в 18:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



