Hair of the Dog

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Hair of the Dog  Студийный альбом Nazareth Дата выпуска апрель 1975 Дата записи 1974—1975 Жанр Хард-рок Длительность 40:20 Продюсер Мэнни Чарлтон Страна Великобритания Язык песен Английский Лейблы Mooncrest (Великобритания) A&M (США) Профессиональные рецензии Allmusic ссылка Classic Rock [1] Rolling Stone (без оценки) [1] Хронология Nazareth Rampant (1974) Hair of the Dog (1975) Close Enough for Rock 'n' Roll (1976)

англ.

Собачья шерсть, в переносном смысле «

подобное подобным

[2]

[3]

[4]

студийный альбом шотландской рок-группы

Nazareth, вышедший в

1975 году. Выпущен в апреле 1975 года лейблом

Mooncrest в Великобритании,

A&M Records — в Северной Америке.

Самый коммерчески успешный альбом группы, по всему миру продано более двух миллионов экземпляров. В 2002 году занял 51-ю позицию в рейтинге «100 лучших рок-альбомов всех времён» по версии журнала Classic Rock[5].

Содержание

1 Об альбоме

2 Список композиций

3 Участники записи

4 Литература

5 Примечания

6 Ссылки

Об альбоме[править | править код]

Диск записан на студии Escape в английском городе Кент. Изначально группа хотела назвать альбом Son of a Bitch, по строчке из песни «Hair of the Dog», но лейбл побоялся и не разрешил.

Данный альбом, в отличие от трёх предыдущих, не продюсировал Роджер Гловер. Группа обошлась без помощи со стороны — продюсером стал Мэнни Чарлтон. По словам Дэна Маккаферти, «стиль утяжелился, что порадовало».

Список композиций[править | править код]

Авторы композиций — Дэн Маккаферти, Мэнни Чарлтон, Пит Эгнью, Дэррелл Свит (за исключением авторства, указанного в скобках)

«Hair of the Dog» — 4:09

«Miss Misery» — 4:40

«Guilty» (Рэнди Ньюман) — 3:38, при издании в США заменена на «Love Hurts» (Будло Брайант) — 3:53

«Changin' Times» — 6:03

«Beggar’s Day» (Нильс Лофгрен)[6] / «Rose in the Heather» — 6:30

«Whiskey Drinkin' Woman» — 5:29

«Please Don’t Judas Me» — 9:48

Переработанное издание альбома на CD-Audio включает в себя как «Guilty» (трек 3), так и «Love Hurts» (трек 8), плюс следующие бонус-треки:



«Down» — 3:55

«Railroad Boy» (Свит, Чарлтон, Эгнью) — 4:07

«Hair of the Dog» (single edit) — 3:21

В издании на DVD-Audio присутствуют только композиции первоначального диска, но композиция № 3 «Guilty» отсутствует.

Участники записи[править | править код]

Дэн Маккаферти — вокал

Мэнни Чарлтон — гитары, синтезатор

Пит Эгнью — бас-гитара, вокал

Дэрел Свит — ударные, вокал

Макс Миддлтон — клавишные в «Guilty»

Саймон Филлипс — табла в «Please Don’t Judas Me»

Вики Браун[en], Лиза Страйк, Барри Сент Джон — бэк-вокал в «Guilty»

Вики Сильва — бэк-вокал в «Please Don’t Judas Me»

Литература[править | править код]

Рецензии. Deja Vu (рус.) // Classic Rock. — Арс Лонга, 2001. — Вып. 7, № 7. — С. 76-83. — ISSN 1997-7646. Архивировано 14 января 2018 года.

Примечания[править | править код]

↑ Classic Rock, 2001, p. 79.

↑ Идиома “The Hair of the Dog” Архивная копия от 20 июля 2017 на Wayback Machine // Anglos.ru

↑ 5 забавных английских идиом про волосы Архивная копия от 24 августа 2017 на Wayback Machine // English99.ru

↑ Hair of the Dog Архивная копия от 28 июля 2017 на Wayback Machine // Science Of Drink

↑ 100 Greatest Rock Albums Ever. Classic Rock № 8 (январь-февраль 2002)

↑ Кавер-версия песни группы Grin.

Ссылки[править | править код]

Hair of the Dog на сайте Discogs

Nazareth Пит Эгнью Джимми Мюррисон Ли Эгнью Карл Сентанс Дэн Маккаферти Мэнни Чарльтон Дэрел Свит Зал Клеминсон Билли Рэнкин Джон Локк Ронни Лэйхи Линтон Осборн Студийные альбомы Nazareth Exercises RazAmaNaz Loud ’n’ Proud Rampant Hair of the Dog Close Enough for Rock ’n’ Roll Play ’n’ the Game Expect No Mercy No Mean City Malice in Wonderland The Fool Circle 2XS Sound Elixir The Catch Cinema Snakes ’n’ Ladders No Jive Move Me Boogaloo The Newz Big Dogz Rock ’n’ Roll Telephone Tattooed on My Brain Surviving the Law Концертные альбомы ’Snaz BBC Radio 1 Live in Concert Live at the Beeb Homecoming Alive and Kicking Live in Brazil Сборники Greatest Hits Hot Tracks From the Vaults Greatest Hits Volume II Maximum XS

Для улучшения этой статьи по музыке желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Hair_of_the_Dog&oldid=135468830

Категории:

Альбомы по алфавиту

Альбомы 1975 года

Альбомы Nazareth

Альбомы A&M Records

Скрытые категории: 

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Википедия:Статьи без источников (тип: музыкальный альбом)

Википедия:Статьи к доработке по музыке

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Čeština

Deutsch

English

Español

فارسی

Suomi

Français

Italiano

日本語

한국어

Polski

Português

Svenska

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 января 2024 в 21:57.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



