Каролина Эррера (исп. Carolina Herrera; род. 8 января 1939) — венесуэльско-американский дизайнер, модельер и предприниматель. В 1980 году основала компанию Carolina Herrera New York.


== Биография ==
Каролина Эррера родилась в Каракасе, Венесуэла в семье землевладельцев и политических деятелей. В течение 1970-х была признана одной из самых стильных женщин в мире. В 1981 году она переехала с семьёй из Каракаса в Нью-Йорк. Основав свой лейбл Carolina Herrera New York в 1980 году, она одевала Жаклин Кеннеди в течение последних 12 лет её жизни.
В 1987 году Каролина Эррера выпустила свой первый аромат Carolina Herrera. Успех парфюма оказался настолько масштабным, что позволил профинансировать и создание коллекций одежды.
Каролина Эррера является послом доброй воли, помощником межправительственного научно-исследовательского института по использованию морских водорослей (IIMSAM), работающего над противостоянием недоеданию в наименее развитых странах.

Если моя работа над IIMSAM сохранила бы жизнь одному ребёнку из 40,000 детей, которые умирают от недоедания и связанных с этим болезней каждый день, я назвала бы это самым значимым делом моей жизни.

В 2003 году Каролина Эррера открыла лейбл CH Carolina Herrera.
Духи фирмы коммерциализируются испанской компанией Puig, производящей модную одежду, парфюмерию и косметику.


== Бутики ==


=== Carolina Herrera New York ===


==== CH Carolina Herrera ====


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Каролина Эррера — биография (англ.)
IIMSAM (англ.)
Каролина Эррера — цитаты (англ.)