35°21′45″ с. ш. 138°43′50″ в. д.HGЯO

Фудзияма

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Фудзияма (значения).

Для термина «Фудзи» см. также 

другие значения.

Фудзияма яп. 富士山  Фудзияма. Вид с запада, недалеко от границы префектур Яманаси и Сидзуока. Фото 20.3.2005 г.  Характеристики  Форма вулкана Стратовулкан  Диаметр кратера около 500 [1] м  Глубина кратера около 200 [1] м   Последнее извержение 1708    Высшая точка  Абсолютная высота 3776 [2] м    Расположение  35°21′45″ с. ш. 138°43′50″ в. д. H G Я O  Страна Япония   Горная система Японские Альпы   VOGRIPA : 1161 GVP : 283030  Фудзияма   Объект всемирного наследия Fujisan, sacred place and source of artistic inspiration (Фудзияма, святыня и источник художественного вдохновения) Ссылка № 1418 в списке объектов всемирного наследия ( en ) Критерии iii, vi Регион Страны Азии и Тихого океана Включение 2013 ( 37-я сессия )  Медиафайлы на Викискладе

[3]

яп.

富士山

Фудзисано файле) — действующий

[4]

стратовулкан на

японском острове

Хонсю в 90 километрах к юго-западу от

Токио. Высота вулкана — 3776 м (пик Кенгамине, самая высокая точка в

Японии). В настоящее время вулкан считается слабоактивным,

последнее извержение было в 1707—1708 годах.

Вулкан имеет почти идеальные конические очертания и считается священным, служит объектом туризма, а также религиозного паломничества буддистского и синтоистского культов. Фудзи на протяжении веков являлась популярной темой в японском искусстве.

Фудзи является частным владением и находится в собственности синтоистского Великого храма Хонгу Сэнгэн (富士山本宮浅間大社 Фудзисан Хонгу: Сэнгэн Тайся), в котором хранится дарственная от сёгуна Токугава Хидэтада, датируемая 1609 годом.

синтоистский храм, почтовое отделение и метеостанция. Окрестности горы входят в состав

Национального парка Фудзи-Хаконэ-Идзу

[1]

[5]

[6]

Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Содержание

1 Название

1.1 Этимология
1.2 Варианты названий

2 Геологическое строение

3 Климат

4 Образ в культуре

5 Восхождение

6 Экология

7 Парапланеризм на Фудзи

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Название[править | править код]

Этимология[править | править код]

Современные кандзи, используемые для названия Фудзи, это 富 (богатство, обилие) и 士(благородный человек). Впрочем, вероятно, данные символы являются атэдзи: это означает, что они были выбраны исходя из произношения и не несут смысловой нагрузки.[источник не указан 352 дня]

Такэтори Моногатари» говорится, что название произошло от слова бессмертие

(яп. 不死 фуси, фудзи), а также от множества

(яп. 富 фу) солдат

(яп. 士 си, дзи)

[7]

[8]

народной этимологии утверждалось, что слово Фудзи произошло от

不二 (не+два) означающего «не имеющий себе равного», «несравненный». Другим утверждением было то, что основа — это

不尽 (не+исчерпывать), означающее «неисчерпаемость». Японский учёный

периода Эдо,

Хирата Ацутанэ, предположил, что название произошло от слова, означающего «гора, стоящая стройно, как рисовый колосок (

Джон Батчелор (1854—1944) утверждал, что название происходит от

айнского слова, означающего «огонь (

Камуй Фути)», что было опровергнуто японским языковедом

Кёсукэ Киндаити (1882—1971), исходя из соображений фонетического развития (

фонетическое изменение). Он также отметил, что

ямато, чем в айнском. Топонимист Кандзи Кагами утверждал, что слово имеет тот же корень, что и слова «

глициния» (

радуга» (

[9]

[10]

[11]

[12]

Варианты названий[править | править код]

[3]

[13]

японском языке это чтение не является правильным. Другие имена Фудзи устарели или применяются только в поэзии, среди них

ふじの山, Гора Фудзи),

ふじの高嶺, Высокий пик Фудзи),

芙蓉峰, Лотосовый пик),

富岳 или

富嶽,

источник не указан 352 дня

富士山, где последний иероглиф имеет значение «гора»;

Геологическое строение[править | править код]

микроконтинент (некоторые исследователи рассматривают архипелаг как

островную дугу, но Япония отличается от них повышенной мощностью и площадью коры) над

зоной субдукции, которая входит в состав

Тихоокеанского огненного кольца. В этой зоне субдукции поглощается океаническая кора Филиппинской и Тихоокеанской плит. Гора Фудзи расположена в точке, где встречаются

Евразийская,

Филиппинская и

Охотская плиты.

Гора Фудзи расположена в районе многолетней вулканической активности, поверх нескольких древних вулканов. Выделяется четыре этапа вулканизма, которые сформировали гору. Сначала здесь изливались андезитовые лавы, из которых образовался вулкан Сен-Комитакэ, затем они сменились базальтовым вулканом Комитакэ. Примерно 80 000 лет назад сформировался так называемый «Старый Фудзи». Современная гора называется «Юный Фудзи» и начала свой рост 11—8 тысяч лет назад. От 8 до 4,5 тысяч лет назад здесь неоднократно происходили вулканические взрывы, а затем в течение целого тысячелетия — обильные излияния лавы. Для современного этапа истории вулкана характерны базальтовые магмы. На склонах вулкана открылось более сотни побочных кратеров и расщелин. Потоки лавы перекрыли реки и ручьи, верховья которых находились к северу от вулкана, в горах Мисака, — так возникли Пять озёр Фудзи (Сегодня популярное в Японии курортное место)[14].

781 года произошло 12 взрывных, изливающих базальтовую лаву извержений

[6]

800,

864 и

1707—1708 годах. Последнее — самое сильное за историческое время: на восточном склоне появился новый кратер (Хоэй-дзан), а выброшенный пепел покрыл улицы города

Эдо (современный

Токио) 15-сантиметровым слоем

[1]

Несмотря на сложную историю, вулкан развился в коническую гору, имеющую схожие очертания со всех сторон; Хоэй-дзан слегка нарушает симметрию. Фудзи представляет собой типичный стратовулкан.

Климат[править | править код]

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C −1,7 0,0 1,0 4,7 12,2 12,3 17,4 17,8 16,3 10,4 6,9 3,6 17,8 Средний максимум, °C −15,7 −14,7 −10,9 −5,7 −0,8 3,6 7,5 9,3 6,1 −0,1 −6,4 −12,2 −3,4 Средняя температура, °C −18,4 −17,8 −14,2 −8,7 −3,4 1,1 4,9 6,2 3,2 −2,8 −9,2 −15,1 −6,2 Средний минимум, °C −21,7 −21,5 −17,8 −12,1 −6,5 −1,6 2,4 3,6 0,4 −5,8 −12,2 −18,3 −9,3 Абсолютный минимум, °C −37,3 −38 −33,9 −27,8 −18,9 −13,1 −6,9 −4,3 −10,8 −19,5 −28,1 −33 −38 Источник: JMA

Образ в культуре[править | править код]

Огата Гэкко

Укиё-э.

Библиотека Конгресса,

Вашингтон,

США.

Классический образ священной горы Фудзи — курящийся вулкан с острой вершиной, вечно покрытый льдом. Японцы считали её горой даосских бессмертных; поднимающийся дым якобы исходил от зажжённого в жерле эликсира бессмертия[15]. Любой, кто покорит вершину, это бессмертие приобретёт[15].

По словам историка и учёного-япониста Александра Мещерякова, данный образ Фудзиямы, воспетый в литературе и изобразительном искусстве, сильно отличается от реального[15].

Когда художник периода Эдо давал жизнь своему панно, нарисовав «Истинный Вид горы Фудзияма», он вовсе не подразумевал, что его живопись должна близко напоминать реальную гору. Скорее это был «истинный вид», изображающий её прекрасную форму, чтобы люди видели, какой гора Фудзияма должна быть[16].

В частности, не соответствует действительности распространённое представление о Фудзи как о горе, скованной вечными снегами: два месяца в году — в июле и августе — снега нет[15].

Также неверными являются принятые в японском искусстве очертания горы: склоны её часто изображаются отвесными и неприступными, часто «под 45 градусов»; иногда Фудзи даже представляется в виде конуса, покорить который способны лишь избранные (по легенде, это удалось принцу Сётоку)[15].

Первые письменные свидетельства о вершине приходятся примерно на VIII век, когда Фудзи была ещё действующим вулканом. Именно с этих пор и начал формироваться эталонный образ горы среди столичной элиты, проживавшей в это время примерно в 450 км от неё[17].

Мещеряков отмечал, что, несмотря на сильное извержение 1707 года, «японские художники предпочитали по-прежнему рисовать красивую и спокойную Фудзи, как если бы ничего не случилось»[18].

Очертания горы Фудзи получили первоначальную известность в мире благодаря японским гравюрам укиё-э эпохи Эдо. Широко известны сборники гравюр «Тридцать шесть видов Фудзи» Хокусая, одноимённый сборник Хиросигэ, «Сто видов Фудзи» Хокусая.

Фудзи является действующим синтоистским святилищем и на её склонах расположены культовые постройки японской традиционной религии синто.

Fujifilm,

Fuji Television,

Fuji Heavy Industries и другие). По словам журналиста

Всеволода Овчинникова, список этих компаний занимает «восемь страниц телефонной книги»

[17]

[17]

Восхождение[править | править код]

Гора Фудзи является популярным в Японии и за её пределами местом среди туристов. С 1 июля по 27 августа на горе работают центры спасения и многочисленные ямагоя (山小屋 — «горная избушка»), где можно купить еду и напитки, а также отдохнуть на спальных полках. Поэтому данный период считается наиболее безопасным и удобным для восхождения. В остальное время вершина Фудзи покрыта толстым слоем снега. Также в начале сезона некоторые маршруты, где снег ещё остался, могут быть закрыты.

Гора разбита на 10 уровней, гомэ (合目). От 5-го уровня, гогомэ, до вершины ведут 4 маршрута: Кавагутико, Субасири, Готэмба и Фудзиномия. Также существуют маршруты от подножия горы: Сёдзико, Ёсида, Суяма и Мураяма.

От озера Кавагутико до 5-го уровня, гогомэ, на северной стороне (2300 м) проложена платная трасса Субару лайн, по которой курсируют регулярные автобусы. Там размещены большая парковка и множество ресторанов. Также на маршруте от гогомэ со стороны Кавагутико расположено наибольшее количество ямагоя. Большинство туристических туров проложено через него. Восхождение от гогомэ к вершине по любому из маршрутов может занять от трёх до восьми часов (не считая отдых в ямагоя), спуск — от двух до пяти часов.

Помимо обычных маршрутов, существуют маршруты, проложенные параллельно, для бульдозеров. Бульдозерами доставляют различные товары и материалы для ямагоя и магазинчиков на вершине горы, а также эвакуируют людей, которым требуется немедленная медицинская помощь. Использовать эти маршруты крайне опасно, так как они не укреплены и совершенно не защищены от камней, которые могут скатиться сверху. Несмотря на это, несколько раз были замечены велосипедисты, спускающиеся по этим маршрутам. Однако это может быть опасно как для велосипедиста, из-за большой крутизны и скорости, так и для людей, поднимающихся по проложенным рядом пешеходным маршрутам, из-за камней, которые могут отскочить из-под колёс.

Каждый год Фудзи посещают приблизительно 200 000 человек, 30 % из которых - иностранцы.

Экология[править | править код]

Гора Фудзи является национальным парком, поэтому выбрасывать мусор категорически запрещено, о чём постоянно напоминают знаки, расставленные на всем пути до вершины. В начале восхождения всем бесплатно выдаётся пакет для любого замеченного мусора. Во время восхождения при покупке бутылки воды магазины позволяют выбросить одну пустую бутылку.

Также для путешественников построены биотуалеты. Это единственные платные туалеты в Японии (200 иен). Некоторые из них имеют подогрев сиденья. Ряд туалетов работает в автоматическом режиме — питание осуществляется от солнечных батарей.

Парапланеризм на Фудзи[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 13 апреля 2023 )

Полёты с вершины возможны, но не популярны из-за сильного ветра; подходящая погода иногда случается рано утром. Полёты в районе над автостоянками Готэмба и Субасири часты, хотя порой затруднены сильным ветром и облаками. Многие школы используют пологий склон между Готэмбой и Субасири для тренировок.

Вид на гору Фудзи со стороны Омотэтандзава

Вид на гору Фудзи с искусственного спутника Земли

Вертолёт SH-60F Ocean Hawk ВМС США на фоне горы Фудзи

См. также[править | править код]

Катастрофа Boeing 707 на Фудзи

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 ФУДЗИ // Япония от А до Я. Популярная иллюстрированная энциклопедия. (CD-ROM). — М.: Directmedia Publishing, «Япония сегодня», 2008. — ISBN 978-5-94865-190-3.

↑ Fujisan (англ.). Global Volcanism Program. Smithsonian Institution.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фудзияма // Уланд — Хватцев [Электронный ресурс]. — 2017. — С. 643. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 33). — ISBN 978-5-85270-370-5.

↑ Mount Fuji  (неопр.). Britannica Online. Дата обращения: 29 сентября 2014. Архивировано 12 августа 2014 года.

↑ ФУДЗИ-ХАКОНЭ-ИДЗУ // Япония от А до Я. Популярная иллюстрированная энциклопедия. (CD-ROM). — М.: Directmedia Publishing, «Япония сегодня», 2008. — ISBN 978-5-94865-190-3.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фудзияма // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Слово 士 может означать солдат (яп. 兵士 хэйси, хэйдзи) или самурай (яп. 武士 буси), но его оригинальное значение — благородный человек.

↑ Japanese Text Initiative theTaketori monogatari  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2010. Архивировано из оригинала 18 апреля 2012 года.

↑ 富士山の名前の由来  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2010. Архивировано из оригинала 31 мая 2008 года.

↑ 富士山 — 知泉Wiki  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2010. Архивировано 18 декабря 2009 года.

↑ 地名・富士山の意味  (неопр.). Архивировано из оригинала 5 июня 2009 года.

↑ 富士山アイヌ語語源説について  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2010. Архивировано 22 июля 2011 года.

↑ Часть «яма» сама по себе переводится как «гора».

↑ Геологическое строение горы Фудзи  (неопр.). Дата обращения: 29 декабря 2005. Архивировано из оригинала 21 октября 2006 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Японцы и их гора Фудзияма  (неопр.) (интервью). Радиостанция «Эхо Москвы» (6 февраля 2010). — В гостях Александр Мещеряков, ведущий Лев Гулько. Дата обращения: 26 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Alex Kerr. Dogs and Demons: Tales from the Dark Side of Japan (англ.). — Hill and Wang, 2002. — 320 p. — ISBN 0809039435.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Овчинников, 1975.

↑ Александр Мещеряков. Дрожащая земля // ООО «Новое время». The New Times : журнал. — 2011. — 21 марта (№ 10). Архивировано 21 марта 2011 года.

Литература[править | править код]

Всеволод Овчинников. Ветка сакуры. — М.: «Молодая гвардия», 1975. — 288 с. — (Библиотечная серия). — 100 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Внешние аудиофайлы Программа радио "Эхо Москвы" "Не так". Японцы и их гора Фудзияма.

Медиафайлы по теме Фудзи на Викискладе

Гора Фудзи на Портале о странах

Гора Фудзи  (неопр.). Архивировано из оригинала 24 марта 2010 года.

Интересные факты о Фудзи

Volcano Live

Official Web Site of Mt.Fuji Climbing (английский)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN В библиографических каталогах BNE : XX4800429 BNF : 145229406 GND : 4018768-8 J9U : 987007553166905171 LCCN : sh85052253 NDL : 00645560 NKC : ge570812 SUDOC : 076131378 VIAF : 316431618 WorldCat VIAF : 316431618

Всемирное наследие ЮНЕСКО в Японии Замок Химэдзи Буддийские памятники Хорю-дзи Горы Сираками Остров Яку Памятники в Киото, Удзи и Оцу Сиракава-го и Гокаяма Мемориал мира в Хиросиме Святилище Ицукусима Памятники Нары Святыни и храмы Никко Гусуку Кумано-кодо Полуостров Сиретоко Ивами Гиндзан Хираидзуми Бонин Фудзияма Фабрика в Томиоке Памятники промышленной революции эпохи Мэйдзи: заводы, верфи и угольные шахты Национальный музей западного искусства Окиносима и связанные с ним памятники

100 знаменитых гор Японии Хоккайдо Рисири Раусу Сяри Акан Дайсэцудзан Томурауси Токати Поросири Йотей Тохоку и Дзёсинъэцу Иваки Хаккода Хатимантай Ивате Хаятинэ Тёкай Гассан Асахи Дзао Иидэ Адзума Адатара Бандай Айдзу-Комагатакэ Этиго-Комагатакэ Хирагатакэ Макихата Хиутигатакэ Сибуцу Танигава Наэба Мёко Хиути Такацума Канто Нантай Никко-Сиранэ Насу Сукай Хотака Акаги Сиране Адзумая Асама Цукуба Тандзава Рёками Кумотори Кобуси Кимпу Мидзугаки Дайбосацу Тюбу Горы Хида (Северные Альпы) Амаги Сироума Горю Касима Яригатакэ Цуруги Татэ Якуси Куробэгоро Куро Васиба Яри Хотака Дзёнэн Каса Якэ Норикура Горы Кисо (Центральные Альпы) Кисокома Уцуги Эна Горы Акаиси (Южные Альпы) Каикома Сэндзо Хоо Кита Айно Сиоми Варусава Акаиси Хидзири Тэкари Другие Онтаке Уцукусигахара Киригаминэ Татэсина Яцугатакэ Амакадзари Хаку Арасима Фудзи Западная Япония Ибуки Одайгахара Оминэ Дайсен Цуруги Исидзути Кудзю Собо Асо Кирисима Каймон Мия-но-ура

Японская мифология Литературные памятники по мифологии Кодзики Нихон сёки Фудоки Кудзики Когосюи Хоцума Цутаэ Нихон рёики Кондзяку моногатари-сю Сёку нихонги Синтосю Японский миф о сотворении мира Котоамацуками Век Богов Камиёнанаё Куниуми Камиуми Идзанами Идзанаги Кагуцути Ватацуми Такамагахара Аматэрасу Сусаноо Цукиёми Амэ-но удзумэ Идзумо Ямата-но ороти Белый заяц из Инабы Окунинуси Куни-ядзури Котосиронуси Кунибики-синва Хюга Тенсон корин Ниниги но Микото Коноханасакуя-химэ Ходэри Хоори Тоётама-химэ Угаяфукиаэдзу но Микото Легендарные правители Император Дзимму Тагасимими Кэсси Хатидай Локации Асихара-но Накацукуни Ама-но Ивато Нэ-но-Куни Рюгу-дзё Такамагахара Ёми Главные буддийские фигуры Амитабха Бодхидхарма Дхьяни-будды Семь богов счастья Бисямонтэн Бэндзайтэн Дайкокутэн Дзюродзин Фукурокудзю Хотэй Эбису Мифические существа Дракон Каппа Кицунэ Они Тэнгу Ёкай Юрэй Синигами Разное Рюкюская религия Амамикю Мифология айнов Камуй Камуй-хуци Хасинау-ук-камуй

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фудзияма&oldid=135161935

Категории:

Всемирное наследие по алфавиту

Вулканы по алфавиту

Вулканы-трёхтысячники

Всемирное наследие в Японии

Вулканы Японии

Стратовулканы

Активные вулканы

Вулканы VEI-5

Священные горы Японии

География Хонсю

Высочайшие точки стран мира

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Статьи без источников (страна: Япония)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с апреля 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с апреля 2023 года

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

Ænglisc

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Gaeilge

贛語

Galego

Avañe'ẽ

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

한국어

Кыргызча

Latina

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Română

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 декабря 2023 в 12:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



