Винни-Пух

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Винни-Пух (значения).

Винни-Пух англ. Winnie-the-Pooh Иллюстрация Эрнеста Шепарда с изображением Винни-Пуха Создатель Алан Александр Милн Произведения «Винни-Пух» (1926), «Дом на Пуховой опушке» (1928), «Когда мы были совсем маленькими» (1924), «Нам уже шесть» (1927) Пол мужской Прозвище Пух ( англ. Pooh ) Медвежонок Пух ( англ. Pooh Bear ) Прототип плюшевый мишка Роль исполняет Disney : Стерлинг Холлоуэй Джим Каммингс Союзмультфильм : Евгений Леонов Медиафайлы на Викискладе

[К 1]

англ.

Winnie-the-Pooh) —

плюшевый мишка,

персонаж двух

повестей и двух сборников

стихотворений

английского писателя

Алана Милна. Впервые Винни-Пух появился в печати 14 октября 1926 года в

одноимённой детской книге.

Один из самых известных героев детской литературы XX века. В 1960—1970-е годы, благодаря пересказу Бориса Заходера, а затем и фильмам студии «Союзмультфильм», где мишку озвучивал Евгений Леонов, Винни-Пух стал очень популярен также и в СССР.

Первые иллюстрации и эскизы книги были сделаны известным карикатуристом Эрнестом Шепардом. Аукционный дом Sotheby’s неоднократно продавал его рисунки к сказке Алана Милна: так, 10 июля 2013 года шесть эскизов (первоначально предполагалось реализовать восемь работ) были проданы почти за полмиллиона фунтов стерлингов[1].

По утверждению Ж. С. Куйота, «Пух стал самым знаменитым и любимым медведем в литературе». По словам другого критика, «это высказывание часто повторяли, но никто ещё его не опроверг»[2].

Плюшевый медведь Винни-Пух, принадлежавший Кристоферу Робину, сейчас находится в детской комнате Нью-Йоркской библиотеки[3].

Содержание

1 Биография персонажа

1.1 Имя
1.2 Характер

2 Цикл «Винни-Пух»

2.1 Мир произведения
2.2 Язык
2.3 Место в творчестве Милна
2.4 Философия

3 Публикации

3.1 Продолжение
3.2 За рубежом

3.2.1 В СССР и России

4 Экранизации

4.1 США
4.2 СССР

5 Народное творчество

6 Игры

7 Игрушки Кристофера Робина

8 Памятники

8.1 Улица имени Винни-Пуха

9 В культуре и искусстве

9.1 В оперном искусстве
9.2 Почтовые марки
9.3 Прочее

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Биография персонажа[править | править код]

Как и многие другие персонажи книги Милна, медвежонок Винни получил имя от одной из игрушек Кристофера Робина, сына писателя. Плюшевый мишка Винни-Пух, в свою очередь, был назван в честь медведицы по кличке Виннипег (Винни), жившей в 1920-х годах в Лондонском зоопарке.

талисманом канадского армейского

ветеринарного корпуса. В 1914 году её ещё медвежонком купил у канадского охотника-

траппера за двадцать долларов лейтенант

Гарри Колборн. В октябре того же года медведицу привезли вместе с войсками в Великобританию, а так как полк в ходе

военных действий должен был переправиться во Францию, то в декабре было решено оставить её до конца войны в Лондонском зоопарке. Медведица полюбилась лондонцам, и военные не стали возражать против того, чтобы оставить её в зоопарке насовсем

[4]

[5]

Когда Кристоферу Робину было 4 года, они с отцом впервые пришли в зоопарк, где мальчик и познакомился с медведицей. После этого события плюшевый медведь, подаренный Кристоферу на первый день рождения, также получил имя Винни. В дальнейшем медведь был постоянным спутником Кристофера: «у каждого ребёнка есть любимая игрушка, и особенно она нужна ребёнку, который растёт единственным в семье»[6].

Книги о Винни-Пухе создавались Милном из устных рассказов и игр с Кристофером Робином; устное происхождение характерно и для многих других знаменитых литературных сказок[7]. «Я, собственно, ничего не придумывал, мне оставалось только записывать», говорил впоследствии Милн[8].

Днём рождения Пуха считается либо 21 августа 1921, то есть день, когда Кристоферу Робину Милну исполнился год (в этот день Милн подарил сыну плюшевого медведя, который, правда, получил имя Пуха только через четыре года; в последней главе «Дома на пуховой опушке» Кристофер Робин говорит, что, когда ему будет сто лет, Пуху будет девяносто девять, либо 14 октября 1926, когда вышла в свет первая книга о Винни-Пухе (хотя отдельные её фрагменты появлялись в печати и раньше)[9].

Имя[править | править код]

англ.

Winnie) на английский слух воспринимается как характерно женское —

уменьшительное от женского имени Уинифрид (

англ.

Winifred)

[10]

[11]

англ.

he), но иногда и оставляет его пол

неопределённым (

англ.

it). Именем Пух

[К 2]

англ.

Pooh)

[10]

лебедя, который жил у знакомых семьи Милнов. Пух является персонажем сборника стихотворений Милна «Когда мы были совсем маленькими»

[К 3]

артикль

англ.

Winnie-the-Pooh), часто употребляемый в именах монархов и литературно-исторических персонажей. Комизм имени медвежонка, в целом, заключается не только в изменении

гендера, но и в несоответствии эпической формы содержанию

[11]

[10]

[12]

[10]

рыцари он получает титул

сэр Пух де Медведь») — сочетание

норманского

старофранцузского предлога

[10]

Характер[править | править код]

англ.

Bear of Very Little Brain); в переводе Заходера Винни неоднократно говорит о том, что в его голове — опилки, хотя в оригинале (

англ.

pulp) об этом упоминается только один раз. Любимые вещи Пуха — сочинение стихов и

мёд. Пуха «пугают длинные слова», он забывчив, но нередко в его голову приходят блестящие идеи. Характер Пуха, страдающего от «отсутствия разума», но в то же время «великого наивного мудреца», ряд исследователей относит к

архетипам мировой литературы. Так, Борис Заходер сравнивает его с образами

Дон-Кихота и

Швейка

[13]

Лилиана Лунгина считает, что Пух напоминает

диккенсовского мистера

Пиквика. Его черты — это любовь к еде, интерес к погоде, зонтик, «бескорыстная страсть к путешествиям». Она же видит в нём «ребёнка, который ничего не знает, но хочет знать всё»

[7]

Страшила из повести «

Волшебник из страны Оз»

Лаймэна Баума

[2]

В Пухе совмещено сразу несколько образов — плюшевый мишка, живой медвежонок и грозный Медведь, которым он хочет казаться[2]. Характер Пуха самостоятелен и в то же время зависит от характера Кристофера Робина. Пух таков, каким его хочет видеть маленький хозяин[8].

Образ Пуха является центральным во всех двадцати рассказах. В ряде начальных историй (история с норой, поиски Буки, поимка Слонопотама), Пух попадает в то или иное «Безвыходное положение» и часто выходит из него лишь с помощью Кристофера Робина. В дальнейшем комические черты в образе Пуха отступают на второй план перед «героическими». Очень часто сюжетный поворот в рассказе — это то или иное неожиданное решение Пуха. Кульминация образа Пуха-героя приходится на 9 главу первой книги, когда Пух, предложив использовать зонтик Кристофера Робина как транспортное средство («Мы поплывём на твоём зонтике»), спасает от неминуемой гибели Пятачка; великому пиру в честь Пуха посвящена вся десятая глава. Во второй книге подвигу Пуха композиционно соответствует Великий Подвиг Пятачка, который спасает героев, запертых в обвалившемся дереве, где жила Сова.

Кроме того, Пух — творец, главный поэт Чудесного леса. Он постоянно слагает стихи из шума, звучащего у него в голове[7]. О своём вдохновении он говорит: «Ведь Поэзия, Кричалки — это не такие вещи, которые вы находите, когда хотите, это вещи, которые находят вас». Благодаря образу Пуха в сказку входит ещё одно действующее лицо — Поэзия, и текст приобретает новое измерение[7].

Цикл «Винни-Пух»[править | править код]

Winnie-the-Pooh) и «Дом на Пуховой опушке» (1928;

The House at Pooh Corner). Обе книги были посвящены «Ей»

[К 4]

When We Were Very Young) и «Теперь нам шесть» (1927;

Now We Are Six) также присутствуют несколько стихотворений о медвежонке, хотя в первом из них он ещё не зовётся по имени. В предисловии к первой прозаической книге Милн называет сборник «другой книгой о Кристофере Робине»

[10]

Алан Милн,

Кристофер Робин и Винни-Пух. Фотография из

Британской национальной портретной галереи

Крошкой Ру в сумке, и Тигра, также подаренный сыну родителями, специально для развития сюжетов сказок на ночь

[К 5]

[6]

Кролика Милн придумал сам; на первых иллюстрациях

Эрнеста Шепарда они выглядят не как игрушки, а как настоящие животные. Кролик говорит Сове: «Только у меня и тебя есть мозги. У остальных — опилки». В процессе игры все эти персонажи получили индивидуальные повадки, привычки и манеру разговора

[7]

Кеннета Грэма «

Ветер в ивах», которой он восхищался и которую ранее иллюстрировал Шепард

[8]

Книгой джунглей»

Киплинга

[8]

Прозаические книги составляют дилогию, но каждая из этих книг Милна содержит 10 рассказов с собственными сюжетами, которые существуют почти независимо друг от друга:

Первая книга — Winnie-the-Pooh:
«…в которой мы знакомимся с Винни-Пухом и несколькими пчёлами» (We Are Introduced to Winnie-the-Pooh and Some Bees and the Stories Begin).
«…в которой Винни-Пух пошёл в гости, а попал в безвыходное положение» (Pooh Goes Visiting and Gets Into a Tight Place).
«…в которой Пух и Пятачок отправились на охоту и чуть-чуть не поймали Буку» (Pooh and Piglet Go Hunting and Nearly Catch a Woozle).
«…в которой Иа-Иа теряет хвост, а Пух находит» (Eeyore Loses A Tail and Pooh Finds One).
«…в которой Пятачок встречает Слонопотама» (Piglet Meets a Heffalump).
«…в которой у Иа-Иа был день рождения, а Пятачок едва не улетел на Луну» (Eeyore Has A Birthday And Gets Two Presents).
«…в которой Кенга и Крошка Ру появляются в лесу, а Пятачок принимает ванну» (Kanga And Baby Roo Come To The Forest And Piglet Has A Bath).
«…в которой Кристофер Робин организует „искпедицию“ к Северному Полюсу» (Christopher Robin Leads An Expotition To The North Pole).
«…в которой Пятачок совершенно окружён водой» (Piglet Is Entirely Surrounded By Water).
«…в которой Кристофер Робин устраивает торжественный Пиргорой, и мы говорим Всем-Всем-Всем До Свиданья» (Christopher Robin Gives Pooh A Party and We Say Goodbye).

Вторая книга — The House at Pooh Corner:
«…в которой для Иа-Иа строят дом на Пуховой опушке» (A House Is Built At Pooh Corner For Eeyore).
«…в которой в лес приходит Тигра и завтракает» (Tigger Comes to the Forest and Has Breakfast).
«…в которой организуются поиски, а Пятачок опять чуть-чуть не попался Слонопотаму» (A Search is Organdized, and Piglet Nearly Meets the Heffalump Again).
«…в которой Кролик очень занят, и мы впервые встречаемся с Пятнистым Щасвирнусом» (Rabbit Has a Busy Day, and We Learn What Christopher Robin Does in the Mornings).
«…в которой выясняется, что Тигры не лазят по деревьям» (It Is Shown That Tiggers Don’t Climb Trees).
«…в которой Пух изобретает новую игру, и в неё включается Иа-Иа» (Pooh Invents a New Game and Eeyore Joins In).
«…в которой Тигру решили укротить» (Tigger Is Unbounced).
«…в которой Пятачок совершает великий подвиг» (Piglet Does a Very Grand Thing).
«…в которой Иа находит совешник, и Сова переезжает» (Eeyore Finds the Wolery and Owl Moves Into It).
«…в которой мы оставляем Кристофера Робина и Винни-Пуха в зачарованном месте» (Christopher Robin and Pooh Come to an Enchanted Place, and We Leave Them There).

На волне большого успеха книг о Пухе появилась целая серия изданий: «Истории про Кристофера Робина», «Книга для чтения о Кристофере Робине», «Истории ко дню рождения о Кристофере Робине», «Букварь Кристофера Робина» и ряд книжек-картинок. Новых сочинений эти издания не содержали, а включали перепечатку из предыдущих книг[7].

Мир произведения[править | править код]

англ.

The Hundred Acre Wood, в переводе Заходера — «Чудесный лес»). Считается, что его прототипом является лес Эшдаун, находящийся рядом с купленной Милнами в 1925 году фермы Кочфорд в графстве

Восточный Сассекс. В рассказах представлены реальными также Шесть сосен и ручеёк, у которого был «найден Северный Полюс», а также упоминаемая в тексте растительность, в том числе колючий

утёсник (

англ.

gorse-bush, в переводе Заходера — «

чертополох»)

[6]

[6]

грампластинки «Винни-Пух и Тигра» (ок. 1940) изображения близки к классическим иллюстрациям Шепарда

Лучший друг Пуха — поросёнок Пятачок (англ. Piglet). Другие персонажи:

Кристофер Робин (Christopher Robin);

Иа-Иа (Eeyore);

Кенга (Kanga);

Крошка Ру (Little Roo);

Сова (Owl), в оригинале — мужского пола[11]; этот образ ассоциируется у англоязычного читателя с мудростью и сообразительностью[10];

Кролик (Rabbit);

Тигра (Tigger);

Бука (Woozle) — упоминается в тексте, но не участвует в сюжете как действующее лицо;

Слонопотам (Heffalump) — упоминается в тексте, но не участвует в сюжете как действующее лицо.

[2]

[7]

античным и

средневековым

эпосом

[7]

[7]

[7]

[8]

[2]

[13]

среднего класса 1920-х годов, впоследствии воскрешённый Кристофером Робином в своих воспоминаниях для понимания контекста, в котором возникла сказка

[6]

Язык[править | править код]

Книги Милна проникнуты многочисленными каламбурами и другими видами языковой игры, для них типично обыгрывание и искажение «взрослых» слов (явно показанное в сцене диалога Совы с Пухом), выражений, заимствованных из рекламы, учебных текстов и т. д. (многочисленные конкретные примеры собраны в комментарии А. И. Полторацкого)[10]. Изощрённое обыгрывание фразеологии, языковой неоднозначности (иногда более чем двух значений слова) не всегда доступно детской аудитории, но зато высоко ценится взрослыми[2].

К числу типичных приёмов дилогии Милна относится приём «значимой пустоты» и игры с различными фикциями: в «Противоречии» (предисловие ко второй части) утверждается, что предстоящие события приснились читателю; Пуху приходят на ум «великие мысли ни о чём», тогда Кролик отвечает ему, что дома нет «совсем никого»; Пятачок же так описывает Слонопотама — «большая штука, как огромное ничто». Подобные игры рассчитаны в том числе и на взрослую аудиторию[2].

нонсенса, продолжая опыт

Эдварда Лира и

Льюиса Кэррола

[2]

Самуил Маршак, первый переводчик детских стихотворений Милна, в письме к

Галине Зинченко называл Милна «последним <…> прямым наследником Эдварда Лира»

[14]

С точки зрения Лилианы Лунгиной, «Винни-Пух» сочетает черты детской сказки, романа воспитания, народного героического эпоса и поэтической прозы[7].

Место в творчестве Милна[править | править код]

Цикл о Винни-Пухе затмил всё достаточно разнообразное и популярное в своё время взрослое творчество Милна: «Обратный путь во „взрослую“ литературу он себе отрезал. Все его попытки вырваться из лап игрушечного медведя оказались безуспешными»[8]. Сам Милн тяжело переживал такое стечение обстоятельств, не считал себя детским писателем и утверждал, что для детей пишет с такой же ответственностью, как и для взрослых[2].

Философия[править | править код]

Алисе в стране чудес»

Льюиса Кэрролла, «Винни-Пух» на протяжении

XX века стал предметом для различных философских,

психоаналитических и

сатирических вариаций.

Бенджамин Хофф в своих книгах (ныне изданных и на русском)

Дао Винни-Пуха») и

Дэ Пятачка») при помощи героев Милна популярно объясняет философию

даосизма. Текст Милна при этом видоизменён

[15]

литературоведение (

фрейдизма,

формализма и т. п.

Эти англоязычные работы повлияли на книгу семиотика и философа В. П. Руднева «Винни Пух и философия обыденного языка». Текст Милна препарирован в этой книге при помощи структурализма, идей Бахтина, философии Людвига Витгенштейна и ряда других идей 1920-х годов, в том числе психоанализа. По мысли Руднева, «эстетические и философские идеи всегда носятся в воздухе… ВП появился в период самого мощного расцвета прозы XX века, что не могло не повлиять на структуру этого произведения, не могло, так сказать, не отбросить на него своих лучей»[16]. Эта книга содержит также полный перевод обеих книг Милна о Пухе (см. выше, в разделе «Новые переводы»).

Публикации[править | править код]

Первая глава «Винни-Пуха» была опубликована в сочельник 24 декабря 1925 года в лондонской газете «Лондон ивнинг ньюс» («London Evening News»), шестая — в августе 1928 года в журнале «Роял магазин» («Royal Magazine»). Первое отдельное издание вышло 14 октября 1926 года в Лондоне. Общий цикл не имеет названия, но обычно называется «Винни-Пух», по первой книге.

карикатуристом и коллегой Алана Милна по журналу «

Панч». Графические иллюстрации Шепарда тесно связаны с внутренней логикой повествования и во многом дополняют текст, в котором, к примеру, не сообщается, что

Слонопотам (

[10]

[2]

[2]

[10]

[8]

В 1983 году под редакцией и с примечаниями филолога-англиста А. И. Полторацкого в Москве в издательстве «Радуга» были изданы в одном томе все четыре прозаические и стихотворные книги о Пухе[17] и, в приложении к ним, шесть эссе Милна. Предисловие к книге написал советский литературовед Д. М. Урнов: эта работа содержала один из первых серьёзных разборов текста милновского цикла в России. Интерес Полторацкого (инициатора издания) к Винни-Пуху пробудили студенты Отделения структурной и прикладной лингвистики (ОСиПЛ) филологического факультета МГУ, предложившие разбирать английский текст «Винни-Пуха» во время занятий на спецкурсе[18].

Продолжение[править | править код]

Основная статья: 

Возвращение в зачарованный лес

В 2009 году в Великобритании вышло продолжение книг о Винни-Пухе «Возвращение в зачарованный лес», одобренное организацией Pooh Properties Trust. Автор, Дэвид Бенедиктус, стремился подражать стилистике и композиции оригинала. Иллюстрации к книге также ориентированы на сохранение стиля Шепарда. «Возвращение в зачарованный лес» переведено на несколько языков[19].

За рубежом[править | править код]

польский язык медведь носит женское имя

[20]

[К 6]

[21]

[22]

нидерл.

Winnie de Poeh,

эспер.

Winnie la Pu

[23]

идиш

װיני-דער-פּו‎ (

лат.

Winnie ille Pu

[К 7]

[23]

нем.

Pu der Bär,

чеш.

Medvídek Pú,

болг.

Мечо Пух, «Пу а-Дов» (

ивр.

פו הדוב‎)) или «Медвежонком Винни» (

фр.

Winnie l’ourson); к этой же категории относится упомянутое польское имя

венг.

Micimackó,

дат.

Peter Plys,

норв.

Ole Brumm или

[22]

эсперанто имя

украинскую,

укр.

Вінні-Пух) традицию весьма удачно вошло естественно звучащее имя

славянских слов

белорусском переводе Виталя Воронова (

белор.

Віня-Пых), вторая часть имени переведена как «Пых», что созвучно с белорусскими словами

[22]

Александра Ленарда на

латинский язык под названием «

Winnie ille Pu

[24]

бестселлеров «Нью-Йорк Таймс». На обложке ряда изданий Винни изображён в одеянии римского

центуриона с

коротким мечом в левой лапке

[13]

[2]

В СССР и России[править | править код]

Впервые русский перевод «Винни-Пуха» был напечатан в журнале «Мурзилка», № 1 за 1939 год, в котором были опубликованы две главы: «О медведе Винни-Пу и пчёлах» и «О том, как Винни-Пу пошёл в гости и попал в беду» в переводе А. Колтыниной и О. Галаниной. Имя автора указано не было, стоял подзаголовок «Английская сказка». В этом переводе используются имена Винни-Пу, Пиглет и Христофор Робин[25]. Иллюстратором первой публикации был график Алексей Лаптев, главу в № 9 за 1939 год иллюстрировал Михаил Храпковский.

Эдуардом Назаровым и мультипликатором

Федором Хитруком

Первый полный перевод «Винни-Пуха» в СССР вышел в 1958 году в Литве (лит. Mikė Pūkuotukas); его выполнил 20-летний литовский писатель Виргилиюс Чепайтис, пользовавшийся польским переводом Ирены Тувим[26]. Впоследствии Чепайтис, познакомившись с английским оригиналом, существенно переработал свой перевод, который затем неоднократно переиздавался в Литве.

В том же году с книгой познакомился Борис Владимирович Заходер. Знакомство началось с энциклопедической статьи. Вот как рассказывал он сам об этом[13]:

Наша встреча произошла в библиотеке, где я просматривал английскую детскую энциклопедию. Это была любовь с первого взгляда: я увидел изображение симпатичного медвежонка, прочитал несколько стихотворных цитат — и бросился искать книжку. Так наступил один из счастливейших моментов моей жизни: дни работы над «Пухом».

В № 8 журнала «Мурзилка» за 1958 год вышла одна из глав в пересказе Бориса Заходера: «Как Мишка-Плюх пошёл в гости и попал в безвыходное положение»[К 8]. Издательство «Детгиз» отвергло рукопись книги (её сочли «американской»), но 13 июля 1960 года «Винни-Пух и все остальные» была подписана к печати в новом издательстве «Детский мир». Тираж составил 215 тысяч экземпляров.

Иллюстрации к изданной в 1960 году книге, а также к последующим публикациям в издательстве «Малыш» выполнила художница Алиса Порет. Наряду с небольшими чёрно-белыми картинками, Порет создала и цветные многофигурные композиции («Спасение Крошки Ру», «Савешник» др.), а также первую карту Стоакрового леса на русском языке. Со временем утвердилось название книги — «Винни-Пух и Все-все-все».

В 1965 году уже ставшая популярной книга вышла и в «Детгизе». В выходных данных нескольких первых изданий автором был ошибочно указан «Артур Милн», хотя в 1957 году в издательстве «Искусство» уже выходила одна книга Алана Александра Милна («Мистер Пим проходит мимо»), и при жизни автора печатались его стихи в переводе Самуила Маршака. В 1967 году русский Винни-Пух был издан в американском издательстве «Даттон», где выпускалось большинство книг о Пухе и в здании которого в то время хранились игрушки Кристофера Робина[13].

Песенка Винни-Пуха (из главы 13)

Хорошо живёт на свете Винни-Пух!

Оттого поёт он эти Песни вслух!

И неважно, чем он занят,

Если он толстеть не станет,

А ведь он толстеть не станет,

А, наоборот,

по-

ху-

деет!

Борис Заходер

Композиция и состав оригинала в пересказе Заходера были соблюдены не полностью. В редакции 1960 года присутствуют только 18 глав, десятая из первой книги и третья из второй — пропущены (точнее, десятая глава сокращена до нескольких абзацев, добавленных в конец девятой)[К 9]. Только в 1990 году, к 30-летию русского Винни-Пуха, Заходер перевёл обе пропущенные главы. Третья глава второй книги публиковалась отдельно в журнале «Трамвай», в февральском выпуске 1990 года[27]. Обе главы вошли в окончательную редакцию заходеровского перевода в составе сборника «Винни-Пух и многое другое», вышедшего в том же году и в дальнейшем переиздававшегося неоднократно. В этой редакции, как и в первой, отсутствуют предисловия и посвящения, хотя деление на две книги («Винни-Пух» и «Дом на Пуховой Опушке») восстановлено, а сквозная нумерация глав заменена на отдельную для каждой книги. Фрагмент в конце девятой главы о празднике в честь Винни-Пуха, теперь фактически дублирующий текст десятой главы, в полном тексте сохранён. Сам факт существования более полной редакции заходеровского перевода сравнительно малоизвестен; в культуру текст уже успел войти в сокращённом виде[К 10].

[2]

[28]

[2]

Корней Чуковский: «Его перевод Винни Пуха будет иметь успех, хотя стиль перевода расшатанный (в английской сказке „батюшки“

[К 11]

[29]

В то же время ряд исследователей, включая Е. Г. Эткинда, относят это произведение всё же к переводам[2]. Текст Заходера также сохраняет языковую игру и юмор оригинала, «интонацию и дух подлинника»[28] и «с ювелирной точностью» передаёт многие важные детали[2]. К достоинствам перевода относится также отсутствие излишней русификации мира сказки, соблюдение парадоксальной английской ментальности[2].

Книга в пересказе Заходера с 1960—1970-х годов была исключительно популярна не только как детское чтение, но и среди взрослых, в том числе научной интеллигенции[2]. В постсоветский период продолжается традиция присутствия заходеровского «Винни-Пуха» в устойчивом кругу семейного чтения[2].

С первой, сокращённой редакции пересказа Бориса Заходера, а не с английского оригинала, выполнены некоторые переводы «Винни-Пуха» на языки народов СССР: грузинский (1988)[К 12], армянский (1981), одна из украинских версий (А. Костецкого[К 13]).

Виктор Чижиков. Более 200 цветных иллюстраций, заставок и рисованных заголовков к «Винни-Пуху» принадлежит

Борису Диодорову

[30]

Леонида Солонько

[31]

Валентин Чернуха.

В 1990-е — 2000-е годы в России продолжают появляться новые серии иллюстраций: Евгения Антоненкова; Борис Диодоров продолжил свой цикл иллюстраций для расширенного издания перевода Заходера[32].

Виктора Вебера стал наиболее известным из альтернативных заходеровскому и несколько раз выходил в издательстве «

ЭКСМО»; кроме того, он был напечатан параллельно оригиналу в двуязычном комментированном издании, вышедшем в 2001 году в издательстве «Радуга». В версии Вебера сохранены разделение на две части, а также предисловия и стихотворные посвящения в каждой из них

[33]

[28]

Натальей Рейн)

[28]

Вадима Руднева и

Татьяны Михайловой («Винни Пух. Дом в Медвежьем Углу»

[34]

[35]

Фолкнера (что мотивируется сходством художественного пространства «Пуха» и йокнапатофской саги Фолкнера)

[36]

Слонопотам) и нарицательных оставлен без перевода для соответствующего восприятия

[37]

[28]

[11]

Произошла трансформация имён героев и в переводах диснеевских мультфильмов, хотя к переводу текста Милна это не имеет отношения. Так как имена Пятачок, Тигра, Иа-Иа были придуманы Заходером, то эти имена были изменены на другие (Хрюня, Тигруля, Ушастик[К 14])[38].

В 1996 году в издательстве «Моимпекс» вышел с параллельным английским текстом, «для удобства изучения языков», перевод Т. Ворогушина и Л. Лисицкой, который, по мнению А. Борисенко, «вполне отвечает» задаче подстрочника[28], но, по оценке М. Елифёровой, «полон немотивированных отступлений от оригинала, а также таких погрешностей против русской стилистики, которые не оправдываются ссылкой на задачи подстрочника»[11]. Имена сохранены те же, что у Заходера, однако Сова в соответствии с оригиналом сделана персонажем мужского пола, что с таким именем в русском языке выглядит как ошибка[11].

Экранизации[править | править код]

США[править | править код]

В 1929 году Милн продал права на коммерческую эксплуатацию (англ. merchandising right) образа Винни-Пуха американскому продюсеру Стивену Шлезингеру. В этот период были выпущены, в частности, несколько пластинок-спектаклей по книгам Милна, очень популярные в США. В 1961 году эти права были выкуплены у вдовы Шлезингера студией Диснея[39]. Компания Диснея также приобрела авторские права и на рисунки Шепарда, его образ медвежонка именуется «Классический Пух»[40].

Всего в 1960-е годы компания Диснея по сюжету некоторых глав первой книги выпустила короткометражные мультфильмы — «Винни-Пух и медовое дерево», «Винни-Пух и день забот», «Винни-Пух, а с ним и Тигра!» и «Винни-Пух и праздник для Иа-Иа».

В диснеевских фильмах и изданиях имя персонажа, в отличие от книг Милна, пишется без дефисов (Winnie the Pooh), что может отражать американскую пунктуацию, в отличие от британской. Начиная с 1970-х годов студия Диснея выпускает мультфильмы на вновь придуманные сюжеты, уже не связанные с книгами Милна. Многие любители произведений Милна считают, что сюжеты и стиль диснеевских фильмов имеют мало общего с духом книг о Винни. Резко отрицательно о продукции Диснея отзывалась семья Милнов — в частности, Кристофер Робин[2].

Американская исследовательница творчества Милна Паола Конноли утверждает: «„Раскрученные“, пародируемые и видоизменённые в коммерческой продукции персонажи сказки стали культурным мифом, но мифом, очень далёким от автора. Особенно этот процесс отчуждения усилился после смерти Милна»[41]. Внешность персонажей мультфильмов, в общем, восходит к иллюстрациям Шепарда, но рисунок упрощён, а некоторые запоминающиеся черты преувеличены. Винни-Пух Шепарда носит короткую красную кофточку только зимой (поиски Буки), в то время как диснеевский ходит в ней круглый год.

Второй мультфильм о Винни-Пухе под названием «Винни-Пух и день забот» (Winnie the Pooh and the Blustery Day) получил в 1968 году награду — «Премия „Оскар“ за лучший анимационный короткометражный фильм»[42].

Выпускалось также телевизионное кукольное шоу («Добро пожаловать на Пухову опушку»).

Отличительной чертой американизации сюжета стало появление в полнометражном фильме «Множество приключений Винни-Пуха» (1977), который включает наряду с новыми сценами три ранее вышедших коротких мультфильма[43], нового персонажа по имени Gopher (в русских переводах он именуется Сусликом). Дело в том, что зверёк гофер водится только в Северной Америке. Появление Суслика стало программным — он восклицает: «Конечно, меня нет в книге!».

Авторские права на образ Винни-Пуха и его друзей — одни из самых доходных в мире, во всяком случае, что касается именно литературных персонажей. Сейчас компания Диснея зарабатывает на продаже видео- и прочей продукции, связанной с Пухом, 1 миллиард долларов в год[44].

В 1991 году вдова Шлезингера, Ширли Лассуэлл, подала иск против Диснея, утверждая, что за тридцать лет до того при продаже Диснею авторских прав она была обманута. Хотя г-жа Ласуэлл к тому времени уже заработала на Пухе 66 миллионов долларов, она требовала сверх того 200 миллионов. Дело закончилось только через 13 лет, в марте 2004 года, победой Диснея[45].

В ходе этой борьбы Дисней предпринял ответный шаг, объединившись (на финансовой почве) с наследниками Милна, несмотря на их неприятие диснеевских мультфильмов. После принятия американского закона 1998 года об истечении авторских прав, Клара Милн, дочь Кристофера Робина, предприняла попытку вообще прекратить авторские права компании Шлезингера на создания своего деда, подав об этом совместный иск с компанией Диснея. Но на сей раз суд поддержал Шлезингера, это решение подтвердил Апелляционный суд США девятого округа[46]. В понедельник 26 июня 2006 года Верховный суд США отказался рассматривать это дело, тем самым поддержав решение Апелляционного суда[47].

СССР[править | править код]

ЦФА [

АО «Марка»] № 5916)

На студии «Союзмультфильм» под руководством Фёдора Хитрука было создано три мультфильма:

«Винни-Пух» (1969) — основан на первой главе книги;

«Винни-Пух идёт в гости» (1971) — основан на второй главе книги;

«Винни-Пух и день забот» (1972) — основан на четвёртой (о потерянном хвосте) и шестой (о дне рождения) главах книги.

Сценарий написал Хитрук в соавторстве с Заходером; работа соавторов не всегда шла гладко, что стало в конечном счёте причиной прекращения выпуска мультфильмов (первоначально планировалось выпустить сериал по всей книге[13]). Некоторые эпизоды, фразы и песни (прежде всего, знаменитая «Куда идём мы с Пятачком…») отсутствуют в книге и сочинены специально для мультфильмов; впоследствии эти песни Заходер в несколько иной редакции публиковал отдельным изданием[48] и включал как приложение в сборник «Винни-Пух и многое другое». С другой стороны, из сюжета мультфильма исключён (вопреки воле Заходера) Кристофер Робин; в первых двух мультфильмах его сюжетная роль передана Пятачку.

Во время работы над фильмом Хитрук так писал Заходеру о своей концепции главного персонажа:

Я понимаю его так: он постоянно наполнен какими-то грандиозными планами, слишком сложными и громоздкими для тех пустяковых дел, которые он собирается предпринимать, поэтому планы рушатся при соприкосновении с действительностью. Он постоянно попадает впросак, но не по глупости, а потому, что его мир не совпадает с реальностью. В этом я вижу комизм его характера и действия. Конечно, он любит пожрать, но не это главное[13].

Для озвучивания сериала были привлечены известные актёры: Евгений Леонов (Винни-Пух), Ия Саввина (Пятачок), Эраст Гарин (Иа-Иа).

Цикл мультфильмов получил большую популярность. Цитаты из него стали общим достоянием советских детей и взрослых и послужили основой для создания образа Винни-Пуха в советском юмористическом фольклоре (см. ниже). Всего в разговорную речь горожан вошла 21 цитата из фильма, половина которых приходится на фильм «Винни-Пух и день забот»[49]. За этот цикл в числе прочих работ Хитрук получил в 1976 году Государственную премию СССР.

Во время работы над фильмом режиссёр не знал о существовании мультфильмов студии Диснея о Винни-Пухе. Позже, по словам Хитрука, его версия понравилась диснеевскому режиссёру Вольфгангу Райтерману[50][51]. Однако то, что советские мультфильмы были созданы без учёта принадлежащих студии Диснея исключительных прав на экранизацию, сделало невозможным их показ за рубежом и участие в международных кинофестивалях[52].

Эдуард Назаров — один из художников-мультипликаторов, участвовавших в создании мультфильмов, — рисовал графические чёрно-белые иллюстрации, очень близкие к образам мультфильма и также получившие популярность[53]. На некоторых из них фигурируют Тигра, Крошка Ру, родственники и знакомые Кролика, которых нет в мультфильмах.

Народное творчество[править | править код]

Винни-Пух и Пятачок стали персонажами цикла советских и постсоветских анекдотов, обычно относимых к «детским анекдотам»[49]. Тем не менее эти анекдоты весьма похабны — обыгрывается образ сексуальной эксплуатации Пятачка, Иа-Иа и Кролика. Этот цикл является также и свидетельством популярности мультфильмов среди взрослых, так как анекдоты выходят далеко за пределы «детского юмора», а многие из них подчёркнуто «недетские». «Популярность Винни-Пуха и компании поддерживалась ещё и их функционированием в книжной среде, хотя, конечно, основную роль в образовании анекдотов сыграли всё-таки мультфильмы: во-первых, в анекдотах пародируются фразы и сюжеты из мультфильмов, а во-вторых, многие дети, рассказывающие анекдоты, данных книг ещё не читали (или им не читали), зато смотрели мультфильмы»[49].

инфантилизма целиком на Пятачка»

[11]

[49]

[49]

чёрного юмора обыгрываются «гастрономические» качества Пятачка. Комический эффект часто возникает из-за несоответствия коммуникативной ситуации Пуха («взрослой» и циничной) и Пятачка (инфантильной и наивной)

[49]

Штирлице, содержат элементы

языковой игры (в частности,

каламбура).

Винни-Пух также является персонажем сетевого юмора. Это не только анекдоты, но и повести разных авторов. Наиболее популярная тема — Винни-Пух как хакер и сисоп[54].

Начиная с 2013 года в Китае стали появляться интернет-мемы, сравнивающие лидера страны Си Цзиньпина с Винни-Пухом, что привело к запрету его изображений и упоминаний в китайском интернете[55].

Игры[править | править код]

настольных

[56]

[57]

[58]

компьютерных онлайн-игр

[59]

[60]

[61]

[62]

Игрушки Кристофера Робина[править | править код]

Игрушки Кристофера Робина, ставшие прототипами героев книги (кроме Крошки Ру, который не сохранился), с 1947 года находятся в США (отданы туда Милном-отцом на выставку, а после его смерти приобретены издательством «Даттон»), до 1969 года хранились в издательстве, а в настоящее время выставлены в Нью-Йоркской публичной библиотеке[63]. Многие британцы считают, что эта важнейшая часть культурного наследия страны должна вернуться на родину. Вопрос о реституции игрушек поднимался даже в британском Парламенте (1998[64]). Повзрослевший Кристофер Робин их не любил и по ним не скучал[2].

Памятники[править | править код]

Виннипег).

В сентябре 1981 года 61-летний Кристофер Робин Милн открыл памятник медведице Винни (в натуральную величину) в Лондонском зоопарке (скульптор — Лорн Маккин). В 1999 году канадские кавалеристы из «Форт Гарри Хорс» открыли там же второй памятник (скульптор — Билли Эпп), изображающий лейтенанта Гарри Колборна с медвежонком. Копия последнего памятника воздвигнута также в парке Асинибойн канадского города Виннипег[65].

В 2005 году в подмосковном городе Раменское неподалёку от Площади Победы, на улице Красноармейской, установлен памятник Винни-Пуху и его другу Пятачку (скульптор — Олег Ершов)[66].

Улица имени Винни-Пуха[править | править код]

Улица Винни-Пуха (

Варшаве

Улица Винни-Пуха (

польск.

Средместье Варшавы на месте руин зданий, разрушенных во время

Второй мировой войны. На табличке с названием улицы изображен заглавный персонаж сказки Алана Милна в компании своего друга

Пятачка. Кроме столицы, в

Польше улицы Винни-Пуха есть также в

Ольштыне и

Познани

[67]

В культуре и искусстве[править | править код]

Памятная монета

Банка России

В оперном искусстве[править | править код]

По сюжету книг Милна была написана опера Ольги Петровой «Винни-Пух» (1982; параллельное либретто на русском и английском языках О. Цехновицер и М. Карп, клавир опубликован: Ленинград, «Советский композитор», 1990). Партии Винни-Пуха, Пятачка и Кролика в опере Петровой написаны для женских голосов, Иа-Иа и Совы — для мужских. Опера с успехом шла в шести музыкальных театрах. В рецензии на оперу отмечалось: «В неё тактично введены элементы современной эстрадной музыки… Композитор пользуется чисто комедийными приёмами, иногда с юмором напоминая взрослым слушателям хорошо известные оперные мотивы»[68].

Почтовые марки[править | править код]

Винни-Пух изображён на почтовых марках по меньшей мере 18 государств, в том числе почты СССР. На канадской серии из четырёх марок изображён лейтенант Гарри Колборн с медвежонком Виннипег, на другой — маленький Кристофер Робин с плюшевым медведем, на третьей — герои иллюстраций Шепарда, на четвёртой — диснеевский Пух на фоне Walt Disney World во Флориде[69].

Прочее[править | править код]

Игра в Пустяки (Poohsticks), в которой соревнующиеся бросают палочки в текущую реку с моста и ждут, чья палочка первой пересечёт финишную прямую (Кристофер Робин действительно играл в эту игру[10]), со страниц книг Милна шагнула в действительность. Каждый год в Оксфордшире проводятся чемпионаты по Пустякам.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ В переводе Заходера и в титрах советских мультфильмов имя Пуха пишется, как и в оригинале Милна, через дефис: Винни-Пух. В 1990-е годы распространение получил вариант Винни Пух (так, например, в работах Руднева и Михайловой; в одних изданиях перевода Вебера дефис есть, в других — нет). В Русском орфографическом словаре РАН под редакцией В. В. Лопатина имя пишется раздельно. В Грамматическом словаре русского языка А. А. Зализняка, издание 2003 г., дано Винни-Пух.

↑ Английское междометие, примерно означающее «ух!» или «фу!».

↑ В английском языке «h» в имени Pooh не произносится, это имя рифмуется с who или do.

↑ Дафне Селенкур — жене Алана Милна и матери Кристофера Робина.

↑ Здесь и далее, имена собственные и названия произведений даны в переводе Бориса Заходера, кроме особо указанных случаев.

↑ Kubuś является уменьшительным от имени Jakub.

↑ От местоимения ille («он» или «тот») произошёл артикль в романских языках.

↑ В тексте имя медвежонка написано без дефиса.

↑ Отсутствуют предисловия и стихотворное посвящение Ей в обеих книгах, как и само авторское разделение на две книги; фрагменты предисловия к первой части использованы в тексте первой главы, а фраза из пропущенной третьей главы второй книги (о том, что «Пятачок решил навсегда уйти из дома и стать моряком») перенесена в пятую главу первой книги, также посвящённую поискам Слонопотама.

↑ В. П. Руднев вообще не упоминает о существовании позднейшего перевода пропущенных глав, считая себя первым их переводчиком; А. Борисенко приняла этот перевод за стилизацию под Заходера, сделанную другим автором.

↑ В редакции 1965 года Заходер заменил „батюшки“ на „караул“.

↑ В грузинском переводе, выполненном с первого издания 1960 г., сохранены первоначальное название «Винни-Пух и все остальные» и даже ошибка в имени автора «Артур Милн».

↑ Первый украинский перевод, сделанный Л. Солонько в 1963 году, делался с английского языка и включал полностью все 20 глав, однако в нём учитывался и текст Заходера, особенно в переводе стихов.

↑ Не Кролик.

↑ Показать компактно

↑ "Иллюстрации к «Винни-Пуху» продали за полмиллиона фунтов". Архивировано из оригинала 24 ноября 2020. Дата обращения: 29 ноября 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Наталия Смолярова. Детский «недетский» Винни-Пух // Кукулин И., Липовецкий М., Майофис М. Веселые человечки: Культурные герои советского детства. Сборник статей. — Новое литературное обозрение, 2008. — 544 с. — ISBN 978-5-86793-649-5.

↑ Children’s Center at 42nd Street  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано 11 октября 2010 года.

↑ «Winnie». Архивная копия от 30 декабря 2010 на Wayback Machine Historica Minutes, The Historica Foundation of Canada.

↑ The story of how Winnie the Pooh was inspired by a real bear — in pictures  (неопр.). Дата обращения: 24 апреля 2017. Архивировано 25 апреля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Christopher Robin Milne. The Enchanted Places, L., Penguin Books, 1976

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Л. З. Лунгина. Братья по сказке // Р. Киплинг. Маугли. А. Линдгрен. Карлсон, который живёт на крыше. А. А. Милн. Винни-Пух и все-все-все. М., «Правда», 1985, с. 3-14.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Урнов Д. М. Мир плюшевого медведя // Alan A. Milne. Winnie-the-Pooh. М., «Радуга», 1983, с. 9-22.

↑ An Enchanted Page: FAQ  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано из оригинала 31 августа 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 А. И. Полторацкий. Комментарии // A. A. Milne. Winnie-the-Pooh. М., Радуга, 1983, с. 391—446

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 М. Елифёрова. «Багира сказала…» Гендер сказочных и мифологических персонажей англоязычной литературы в русских переводах Архивная копия от 2 августа 2018 на Wayback Machine // «Вопросы литературы», 2009, № 2

↑ Paul Brody. In Which Milne's Life Is Told: A Biography of Winnie the Pooh Author A.A. Milne. — BookCaps Study Guides, 2014-01-06. — 46 с. — ISBN 9781629172040.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Заходер Б. Приключения Винни-Пуха (Из истории моих публикаций) // Вопросы литературы. 2002, № 5. С. 197—225  (неопр.). Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано 25 апреля 2017 года.

↑ Маршак С. Я. Стихи и поэмы. М.: Советский писатель, 1973. С. 849

↑ Руднев, с. 7

↑ Руднев, с. 9

↑ Milne A. Winnie-the-Pooh; The House at Pooh Corner; When we were very young; Now we are six. M., 1983

↑ Винни-Пух и я

↑ Винни-Пух вернулся к британцам в сиквеле книги  (неопр.). Дата обращения: 12 ноября 2014. Архивировано 29 апреля 2013 года.

↑ Кто такой Винни-Пух и откуда он взялся  (неопр.). РИА Новости (21 августа 2006). Дата обращения: 11 марта 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Nona Stopka. Kubuś Puchatek czy Fredzia Phi-Phi?  (неопр.) dlastudenta.pl (25 июля 2012). Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 4 июля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Дмитрий Сичинава. Винни-Пух от Западного до Восточного полюса  (неопр.). Горький (26 октября 2016). Дата обращения: 27 октября 2016. Архивировано 28 октября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Humphrey Tonkin. chapter 10. The semantics of invention Translation into Esperanto // The Translator as Mediator of Cultures. — Amsterdam / Philadelphia: John Benjamins Publishing Company. — С. 169—190. — (Studies in World Language Problems). — ISBN 978-90-272-2834-5.

↑ Winnie ille Pu, сайт о латинском переводе  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2006. Архивировано из оригинала 10 декабря 2004 года.

↑ [shkolazhizni.ru/archive/0/n-62913/ Сергей Курий. Как Уинни-Фу превратился в Винни-Пуха]

↑ Lietuviškajam «Mikei Pūkuotukui» — 40 metų! «Lietuvos žinios» 1998 gruodžio 31 d. Архивная копия от 21 ноября 2023 на Wayback Machine (лит.)

↑ Борис Заходер. Новая история, в которой огрызуются поиски, а Пяточок (sic) опять чуть-чуть не встретил Слонопотама // Трамвай, 1990, № 2  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2010. Архивировано 26 января 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Александра Борисенко. Песни невинности и песни опыта. О новых переводах «Винни-Пуха» Архивная копия от 1 октября 2007 на Wayback Machine // «Иностранная литература», 2002, № 4

↑ К. И. Чуковский. Дневник: в 3 т. Т. 3: 1936—1969. М., ПРОЗАиК, 2011, с. 307.

↑ Иллюстации Бориса Диодорова  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2006. Архивировано 27 ноября 2003 года.

↑ Вінні-Пух та його друзі, К.: Дитвидав УРСР, 1963

↑ Милн, А.А.; Заходер, Б.В. Винни-Пух и Все-Все-Все. — М.: Астрель. — 384 с. — (Золотая библиотека). — ISBN 5-8161-0073-4.

↑ Алан Милн (Перевод Виктора Вебера). Винни-Пух Архивная копия от 9 января 2006 на Wayback Machine, Дом в Пуховом углу Архивная копия от 9 января 2006 на Wayback Machine

↑ [lib.ru/MILN/pooh-rudnev.txt Winnie Пух. Дом в Медвежьем Углу]  (неопр.). Дата обращения: 28 января 2006. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Винни Пух и философия обыденного языка… Перевод с английского Т. Михайловой и В. Руднева, статьи и комментарии В. Руднева, М., 1996, с. 7

↑ Руднев, с. 32

↑ Руднев, с. 34

↑ В новом фильме Disney про Винни-Пуха нет Иа, Пятачка и Тигры — просто у них другие имена  (неопр.). BFM.ru (4 августа 2018). Дата обращения: 19 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года.

↑ The Struggle for the Rights of Winnie the Pooh (англ.). thedisneyclassics.com. The Disney Classics (11 сентября 2021). Дата обращения: 2 февраля 2024. Архивировано 6 марта 2023 года.

↑ Poohs Corner  (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2010. Архивировано 18 октября 2009 года.

↑ Paola Connolly. Winnie-The-Pooh And The House At Pooh Corner: Recovering Arcadia. P. 10; цит. по ст. Смоляровой «Детский „недетский“ Винни-Пух»

↑ The Oscar Site  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано 3 декабря 2010 года.

↑ The Many Adventures of Winnie The Pooh  (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2010. Архивировано из оригинала 19 ноября 2010 года.

↑ Nelson V. J. Shirley Slesinger Lasswell, 84; fought Disney over Winnie the Pooh royalties (англ.). latimes.com. Los Angeles Times (20 июля 2007). Дата обращения: 2 февраля 2024. Архивировано 15 декабря 2023 года.

↑ Nelson, Valerie J. (2007-07-21). "Shirley Slesinger Lasswell; fought over Pooh royalties". The Los Angeles Times. Boston Globe. Архивировано из оригинала 13 октября 2007. Дата обращения: 7 августа 2007.

↑ http://www.seattlepi.com/national/1154AP_Scotus_Pooh.html (недоступная ссылка)

↑ Supreme Court refuses Winnie the Pooh appeal (англ.). nbcnews.com. NBC News (27 июня 2006). Дата обращения: 9 февраля 2024. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ «Песенки Винни-Пуха», К., «Веселка», 1987

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 А. С. Архипова. Ролевые структуры детских анекдотов Архивная копия от 28 ноября 2010 на Wayback Machine

↑ Liz Faber, Helen Walters. Fedor Khitruk // Animation unlimited: innovative short films since 1940 (неопр.). — London: Laurence King Publishing, 2004. — P. 154. — 192 p. — ISBN 1856693465.

↑ Юрий Михайлин, Фёдор Хитрук. О зарождении идеи фильма. Интервью // Киноведческие записки : журнал. — М., 21.04.2006. — № 73. Архивировано 27 марта 2014 года.

↑ Сергей Капков. Фёдор Хитрук и Фильмы, фильмы, фильмы…  (неопр.) Аниматор.ру. — авторская версия статьи в журнал «Time out Москва». Дата обращения: 18 июля 2009. Архивировано 1 ноября 2011 года.

↑ Иллюстрации Эдуарда Назарова  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2006. Архивировано 27 ноября 2003 года.

↑ Сетевые пародии о Винни-Пухе  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2007. Архивировано 9 октября 2007 года.

↑ "Почему китайские цензоры запретили Винни-Пуха?". Русская служба BBC. 2017-07-17. Архивировано из оригинала 12 августа 2019. Дата обращения: 28 января 2024.

↑ Настольная игра «Экспедиция медвежонка Винни»  (неопр.). Дата обращения: 30 декабря 2009. Архивировано 24 января 2010 года.

↑ Настольная игра «Винни и Слонотоп»  (неопр.). Дата обращения: 30 декабря 2009. Архивировано 24 января 2010 года.

↑ Медвежонок Винни. Викторина для малышей  (неопр.). Дата обращения: 30 декабря 2009. Архивировано 24 января 2010 года.

↑ disney.go.com  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2007. Архивировано 12 октября 2007 года.

↑ fredscorner.nl  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2007. Архивировано из оригинала 16 ноября 2007 года.

↑ zianet.com  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2007. Архивировано из оригинала 23 ноября 2007 года.

↑ Винни Пух для iPhone, iPod touch и iPad в iTunes App Store  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 25 апреля 2017 года.

↑ Приключения с реальным Винни-Пухом (англ.)  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2006. Архивировано 15 февраля 2009 года.

↑ BBC: Нью-Йорк удерживает Винни-Пуха и его друзей (англ.)  (неопр.). Дата обращения: 7 января 2006. Архивировано 26 мая 2006 года.

↑ Statue of Winnie the Bear has new home — Winnipeg Free Press

↑ http://foretime.ru/vinnie-poo/ Архивная копия от 20 октября 2013 на Wayback Machine Памятники всего мира

↑ Полвека с опилками и ворчалками в голове - Винни-Пух отмечает юбилей (ВИДЕО) | Новые Известия  (рус.). newizv.ru. Дата обращения: 14 марта 2020. Архивировано 31 декабря 2019 года.

↑ Личности Петербурга — Петрова Ольга Андреевна  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2010. Архивировано 13 апреля 2009 года.

↑ Winnie-the-Pooh.ru: Почтовые марки Стоакрового леса  (неопр.). Дата обращения: 12 сентября 2012. Архивировано 14 мая 2011 года.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Paula T. Connolly. Winnie-the-Pooh and The House at Pooh Corner: Recovering Arcadia. — Twayne Publishers, 1995. — 142 с. — ISBN 9780805788105.

Заходер Б. Приключения Винни-Пуха (Из истории моих публикаций) // Вопросы литературы. 2002, № 5. С. 197—225

Руднев В. П.  Винни Пух и философия обыденного языка. — М., 1994, 1996, 2000, 2002.

Смолярова Н. Детский «недетский» Винни-Пух // Весёлые человечки: Культурные герои советского детства. Сборник статей / Кукулин И., Липовецкий М., Майофис М.. — Новое литературное обозрение, 2008. — 544 с. — ISBN 978-5-86793-649-5.

Matthew O Grenby, Kimberley Reynolds. 5 Research and Theory → Case Study: The International Reception of Winnie-the-Pooh // Children's Literature Studies: A Research Handbook. — Palgrave Macmillan, 2011. — С. 248. — 248 с. — ISBN 9780230343801.

Shirley Harrison. Life and Times of the Real Winnie-the-Pooh, The: The Teddy Bear Who Inspired A. A. Milne. — Pelican Publishing, September 27, 2011. — 192 p. — ISBN 978-1455614820.

Christopher Robin Milne. The Enchanted Places, L., Penguin Books, 1976

Сергей Курий. Как попасть в Зачарованное Место (Винни-Пух и всё-всё-всё) // Твоё время. — Киев, 2003. — № 4.

Александра Борисенко. Песни невинности и песни опыта. О новых переводах «Винни-Пуха» // «Иностранная литература». — 2002. — № 4.

Дмитрий Сичинава. Винни-Пух от Западного до Восточного полюса  (неопр.). Горький (26 октября 2016). Дата обращения: 27 октября 2016.

Василькова А. Н. Кто живёт в Зачарованном лесу // Феномен виртуальности: О переходе между мирами — на материале книг, спектаклей и фильмов, которые читали и смотрели дети второй половины ХХ и начала XXI века. — М.: ГИИ, 2016. — С. 82—91. — 200 с. — ISBN 978-5-98287-097-1.

Василькова А. Н. Зачарованный лес // Ракурсы. Альманах о проблемах массмедиа. Выпуск 10 / А. С. Вартанов, Д. А. Журкова. — М.: ГИИ, 2014. — С. 295—303. — 200 с. — ISBN 978-5-98287-097-1.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Винни Пух Вики — Вики на Викии, полностью посвящённая миру Винни Пуха

Официальный сайт Винни Пуха

Медведица Винни: фотоальбом из канадских архивов.

Медведь по имени Винни — игровой фильм о судьбе медведицы Виннипег.

Русский сайт о Винни-Пухе: оригинальный текст, перевод Заходера, собрание иллюстраций, библиотека литературы о Винни-Пухе, фрагменты фильмов и аудиозаписей

Редакция Заходера 1990 года

О судебном деле относительно авторских прав на Пуха

«Патология в Стоакровом лесу»: медицинское исследование «Винни-Пуха»(pdf)

Официальный сайт последнего диснеевского фильма о Пухе «Пухов Слонопотам»

Винни-Пух и все-все-все на сайте «Аниматор.ру»

Фоторепортаж с открытия выставки «Винни-Пух и всё-всё-всё», Москва,19 октября 2005 г.

Ирина Линкова. «Герой нашего времени»

Пух Райтермана и Пух Хитрука: сравнительная характеристика персонажей оригинал

Памятник Винни-Пуху в Москве

Winnie the Pooh In the Classroom, Elisabeth M. Knudsen, Master’s Thesis in English and Education Faculty of Humanities, Social Sciences and Education University of Tromsø. Spring 2012

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Канадская Britannica (онлайн) показать В библиографических каталогах GND : 133372065 J9U : 987007548963405171 LCCN : no2014169001 NKC : jo2016908724 NLA : 58458776 VIAF : 313295694 , 33185902 WorldCat VIAF : 313295694 , 33185902

показать Винни-Пух Книги Алана Милна Когда мы были совсем маленькими [en] (1924) Винни-Пух и все-все-все (1926) Теперь нам шесть [en] (1927) Дом на Пуховой опушке [en] (1928) других авторов Winnie ille Pu (1958) The Pooh Perplex [en] (1963) Дао Винни-Пуха (1982) Дэ Пятачка (1992) Pooh and the Philosophers [en] (1995) Возвращение в Зачарованный лес (2009) Finding Winnie [en] (2015) Винни-Пух: Лучший медвежонок в мире [en] (2016) Winnie-the-Pooh Meets the Queen [en] (2016) Персонажи Винни-Пух ( диснеевский ) Пятачок Тигра Кристофер Робин Кролик Иа-Иа Кенга Крошка Ру Филин/Сова Суслик Родные и Знакомые Кролика Слонопотам Бука и Бяка Щасвирнус Посторонним В. Дарби Короткометражки Disney Винни-Пух и медовое дерево (1966) Винни-Пух и день забот (1968) Винни-Пух, а с ним и Тигра! (1974) Винни-Пух и день рождения Иа [en] (1983) Союзмультфильм Винни-Пух (1969) Винни-Пух идёт в гости (1971) Винни-Пух и день забот (1972) Короткометражные фильмы Винни-Пух открывает сезон (1981) Полнометражные фильмы Приключения Винни (1977) Приключения Тигрули (2000) Большой фильм про Поросёнка (2003) Винни и Слонотоп (2005) Медвежонок Винни и его друзья (2011) Прощай, Кристофер Робин (2017) Кристофер Робин (2018) Винни-Пух (2024/2025) Вселенная извращённого детства Винни-Пух: Кровь и мёд (2023) Винни-Пух: Кровь и мёд 2 (2024) Пухвёрс: Монстры, объединяйтесь (2025) Винни-Пух: Кровь и мёд 3 (TBA) Фильмы direct-to-video Великое путешествие Пуха: В поисках Кристофера Робина (1997) Винни-Пух: Время делать подарки (1999) Книга Пуха: Истории от сердца [en] (2001) Винни-Пух: Рождественский Пух [en] (2002) Винни-Пух: Весенние денёчки с малышом Ру (2004) Винни-Пух и Слонотоп: Хэллоуин (2005) Супер-ПУХер фильм [en] (2007) Мои друзья Тигруля и Винни: Мюзикл волшебного леса (2009) Телесериалы Добро пожаловать на Пухову опушку (1983—1986) Новые приключения Винни-Пуха (1988—1991) Книга Пуха (2001-03) Мои друзья Тигруля и Винни (2007—2010) Специальные Герои мультфильмов приходят на помощь (1990) Винни-Пух и Рождество тоже (1991) Бу! Винни-Пух (1996) Винни-Пух и День благодарения (1998) Валентинка тебе в руки (1999) Видеоигры Winnie the Pooh in the Hundred Acre Wood (1986) Тигруля и Винни (2000) Приключения в 100-акровом лесу [en] (2000) Винни. Игры с друзьями (2001) Винни. Медовый пир (2003) Winnie the Pooh’s Rumbly Tumbly Adventure (2005) Disney Friends (2007) Песни « Винни, наш друг » (1966) « Up, Down and Touch the Ground » (1966) « Rumbly in My Tumbly » (1966) « Little Black Rain Cloud » (1966) « Mind Over Matter » (1966) « A Rather Blustery Day » (1968) « The Wonderful Thing About Tiggers » (1968) « Heffalumps and Woozles » (1968) « When the Rain Rain Rain Came Down » (1968) « Hip Hip Pooh-Ray! » (1968) « House at Pooh Corner » (1970) « I Hum to Myself » (1983) « Just Say, 'Yes I Can' » (1983) « The Right Side » (1983) « You're the Only You » (1983) « Try a Little Something New » (1983) « Wherever You Are » (1997) « Ev’ry Season Has a Reason » (1999) « Точно как я » (2000) « Супер-пупер-тиггер-прыггер-джокер-покер-скок » (2000) « Колыбельная для пчёл » (2000) « Семейство Тигруль » (2000) « Как стать Тигрулей » (2000) « Round My Family Tree » (2000) « Your Heart Will Lead You Home » (2000) Люди А. А. Милн Кристофер Робин Милн Э. Х. Шепард Братья Шерман [en] Гарри Колборн Джим Каммингс Питер Деннис [en] Уолт Дисней Стерлинг Холлоуэй Джон Фидлер Пол Уинчелл Евгений Леонов Ширли Лассуэлл Стивен Шлезингер [en] Дэвид Бенедиктус [en] Марк Бёрджесс [en] Кен Сэнсом Бенджамен Хофф Александр Ленард Статьи по теме Лес Эшдаун Bother! Мозг Пуха Зачарованный лес Аттракцион «Множество приключений Винни-Пуха» Methuen & Co. Ltd. More Songs from Pooh Corner Винни ищет мьёд Пустяки Return to Pooh Corner Винни-Пух и философия обыденного языка Медведица Виннипег Улица Винни-Пуха Запрет Винни-Пуха в Китае Категория Викицитатник Викисклад Викиновости

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать lib.ru/MILN/pooh-rudnev.txt

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Винни-Пух&oldid=136692553

Категории:

Персонажи по алфавиту

Винни-Пух

Вымышленные медведи

Вымышленные поэты

Персонажи историй о Винни-Пухе

Персонажи сетевого фольклора

Медведи в литературе

Детская литература XX века

Детская литература Великобритании

Персонажи Kingdom Hearts

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи по литературе

Википедия:Хорошие статьи о кинематографе

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Ænglisc

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Буряад

Català

کوردی

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Ligure

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Македонски

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Sunda

Svenska

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

ייִדיש

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 марта 2024 в 12:54.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



