Океан

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 января 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 января 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Океан (значения).

др.-греч.

Ὠκεανός, от имени древнегреческого божества

Океана) — крупнейший водный объект, составляющий часть

Мирового океана, расположенный среди

материков, обладающий системой циркуляции

вод и другими специфическими особенностями. Океан находится в непрерывном взаимодействии с атмосферой и земной корой.

Площадь поверхности Мирового океана, в состав которого входят океаны и моря, составляет около 70,8 % поверхности Земли (порядка 361 млн км²)[1]. Рельеф дна океанов Земли сложен и разнообразен.

Также об океанах говорят применительно к другим планетам и их спутникам, например, об океане Европы.

Наука, изучающая океаны, называется океанологией; фауну и флору океана изучает раздел биологии, называемый биология океана.

Содержание

1 Античное значение

2 Современное определение океанов

2.1 Краткая характеристика океанов

3 Формирование океанов

4 Батиметрическое положение

5 Океан и атмосфера

6 Океан и климат

7 Химический состав

8 Флора и фауна

9 Внеземные океаны

10 Океан в литературе

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Античное значение[править | править код]

Древнем Риме словом

Северное море, а

Ла-Манш.

Современное определение океанов[править | править код]

Основная статья: 

Мировой океан

См. также: 

Тихий океан,

Атлантический океан,

Индийский океан,

Северный Ледовитый океан,

Южный океан и

Океанология

гидросферы, составляющая 94,1 % всей её площади, непрерывная, но не сплошная водная оболочка Земли, окружающая

материки и

острова и отличающаяся общностью солевого состава.

Континенты и большие

архипелаги разделяют мировой океан на части (океаны). Большие регионы океанов известны как

моря,

заливы,

проливы и т. п.

[2]

XVIII веке, когда началось систематическое исследование региона. В публикациях

Международной гидрографической организации

Южный океан из состава

Атлантического,

Индийского и

Тихого был выделен в

1937 году. Этому было своё обоснование: в южной своей части границы между тремя океанами весьма условны, в то же время воды, прилегающие к

Антарктиде, имеют свою специфику, а также объединены

Антарктическим циркумполярным течением. Однако впоследствии от выделения отдельного Южного океана отказались

[3]

2000 году

Международная гидрографическая организация приняла разделение на пять океанов, но данное решение до сих пор не прошло

ратификацию и поэтому юридически остаётся лишь 4 океана

[4]

Океан Площадь, млн км² Объём, млн км³ Средняя глубина, м Наибольшая глубина, м Моря и заливы Атлантический 91,6 329,7 3600 8742 ( жёлоб Пуэрто-Рико ) Балтийское , Северное , Средиземное , Чёрное , Саргассово , Карибское , Адриатическое , Азовское , Балеарское , Ионическое , Ирландское , Мраморное , Тирренское , Эгейское ; Бискайский залив , Гвинейский залив , Мексиканский залив Индийский 73,556 292,1 3890 7725 ( Зондский жёлоб ) Андаманское , Аравийское , Красное , Лаккадивское , Тиморское ; Бенгальский залив , Большой Австралийский залив , Персидский залив Северный Ледовитый 14,75 18,1 1225 5527 ( Глубина Моллой [en] в Гренландском море ) Норвежское , Баренцево , Белое , Карское , Лаптевых , Восточно-Сибирское , Чукотское , Гренландское , Бофорта , Баффина , Линкольна ; Гудзонов залив Тихий 169,2 710 4280 11 022 ( Марианский жёлоб ) Берингово , Охотское , Японское , Восточно-Китайское , Жёлтое , Южно-Китайское , Яванское , Сулавеси , Сулу , Филиппинское , Арафурское , Коралловое , Фиджи , Тасманово Южный 20,327 72,37 3270 8264 ( Южно-Сандвичев жёлоб ) Море Лазарева , Море Рисер-Ларсена , Море Космонавтов , Море Содружества , Море Дейвиса , Море Моусона , Море Дюрвиля , Море Сомова , Море Росса , Море Амундсена , Море Беллинсгаузена , Море Скоша , Море Уэдделла

Краткая характеристика океанов[править | править код]

Тихий океан

Тихий океан

Земле. Расположен между материками

Евразией и

Австралией на западе,

Северной и

Южной Америкой на востоке,

Антарктидой на юге. На севере через

Берингов пролив сообщается с водами Северного Ледовитого, а на юге — Атлантического и Индийского океанов. Занимающий 49,5 % поверхности Мирового океана и вмещающий 53 % объёма воды Мирового океана, Тихий океан простирается приблизительно на 15,8 тысячи км с севера на юг и на 19,5 тысяч км с востока на запад. Через Тихий океан примерно по 180-му

меридиану проходит

линия перемены даты. Изучение и освоение Тихого океана начались задолго до появления

письменной истории человечества. Для плавания по океану использовались

джонки,

катамараны и простые

плоты. Экспедиция 1947 года на плоту из

бальсовых брёвен «

Кон-Тики» под руководством норвежца

Тура Хейердала доказала возможность пересечения Тихого океана в западном направлении из центральной части Южной Америки к островам

Полинезии. Китайские джонки совершали походы вдоль берегов океана в Индийский океан (например,

семь путешествий Чжэн Хэ в 1405—1433 годах)

[5]

Южной Кореи. Значительна роль океана в экономической жизни Австралии и Новой Зеландии

[6]

Атлантический океан

Атлантический океан

Земли после

Тихого океана, название произошло от имени

титана

Атласа (Атланта) в

греческой мифологии или от легендарного острова

Атлантида. Он простирается от

субарктических широт до самой

Антарктиды

[7]

мыса Игольный (20° в. д. до побережья Антарктиды (

Земля Королевы Мод)

[8]

мыса Горн по меридиану 68°04’ з. д. или по кратчайшему расстоянию от Южной Америки до

Антарктического полуострова через

пролив Дрейка, от

острова Осте до

мыса Штернек. Граница с Северным Ледовитым океаном проходит по восточному входу

Гудзонова пролива, далее через

Пролив Дэвиса и по побережью острова

Гренландия до мыса

Брустер, через

Датский пролив до мыса Рейдинупюр на острове

Исландия, по его побережью до мыса Герпир, затем к

Фарерским островам, далее к

Шетландским островам и по 61° северной широты до побережья

Скандинавского полуострова

[9]

акватории. Объём вод составляет 329,7 млн км³, что равно 25 % объёма

Мирового океана. Средняя глубина — 3736 м, наибольшая — 8742 м (

жёлоб Пуэрто-Рико). Среднегодовая

солёность вод океана составляет около 35

‰. Атлантический океан имеет сильно изрезанную береговую линию с выраженным членением на региональные акватории:

моря и

заливы.

Индийский океан

Индийский океан

Земли, покрывающий около 20 % её водной поверхности. Индийский океан главным образом расположен к югу от

тропика Рака между

Евразией на севере,

Африкой на западе,

Австралией на востоке и

Антарктидой на юге

[7]

Азию, на западе —

Аравийский полуостров и

Африку, на востоке —

Индокитай,

Зондские острова и

Австралию; на юге граничит с

Южным океаном. Граница с

Атлантическим океаном проходит по 20° меридиану восточной долготы; с

Тихим — по 147° меридиану восточной долготы. Самая северная точка Индийского океана находится примерно на 30° северной широты в

Персидском заливе. Ширина Индийского океана составляет приблизительно 10 000 км между южными точками Австралии и Африки.

Северный Ледовитый океан: 1 —

Северный полюс; 2 —

Северный магнитный полюс; 3 — Северный геомагнитный полюс; 4 —

Северный полюс недоступности

Южный океан

Северный Ледовитый океан

англ.

Arctic Ocean,

дат.

Ishavet,

норв.

нюнорск

Nordishavet) — наименьший по площади океан

Земли, расположен между

Евразией и

Северной Америкой. Площадь 14,75 млн км², то есть чуть больше 4 % от всей площади

Мирового океана, объём воды 18,07 млн км³. Северный Ледовитый океан самый мелководный из всех океанов, его средняя глубина составляет 1225 м (наибольшая глубина 5527 м в Гренландском море)

[10]

Южный океан

англ.

Southern Ocean) — иногда выделяемый самый южный из пяти океанов

Земли. Окружает

Антарктиду, площадь 20,327 млн км², средняя глубина 3270 м, объём воды 72,37 млн км³. Наибольшая глубина в

Южно-Сандвичевом жёлобе — 8264 м. Южный океан граничит на севере с

Индийским океаном, на северо-востоке с

Тихим океаном, на северо-западе с

Атлантическим океаном. Самый холодный океан, средняя температура равна −12 °С.

Формирование океанов[править | править код]

На сегодняшний день в научных кругах существует версия[11], что океан появился 3,5 млрд лет назад как следствие дегазации магмы и последующей конденсации паров атмосферы. Большинство океанских бассейнов современности возникло в последние 250 млн лет в результате раскола древнего суперконтинента и расхождения в стороны (так называемого спрединга) литосферных плит. Исключением является Тихий океан, который представляет собой уменьшающийся остаток древнего океана Панталассы[11].

Батиметрическое положение[править | править код]

По батиметрическому положению и характеру рельефа на дне океана выделяются несколько следующих ступеней:

шельф — глубина до 200—500 м;

континентальный склон — глубина до 3500 м;

Океанское ложе — глубина до 6000 м;

Глубоководные желоба — глубина ниже 6000 м.

Океан и атмосфера[править | править код]

Океан и атмосфера представляют собой текучие среды. Свойства этих сред определяют среду обитания организмов. Потоки в атмосфере влияют на общую циркуляцию воды в океанах, а от состава и температуры воздуха зависят свойства океанических вод. В свою очередь, океан определяет основные свойства атмосферы и является источником энергии для многих протекающих в атмосфере процессов. На циркуляцию воды в океане влияют ветры, вращение Земли, а также барьеры суши.

Океан и климат[править | править код]

Океан летом медленнее нагревается, а зимой медленнее остывает. Это позволяет сглаживать колебания температур на прилегающей к океану суше.

Атмосфера получает от океана значительную часть поступающего к ней тепла и почти весь водяной пар. Пар поднимается, конденсируется, образуя облака, которые переносятся ветрами и проливаются в виде дождя или снега на сушу. В тепло- и влагообмене участвуют только поверхностные воды океана. Внутренние же (порядка 95 %) в обмене не участвуют[11]. При испарении происходит разделение по химическому составу: соли остаются в океане, а пар почти свободен от них. Последующие осадки образуют основной источник пресных вод.

Химический состав[править | править код]

В океане находится неисчерпаемый источник химических элементов, который содержится в составе его воды, а также в месторождениях, расположенных на дне. Идёт постоянное возобновление залежей полезных ископаемых, путём выпадения или привноса на дно различных осадков и растворов из земной коры.

Средняя солёность морской воды — 35 ‰[11]. Солёный вкус воде придают содержащиеся в ней 3,5 % растворённых минеральных веществ — это главным образом соединения натрия и хлора.

Благодаря тому, что вода в океане постоянно перемешивается волнами и течениями, её состав почти одинаков во всех частях океана.

Флора и фауна[править | править код]

Дополнительные сведения: 

Морские экосистемы

Горбатый кит

биомассы

Мирового океана. Жизнь в океане представлена обильно и разнообразно, особенно в тропической и субтропической зонах между побережьями Азии и

Австралии, где огромные территории заняты

коралловыми рифами и

мангровыми зарослями.

Фитопланктон Тихого океана в основном состоит из микроскопических

одноклеточных

водорослей, насчитывающих около 1300 видов. В тропиках особенно распространены

фукусовые, крупные

зелёные и особенно известные

красные водоросли, которые наряду с

коралловыми полипами являются

рифообразующими организмами

[12]

фитопланктон, состоящий из

динофлагеллятов и

диатомовых водорослей. В разгар их сезонного цветения море у берегов

Флориды окрашивается в ярко-красный цвет, а в

литре морской воды содержатся десятки миллионов одноклеточных растений. Донная флора представлена

бурыми (фукусы,

ламинарии),

зелёными,

красными водорослями и некоторыми сосудистыми растениями. В устьях рек растёт

зостера морская, или взморник, а в тропиках преобладают зелёные (каулерпа,

валония) и бурые (

саргассы) водоросли. Для южной части океана характерны бурые водоросли (фукус, лесония, электус). Животный мир отличается большим — около сотни — числом биполярных видов, обитающих только в холодных и умеренных поясах и отсутствующих в тропиках. В первую очередь это крупные морские звери (

киты,

тюлени,

котики) и океанские

птицы. В тропических широтах обитают

морские ежи,

коралловые полипы,

акулы,

рыбы-попугаи и рыбы-хирурги.

Дельфины часто встречаются в водах Атлантики. Жизнерадостные интеллектуалы животного мира охотно сопровождают большие и малые суда — иногда, к сожалению, попадая под безжалостные лезвия винтов. Коренными жителями Атлантики являются

африканский ламантин и самое крупное млекопитающее планеты —

синий кит.

Триходесмиум (

тип Цианобактерии), из-за которой поверхностный слой воды сильно мутнеет и меняет свою окраску. Планктон Индийского океана отличает большое число светящихся ночью организмов:

перидиней, некоторых видов

медуз,

гребневиков,

оболочников. Обильно встречаются ярко окрашенные

сифонофоры, в том числе ядовитые

физалии. В умеренных и арктических водах главными представителями планктона являются

копеподы,

эвфуазиды и

диатомеи. Наиболее многочисленными рыбами Индийского океана являются

корифены,

тунцы,

нототениевые и разнообразные

акулы. Из пресмыкающихся имеются несколько видов гигантских

морских черепах,

морские змеи, из млекопитающих —

китообразные (

беззубые и

синие киты,

кашалоты,

дельфины),

тюлени,

морские слоны. Большинство китообразных обитают в умеренных и приполярных областях, где благодаря интенсивному перемешиванию вод возникают благоприятные условия для развития планктонных организмов. Растительный мир Индийского океана представлен

бурыми (

саргассовые,

турбинарии) и

зелёными водорослями (

каулерна). Пышно развиваются также

известковые водоросли

литотамнии и

халимеда, которые участвуют вместе с

кораллами в сооружении

рифовых построек. Типичным для прибрежной зоны Индийского океана является фитоценоз, образуемый

мангровыми зарослями. Для умеренных и приантарктических вод наиболее характерны

красные и бурые водоросли, главным образом из групп

фукусовых и

ламинариевых,

порфира,

гелидиум. В приполярных областях южного полушария встречаются гигантские

макроцистисы

[13]

животным и

растительным миром.

Флора океана представлена главным образом

ламинариями,

фукусами,

анфельцией, а в Белом море — также

зостерой. Крайне бедна

фауна дна морей восточной Арктики, особенно центральной части Арктического бассейна. В Северном Ледовитом океане насчитывается более 150 видов

рыб, среди них большое число промысловых (

сельдь,

тресковые,

лососевые,

скорпеновые,

камбаловые и другие). Морские

птицы в Арктике ведут преимущественно колониальный образ жизни и обитают на берегах.

Млекопитающие представлены

тюленями,

моржами,

белухами,

китами (главным образом

полосатиками и

грендландскими китами),

нарвалами. На островах встречаются

лемминги, по ледяным мостам заходят

песцы и

северные олени. Представителем фауны океана следует считать также

белого медведя, жизнь которого в основном связана с дрейфующими, паковыми льдами или береговым припаем. Большинство зверей и птиц круглый год (а некоторые только зимой) имеют белую или очень светлую окраску

[14]

[15]

Внеземные океаны[править | править код]

ледяных спутниках и карликовых планетах. Некоторые из этих океанов (океаны галилеевых спутников

Европа,

Ганимед и

Каллисто и некоторых

карликовых планет) превосходят Мировой по объёму в несколько раз, а в некоторых (океаны Европы и

Энцелада) потенциально возможно существование внеземной жизни. В обозримой перспективе все эти океаны для человечества недостижимы, так как для попадания в них необходимо проплавить на внеземном теле десятки километров льда.

Возможно существование ещё более крупных жидких океанов на ледяных гигантах Уране и Нептуне.

В других звёздных системах также существуют планеты-океаны, полностью покрытые льдом или, если планета попадает в зону обитаемости, жидкой водой.

Если человечеству суждено стать космическим видом, эти океаны могут стать основным источником поддержания жизни вне Земли.

Океан в литературе[править | править код]

Сомадева «Океан сказаний». Избранные повести и рассказы.

«Безмолвный титан» стихотворение казахстанского поэта Дины Ораз, о катастрофическом положении океана.

См. также[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Мировой океан

Древние океаны

Морская вода

Материк

Загрязнение океанов

Планета-океан

Всемирный день океанов

Планета-океан (фильм)

Мировой океан (мифология)

Примечания[править | править код]

↑ Физические параметры океана  (рус.). Дата обращения: 13 марта 2012. Архивировано из оригинала 19 мая 2012 года.

↑ Томилин А. Н. Как люди обживают океаны Земли. — Л.: Детская литература. — 1985. — 157 с.

↑ Limits of Oceans and Seas, 3rd edition. International Hydrographic Organization, 1953  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2010. Архивировано из оригинала 8 октября 2011 года.

↑ [geography.about.com/od/learnabouttheearth/a/fifthocean.htm About.com:Geography: The Fifth Ocean]  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2009. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Серебряков В. В. География морских путей. — М.: Транспорт, 1981. — С. 9—30.

↑ Каплин П. А., Леонтьев О. К., Лукьянова С. А., Никифоров Л. Г. Берега. — М.: Мысль, 1991. — С. 355—356.

↑ Перейти обратно: 1 2 Рябчиков, 1988, с. 527—530.

↑ Большая Российская энциклопедия. Т.11. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2008. — С. 228.

↑ Большая Российская энциклопедия. Т. 2. — М.: Большая Российская энциклопедия, 2005. — С. 445.

↑ Рябчиков, 1988, с. 546—551.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Под редакцией проф. А. П. Горкина. океан // География. Современная иллюстрированная энциклопедия. — М.: Росмэн (рус.). — 2006.

↑ Рябчиков, 1988, с. 521—526.

↑ Рябчиков, 1988, с. 530—535.

↑ Рябчиков, 1988, с. 551—558.

↑ Животные Арктики и Субарктики  (неопр.). Третья планета. Дата обращения: 17 января 2012. Архивировано 2 февраля 2012 года.

Литература[править | править код]

Физическая география материков и океанов / Под общ. ред. А. М. Рябчикова. — М.: Высшая школа, 1988.

Лебедев В. Л., Айзатуллин Т. А., Хайлов К. М. Океан как динамическая система. — Л.: Гидрометеоиздат, 1974. — 208 с. — 13 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Океаны и моря Архивировано 19 мая 2012 года..

П. Ю. Плечов Происхождение океана Архивная копия от 6 ноября 2011 на Wayback Machine.

показать Океаны (составляющие части Мирового океана ) Атлантический Индийский Северный Ледовитый Тихий Южный (официально не признан)

показать Земля История Земли Возраст Земли Геологическая история Земли Геохронологическая шкала История жизни на Земле Оледенение Земли Парадокс слабого молодого Солнца Теория гигантского столкновения Хронология эволюции Физические свойства Земли Масса Гравитационное поле Магнитное поле Форма Земли Земной эллипсоид Геоид Сплюснутость Оболочки Земли Строение Земли Ядро Кора Атмосфера Гидросфера Биосфера География и геология Австралия Антарктида Африка Евразия Азия Европа Америка Северная Америка Южная Америка Атлантический океан Индийский океан Северный Ледовитый океан Тихий океан Южный океан Дрейф континентов Континент Мантия Океан Суперконтинент Тектоника плит Окружающая среда Биом Биоразнообразие Дикая природа Климат Глобальное потепление Погода Природа Природная зона Экологическая ниша Экология Экосистема См. также Будущее Земли Газовый хвост Земли Гипотетические естественные спутники Земли День Земли Флаг Земли Мир Стихийное бедствие Суточное вращение Земли Кольца Земли Тень Земли Земля в научной фантастике Категория « Природа » Портал «Наука»

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Канадская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Новый Britannica (онлайн) В библиографических каталогах LNB : 000059286 NKC : ph115549

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать geography.about.com/od/learnabouttheearth/a/fifthocean.htm

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Океан&oldid=135878053

Категории:

Океанология

Океаны

Типы географических объектов

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

ܐܪܡܝܐ

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Bahasa Hulontalo

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Nāhuatl

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Norfuk / Pitkern

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Română

Tarandíne

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Xitsonga

Татарча / tatarça

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 января 2024 в 12:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



