Что? Где? Когда?

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 23 октября 2023.

85 правок ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о телеигре с участием одной команды. О родственной игре для многих команд одновременно см. 

Что? Где? Когда? (спортивная версия).

Запрос «ЧГК» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Что? Где? Когда? Заставка программы Жанр Интеллектуальная телеигра Создатели Владимир Ворошилов Наталия Стеценко Ведущие Александр Масляков (1975) [1] Владимир Ворошилов (1976—2000) Борис Крюк (с 2001) Михаил Крюк (эфир 12.12.2021) [2] Начальная тема П. И. Чайковский — Ария Германа «Что наша жизнь? Игра!» из оперы « Пиковая дама » Рихард Штраус — «Так говорил Заратустра» Завершающая тема Ekseption — Dance Macabre Страны производства СССР Россия Язык Русский Число сезонов 49 Производство Режиссёры Владимир Ворошилов (1975—2000) Борис Крюк (с 2001) Исполнительный продюсер Алёна Лобан Продюсеры Борис Крюк Андрей Козлов (с 1991) Егор Юзбашев (1999—2000 от НТВ) Оператор Александр Фукс Студия Главная редакция программ для молодёжи Центрального телевидения СССР (1975—1990) Телекомпания « Игра-ТВ » (с 1990) Студия «Эксперимент» (1992—1994) Места съёмок Москва , Нескучный сад Камера Многокамерная Длина одного выпуска 90 мин Трансляция Статус в эфире Телеканалы Первая программа ЦТ (1975—1991) 1-й канал Останкино (1992—1994) ОРТ/Первый канал (1995—1998, с 2000) НТВ (1999—2000) Период трансляции 4 сентября 1975 года — настоящее время Повторные показы НТВ (2002) Первый канал (2003—2005, 2014, 2016) Ретро (с 2005) Ностальгия (2004—2015) Вопросы и ответы (с 1 октября 2009) Что? Где? Когда? (с 2010) ОНТ (собственная версия «Что? Где? Когда? в Беларуси») (с 2002) Санкт-Петербург (с 2015 года) Формат изображения 4:3 (1975—2011) 16:9 (с 2011) Формат звука Моно Хронология Похожие передачи Брэйн-ринг Ссылки IMDb ID 2109290 [http://чтогдекогда.рф/ (ранее - форум, позже преобразован в официальный канал передачи на Youtube)] Медиафайлы на Викискладе

советская и

российская

интеллектуальная

телевизионная игра

[3]

Используя метод мозгового штурма, команда из шести игроков («знатоков») ищет в течение одной минуты правильный ответ на специально подобранный вопрос телезрителя. За правильный ответ очко получает команда знатоков, за неправильный же очко получают их противники — команда телезрителей. Побеждает команда, первой набравшая шесть очков.

Владимиром Ворошиловым и редактором

Наталией Стеценко в

СССР. Первый выпуск передачи вышел в эфир 4 сентября 1975 года

[4]

спортивная версия. Наибольшую популярность игра получила в русскоязычной среде. Выходит на «

Первом канале» (ранее выходила на

Первой программе ЦТ,

1-м канале Останкино и

НТВ).

Содержание

1 История

1.1 Появление игры
1.2 Начало игры на деньги
1.3 Игра в XXI веке
1.4 Цензура и пропаганда

2 Правила

2.1 Основные
2.2 Регламент сезона
2.3 Принципы игры
2.4 Права играющей команды
2.5 Схема турниров в течение года

2.5.1 Матч-реванш

3 Музыкальное и звуковое оформление игры

3.1 Музыкальные композиции
3.2 Музыкальная пауза

4 Виды вопросов

4.1 Примеры вопросов

5 Подсказки

6 Прямая трансляция в прямом эфире

7 Призы, титулы, роли в телеигре

7.1 Вручаемые в настоящее время

7.1.1 Бриллиантовая сова

7.1.1.1 Вручение «Бриллиантовой совы» знатокам по годам
7.1.1.2 Вручение «Бриллиантовой совы» телезрителям по годам


7.1.2 Хрустальная сова
7.1.3 Хрустальное гнездо

7.1.3.1 Вручение «Хрустальной совы» знатокам по годам
7.1.3.2 Многократные обладатели «Хрустальной совы»
7.1.3.3 Вручение «Хрустальной совы» телезрителям по годам


7.1.4 Магистры и академики

7.1.4.1 Магистры игры
7.1.4.2 Академики игры


7.1.5 Погон и звание «Лучшего капитана Клуба»
7.1.6 Курсантский погон
7.1.7 Прочие награды


7.2 В прошлом

7.2.1 Красный пиджак и титул «Бессмертного» члена Клуба
7.2.2 Фарфоровая улитка
7.2.3 Знак совы
7.2.4 Малая Хрустальная сова
7.2.5 Бриллиантовая змея


7.3 Хранитель традиций и защитники интересов

7.3.1 Защитники интересов

8 Интерактивное участие зрителей

9 Версии игры в других странах

9.1 Республики бывшего СССР

9.1.1 Азербайджан
9.1.2 Армения
9.1.3 Белоруссия
9.1.4 Грузия


9.2 Прочие страны мира

9.2.1 Болгария
9.2.2 Италия
9.2.3 США
9.2.4 Турция

10 В искусстве

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

История[править | править код]

Появление игры[править | править код]

«Что? Где? Когда?» интересует всех.

Её секрет откроется в грядущем.

Как обретают видимый успех

При полностью невидимом ведущем.

Владимир Ворошилов

[5]

Ворошилов, как положено крупье, вещает беспрекословным голосом судьбы. Но на кону не деньги, а главный капитал эпохи — начитанность, и сорвать банк — значит, забрать все роскошные фолианты, источник знаний.

Знатоки против остальной страны играют шестерками. Время, отведенное на обдумывание, тратят, обсуждая варианты ответа. Обаяние коллективного разума так велико, что большинство телезрителей болеет за знатоков — то есть против своих. Передача идет в записи, но имитируя прямой эфир. Лихорадка интеллектуального спора заражает подлинностью, напрочь исчезнувшей на остальном телевидении. В «Что? Где? Когда?» начинают играть в жизни, как раньше в КВН. Музыкальные паузы сверхпопулярной программы рады заполнять самые модные артисты.

Леонид Парфёнов[6]

Счастливый случай»). Игра состояла из двух раундов, снимавшихся дома у каждой из семей. Ведущего не было, два сюжета соединялись на монтаже при помощи фотографий из семейного альбома. В 1976 году в игре «Что? Где? Когда?» появился волчок

[7]

[8]

Владимир Ворошилов, а

Александр Масляков

[9]

МГУ

[8]

[9]

[10]

Александр Фукс

[11]

[12]

[13]

Первые вопросы были придуманы самим В. Ворошиловым и редакторской группой программы, поскольку «команды телезрителей» ещё не существовало, а позже, когда игра стала популярной, стали принимать вопросы от телезрителей[14]. Известно, что ежедневно приходили мешки писем, из которых нужно было отобрать лучшие вопросы, проверить достоверность представленных в них фактов, отредактировать и подготовить необходимые для иллюстрации предметы[14]. Первоначально какого-либо специального названия для игроков не существовало, однако в 1979 году появился термин «знаток»[15]. Теперь это слово стало привычным для описания участников игры, а клуб стал называться «клубом знатоков»[8]. В 70-е и 80-е годы призами в игре были книги. Начиная с 1979 года призы-книги представляла Тамара Владимировна Вишнякова — член Президиума Всесоюзного общества книголюбов, директор Московского дома книги на проспекте Калинина. Т. В. Вишнякова представляла призы для знатоков до 1983 года[16].

В конце 80-х годов в клубе также действовал принцип игры на большой арене, за центральным столом играла основная команда знатоков, а в зале находились другие команды, которые также давали ответы на вопросы и зарабатывали рейтинг. Команда с высоким рейтингом могла сыграть в следующей встрече за центральным столом. Именно в эти годы в «Что? Где? Когда?» появились иностранные команды из Польши, Болгарии, Чехословакии, США, Франции и Швеции (в одной из встреч знатоками стали профессора Лундского университета из Швеции).

Начало игры на деньги[править | править код]

В зимней серии 1991 года игра превратилась из «интеллектуального клуба» в «интеллектуальное казино»[17]. Девизом программы стала фраза «Интеллектуальное казино — единственное место, где каждый может заработать деньги своим собственным умом»[17]. Игровой стол был разделён на красные и чёрные секторы, и каждый вопрос отныне имел свою стоимость в рублёвом эквиваленте. В 1992 году появился новый сектор — «Зеро», заменивший «зелёный сектор» с самой большой суммой, который зимой 1991 года имел стоимость в 60 тысяч рублей. Изначально в секторе вопросы задавали спонсоры программы. Позже, с зимних игр 1993 года, когда стрелка волчка останавливалась в этом секторе, ведущий — крупье — выходил в игровой зал, выбирал одну из трёх лежащих на столе карт «Зеро», на которых, как правило, были записаны собственные вопросы Владимира Ворошилова. Такой вариант игры Ворошилов называл «игрой интеллектуального казино против знатоков». Несколько раз в первых играх в раунде «Зеро» против знатоков играли приглашённые Ворошиловым гости. В этом раунде игра шла на собственные деньги, как гостя, так и «знатоков». В летних играх 2001 года при выпадении сектора «Зеро» Борис Крюк зачитывал вопросы Владимира Ворошилова за кадром.

С 1991 года и до смерти Владимира Ворошилова в игре получали возможность сыграть сначала команды, а потом отдельные знатоки, проявившие себя на игре «Брэйн-ринг», которую вёл сначала Ворошилов, а затем Андрей Козлов. Впервые право членства в клубе получила команда города Одессы, в которой выступали Борис Бурда и Анатолий Вассерман.

До конца 1995 года в клубе также действовало правило «смерти» команды. Команда, потерпевшая хотя бы одно поражение, «навсегда» лишалась права выступления в клубе. Однако в начале 90-х было введено правило «красных пиджаков», игрок получавший «Хрустальную сову» по итогам серии игр, получал также красный пиджак «бессмертного» и оставался в клубе даже в случае поражения своей команды. В 1995 году разыгрывались также красные пиджаки для всей команды знатоков, команды Алексея Блинова и Михаила Смирнова добились красных пиджаков для целой команды. В то же время действовало два правила избежания «смерти» команды. В случае поражения команды с любым счётом капитан мог принять решение отдать казино все выигранные деньги, сыграть дополнительный раунд (в котором не было ставки, а все дополнительные минуты сгорали). В случае победы знатоков они теряли все заработанные в рамках этой игры деньги, но оставались в клубе (в то же время итоговое решение о том, давать ли знатокам право дополнительного раунда оставалось за крупье). В случае поражения знатоки теряли и деньги, и членство в клубе. По второму правилу, команда, проигравшая матч, могла запросить матч-реванш. В то же время данное правило до 1995 года порождало неравноправие команд. Команда города Одессы, потерпевшая поражение в первой же игре в 1991 году (до начала игры на деньги), не могла ни провести дополнительный раунд, ни запросить матч-реванш, в то же время ни сама команда, ни знатоки из этой команды не имели права играть в клубе вплоть до всеобщей амнистии 1994 года. В 1996 году в клуб вернулся только Борис Бурда. Кроме того были и случаи торговли знатоков с крупье, в том числе попытка сыграть второй дополнительный раунд (при поражении в первом) в обмен на красные пиджаки членов команды.

В 1996 году в летней серии игр последний раз упоминалось звание «бессмертных» знатоков, однако знатоки уже не играли в красных пиджаках, поражение не приводило к лишению членства в клубе (ни формальной команды, ни каждого отдельного знатока), а с зимней серии игр 1996 года вообще больше не упоминалось. Поражение тех или иных знатоков в рамках игры, как правило, приводило лишь к тому, что они лишались права сыграть в текущей серии игр (но иногда Ворошилов делал исключение), сохранилось это правило и после смерти Ворошилова.

До 1995 года хрустальная сова и полагавшийся вместе с ней приз присуждался строго знатоку независимо от результата финального матча. В 1994 году, несмотря на поражение команды в финале, «Хрустальную сову» и собственность на Канарских островах получил Фёдор Двинятин. C 1995 года было решено, что «Хрустальную сову» в случае поражения знатоков в финале может получить вместо знатока телезритель, однако, по сути, это правило так и не было задействовано вплоть до смерти Владимира Ворошилова. Летом 1997 года финал был проигран знатоками по дополнительным правилам, а телезритель, чей вопрос был признан лучшим, получил только крупный денежный приз. В проигранном финале 1996 года (зима) «Хрустальная сова» не присуждалась, и лишь в юбилейных играх 1995 года по «Хрустальной сове» получили все телезрители, выигравшие в финале у знатоков, в то же время звание магистра, бриллиантовую звезду и хрустальную сову среди знатоков все же получил Александр Друзь.

С 1994 по 1998 год в игре позволялось делать ставки — ставить фишки на сумму, равную стоимости сектора. При этом, если стрелка волчка указывала на сектор со ставкой, разыгрываемая сумма увеличивалась, как правило, в 10 раз (по усмотрению спонсоров иногда как в большее, так и в меньшее число раз). Если в 1994—1995 ставку делала играющая команда, то с 1996 по 1998, когда команды в клубе были расформированы, каждый игрок ставил сам за себя. Появились спонсоры и защитник интересов «знатоков» (в разное время в качестве защитника выступали Михаил Барщевский, Александр Поповский, Сергей Новиков). Игроки садились за стол или по решению Владимира Ворошилова, или по результатам им же проведённой жеребьёвки (обе серии игр 1998 года). С 1996 по 1998 год в финале играли только знатоки, набравшие максимальный денежный рейтинг, то есть выигравшие больше денег на вопросах, что приводило к непредсказуемому составу команд в финале. В финале летней серии игр 1997 года шестым игроком, несмотря на низкий рейтинг по решению спонсора был Борис Бурда из-за того, что два игрока (Рубин и Мартынов) набрали одинаковый рейтинг, право выбора перешло к казино, а Ворошилов передал право общего выбора генеральному спонсору. Кроме того, это была единственная игра в истории клуба, которую знатоки по общим правилам выиграли, однако по дополнительному решению Александры Марининой телезрителям прибавили одно очко и партия игралась до 7 очков, последний раунд «Зеро» знатоки проиграли. Также с 1996 по 1998 год право ставок предоставлялось не только знатокам, сидящим за столом, но и также знатокам, находящимся в клубе. В случае если ставка такого знатока сыграла, знаток садился за стол седьмым и участвовал в обсуждении вопроса, он же и отвечал на вопрос. В финале летних игр 1998 года знаток из зала, набиравший такой ставкой рейтинг, превышающий текущий рейтинг хотя бы одного сидящего за столом знатока (при чём не только рейтинг за первую игру, но и рейтинг с учётом выигранных в финале денег) садился за стол вместо обыгранного знатока. В случае если он превосходил по рейтингу нескольких знатоков — садился в кресло превзойдённого знатока по личному выбору. Александру Друзю удалось выиграть такой вопрос и в финале он заменил другого знатока, Медведева. Формально данное правило действовало с 1996 по 1998 год, однако других прецедентов в финалах зафиксировано не было. Кроме того, в нескольких играх в 1996 году Ворошилов также использовал право штрафа команды за неверно сделанную ставку каким-либо из знатоков, давая очко телезрителям.

Также, в случае победы знатоков в рамках вопроса, сделанные ими ставки возвращались им, они могли далее ставить те же фишки в следующих раундах. Однако в 1994—1995 годах, когда ставки делала команда, проигравшие ставки все уходили в доход казино, независимо от результата раунда и количества сделанных ставок, а также от того, сыграла ли хоть одна ставка команды.

Пики розыгрышей в отдельных секторах в твёрдой валюте были зафиксированы в 1996 (12 тысяч долларов выигрыш в секторе «Зеро» после того как сыграл один вопрос, а также возможность сыграть на все деньги игрового стола в самом секторе «Зеро» в первый раз) и 1998 году (в финале Летней серии игр Георгий Жарков в одном вопросе играл на сумму около 5000 долларов США). Последний раз ставки знатоков в клубе использовались в зимней серии игр 1998 года, но выигрыши из-за дефолта 1998 года были сильно уменьшены (победитель серии игр Борис Бурда заработал 36 тысяч рублей за финальную и за предыдущую встречу в сумме, что по текущему курсу составляло около 1500 долларов США). В то же время фишка казино Голден Пэлес в конце 1998 года также разыгрывалась и её стоимость в казино так же, как и ранее, равнялась 10 тысячам долларов США.

В 1999 году вследствие кризиса летняя серия игр и зимняя серия игр были отменены и знатоки впервые сели за игровой стол лишь 28 декабря 1999 года в так называемой Рождественской серии игр, которая продлилась до 12 января. Стоимости секторов увеличились, однако ставки были отменены, знатоки разыгрывали лишь номинальную стоимость вопроса, которую иногда в несколько раз увеличивал спонсор. Денежные рейтинги знатоков также были отменены. В серии приняли участие не команды знатоков, а все знатоки, как старожилы, так и молодое поколение. В финальной игре команды постоянно менялись и набирались лично различными знатоками. «Хрустальную сову» и «Золотую фишку дома „Корона“» получил игрок, принёсший команде победное очко, им стал Борис Бурда. Ещё одной отличительной чертой данной серии являлось то, что её телевизионный показ состоялся на телеканале НТВ: заказчик в лице ОАО «ОРТ» недоплачивал телекомпании «Игра» зарплату за съёмки программы, и после суда 24-летний показ телеигры на канале был прекращён[18].

В 2000 году летняя серия игр и зимняя серия игр также не состоялась, но вместо них состоялась экспериментальная серия игр, которая продлилась с начала сентября до 1 октября. В этой серии во всех играх участвовала также команда Интернета, за которую играли представители 89 стран мира, наиболее популярные ответы, присланные пользователями Интернета, выставлялись в качестве итогового ответа. Команда Интернета играла и против телезрителей, и против знатоков и дважды одержала победу, но не единолично, а вместе с командой знатоков. В этой серии игр снова участвовали команды знатоков, как и ранее: команда Максима Поташёва проиграла, а команды Александра Друзя и Бориса Бурды победили и играли в финале по очереди. Кроме того, в этой серии игр единственный раз сектор «Зеро» выпал 4 раза (в рамках одной игры), Владимир Ворошилов вышел к столу с дополнительной карточкой.

В ноябре-декабре 2000 года состоялись Юбилейные игры, в которых приняли участие команды различных поколений — 70-х, 80-х, 90-х и 2000-х годов, а также команда Интернета и команда детей знатоков. К тому времени у ОРТ сменилось руководство и владельцы, поэтому телекомпания «Игра» наладила отношения с предыдущим заказчиком и вновь стала производить для него программы[19]. В финале игр участвовали команды по очереди (вместо детей знатоков играли их родители), а команда 70-х выступала, несмотря на поражение ранее. На последних вопросах за столом играла сборная разных годов, которая одержала победу и решила судьбу клуба. Ворошилов изначально обозначил, что в случае победы телезрителей он завершит свою работу в клубе, и намекнул на возможность закрытия клуба знатоков, а в случае победы знатоков он обязан будет подчиниться их решению, каким бы оно ни было. В итоге победа знатоков позволила сохранить клуб, однако для Ворошилова финал 30 декабря 2000 года — всё же стал последней игрой, которую он вёл.

Всего в XX веке состоялось 179 игр.

Игра в XXI веке[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 18 сентября 2017 )

10 марта 2001 года скончался Владимир Ворошилов. Игру стал в дальнейшем вести его пасынок Борис Крюк. В летних играх 2001 года имя нового ведущего держалось в секрете, а голос искажался так, чтобы знатоки не догадались, о ком идёт речь; на съёмки приезжал брат Владимира, вследствие чего родилась версия о том, что он и является ведущим. Позже имя нового ведущего было раскрыто, но Борис Крюк ведёт телеигру за кадром, выходя в зал намного реже: первый его выход к знатокам и телезрителям состоялся в 2008 году после вручения «Хрустального гнезда», а с 2015 года Крюк задаёт свой вопрос в «13 секторе» на финальной игре года. В своей дебютной серии Крюк решил ещё раз проверить готовность знатоков продолжать игру и в XXI веке: летняя серия проходила по тем же правилам, что и Юбилейные игры 2000 года, однако в играх участвовали знатоки только трёх поколений (70-е, 80-е и 90-е). В финал вышли поколения 80-х и 90-х, которые одержали победу и позволили продолжить игру в дальнейшем: перед началом и в конце серии знатоки почтили память Владимира Ворошилова минутой молчания.

Начиная с зимней серии 2001 года, начавшейся 1 декабря, знатоки больше не играют на деньги, а за денежный приз борются телезрители — те, которые обыгрывают знатоков. С 2001 по 2007 год сумма выигрыша телезрителя определялась с помощью телефонного голосования телезрителей: по одному из номеров звонили зрители, которым вопрос нравился, по другому — зрители, которым вопрос не нравился. Каждый звонок «за» прибавлял к выигрышу 1 рубль, а каждый звонок «против» отнимал 1 рубль (позже сумма голоса возросла до 10 рублей); если же число отрицательных голосов было больше числа положительных, зритель в случае победы денег не получал. С 2008 года авторы вопросов получают выигрыш в зависимости от того, какое очко набрала команда телезрителей: 10 тысяч за первое очко, 20 тысяч за второе и так далее вплоть до 60 тысяч за шестое, победное очко. В случае, если команда знатоков побеждала только с «помощью клуба», телезритель получает компенсацию от спонсора, равную сумме, которую он мог бы заработать, если бы знатоки не ответили на его вопрос.

В 2013 году суммы выигрышей увеличились: первый победитель команды телезрителей получает 50 тысяч рублей, второй — 60 тысяч и так далее, шестое же очко приносит телезрителю 100 тысяч рублей. Сумма компенсации за ответ при «помощи клуба» на вопрос телезрителя составляет ровно 90 тысяч рублей. С 2022 года призовой фонд каждой игры составляет до 800 тысяч рублей, за каждый неправильный ответ знатоков телезритель получает 100 000 рублей, в конце игры лучший вопрос получает ещё 100 000 рублей. Призовой фонд финала года стартует с 1 млн рублей, пополняемый по итогам каждой игры в виде вклада в банке-спонсоре (на 2022 год генеральный спонсор — Альфа-банк).[20] Призовой фонд разыгрывается среди телезрителей, приславших лучшие вопросы, в том числе в Тринадцатый сектор через сайт 13.alfabank.ru или 13.tvigra.ru.

До 2017 года знатоки получали вместе с «Хрустальной» или «Бриллиантовой совой» сертификат на денежный приз — с «Хрустальной совой» — 500 тысяч рублей (300 тысяч рублей до 2016 года), а с «Бриллиантовой» — 1 миллион рублей. С 2017 года знатоки в качестве призов денег не получают.

С 2002 по 2014 годы игра выходила 17 раз в год. Сезон основательно расширился и впервые начал состоять не из двух, а из четырёх серий игр: весенней, летней, осенней и зимней (в 1991—2001 годах было две серии игр — летняя и зимняя). Весенняя, летняя и осенняя серии обычно состоят из 4 игр, зимняя — из 5 (добавляется «Финал года», в котором разыгрывается главный приз — Бриллиантовая сова).

С 2015 года количество игр увеличилось до 20: теперь в каждой серии по 5 игр. В 2001 году в игре появился «тринадцатый сектор» — компьютер случайным образом выбирал один из вопросов, присланных телезрителями через Интернет во время прямой трансляции игры. Такие вопросы имеют свою специфику: ведущий не знает правильного ответа на вопрос, поэтому не может дать никаких комментариев. Однако на финале года (см. выше) с 2015 года вопрос задаёт Борис Крюк. В том же 2001 году появились защитники интересов телезрителей: ещё при жизни Владимир Ворошилов призывал ввести такую должность для сбалансирования игры. С 2002 года была возобновлена практика вручения хрустальных сов телезрителям.

До 2010 года командам разрешалось в случае проигрыша запрашивать «матч-реванш» — повторную игру. Правило было введено при Ворошилове, который позволял спонсорам проголосовать за право допустить заинтересованную команду к матчу-реваншу, но при этом все ставки на столе удваивались, и многие команды не решались запрашивать реванш. Каждый капитан имел право один раз запросить реванш для своей команды. Однако ввиду спорности такого правила дирекция клуба позже отменила правило. 24 апреля 2016, в финальной игре весенней серии, Борис Крюк объявил о возобновлении практики проведения подобных матчей: команда, проигравшая 2 игры, для продолжения игры в следующем сезоне должна выиграть матч-реванш.

Программу от 12 декабря 2021 года вместо Бориса Крюка провёл его сын — ведущий эстонской версии игры «Что? Где? Когда?» Михаил Крюк[21].

В Зимней серии 2022 года все четыре «регулярные» команды, участвовавшие в играх (Максима Поташёва, Андрея Козлова, Бориса Белозёрова и Александра Друзя), выиграли свои игры со счетом 6:5, в результате чего ведущим было принято решение об участии в финале года (25.12.2022) всех четырёх команд.

В настоящее время существуют клубы любителей «Что? Где? Когда?» практически во всех крупных регионах России и во многих странах, где проживают выходцы из бывшего СССР. Клубы организуют игры по спортивной версии «Что? Где? Когда?». Проводятся регулярные чемпионаты, а также фестивали и турниры. Работа клубов регулируется Международной ассоциацией клубов «Что? Где? Когда?». Также издавалась газета «Игра», освещающая ключевые события в играх «Что? Где? Когда?» и «КВН». Многие знаменитые знатоки клуба «Что? Где? Когда?» принимали активное участие в съёмках телевизионной версии «Брэйн-ринга».

ротонда середины XVIII века) в

Нескучном саду

ТЭФИ»: в 1997 году в номинации «Развлекательная программа», в 2001 году в номинации «Телевизионная игра». Её автор и второй ведущий Владимир Ворошилов посмертно был награждён призом «За личный вклад в развитие отечественного телевидения»; приз «Лучший оператор», также посмертно, был вручён Александру Фуксу. В 2002 году программа «Что? Где? Когда?» вышла в финал номинации «Телевизионная игра»; в 2003 году приз в номинации «Лучший звукорежиссёр» был вручён Наталии Плуталовой; в 2004 и 2005 годах программа «Что? Где? Когда?» снова вышла в финал номинации «Телевизионная игра»; в 2011 году стала победителем в номинации «Телевизионная игра. Интеллектуальное состязание»

[22]

[23]

[24]

[25]

[26]

российского вторжения на Украину, передача перетерпела существенные изменения: она стала снова идти в записи, вопрос из 13-го сектора стало возможно присылать не в прямом эфире, а в день записи программы, ряд знатоков прекратили посещать клуб,

[27]

[28]

[29]

Денис Мацуев сыграл на рояле, а по окончании игры артисты театра

Алексея Рыбникова исполнили песню «Аллилуйя любви» из рок-оперы

«Юнона» и «Авось»,

[30]

Цензура и пропаганда[править | править код]

Илья Новиков покинул передачу, так как был адвокатом украинского офицера

Надежды Савченко, судимой в России. Участникам передачи было запрещено высказывать свое мнение об

аннексии Крыма, а также о

ДНР и

ЛНР. После

вторжения России в Украину в 2022 году им запретили обсуждать войну, при этом компания организовала игру на военной авиабазе в

Сирии в 2016 году, а магистр игры

Максим Поташев выступил перед российскими мобилизованными осенью 2022 года. Кроме того, в турнирах школьной викторины «Лига знаний» участвовали команды с аннексированных территорий Украины.

Борис Крюк и

Наталия Стеценко неоднократно высказывались о том, что «„Что? Где? Когда?“ — вне политики». Бывший знаток

Ровшан Аскеров считает, что «„Игра-ТВ“ никогда не была вне политики. Команда

МИДа, команда

СПС,

Михаил Барщевский, который политическая фигура, — в зале и за столом,

Виктор Сиднев — мэр

Троицка, его участие в игре — это часть его предвыборной кампании». Илья Новиков считает, что «с их [„Игра-ТВ“] точки зрения, следование политике государства может называться словами „вне политики“»

[31]

[32]

Правила[править | править код]

Основные[править | править код]

В игре принимают участие две команды: «знатоков» и «телезрителей». Команда знатоков состоит из шести подготовленных игроков и присутствует за круглым игровым столом. Одним из знатоков является капитан команды, принимающий решения от имени всей команды или же оглашающий совместно принятые решения. Команда телезрителей составлена из приславших свои письма любителей игры (как правило, письма подбираются технической командой перед каждой игрой). Задаёт вопросы от имени телезрителей ведущий игры, который находится в дикторской кабине и ведёт игру за кадром. Ведущий определяет правильность ответов знатоков и является главным судьёй.

Игра ведётся до шести очков (согласно правилам, утверждённым в 1982 году): команда, первой набравшая все шесть, побеждает в игре. Письма телезрителей лежат на игровом столе, который разделён на 13 секторов; в центре стола — волчок со стрелкой — игрушка, специально переделанная для игры[33]. Волчок является генератором случайных чисел, именно от его выбора зависит очерёдность выпадения вопросов в игре: распорядитель игрового зала (а до 26 декабря 1993 года включительно[34] — один из знатоков) в каждом раунде запускает волчок, стрелка которого указывает на один из секторов с вопросами. Ведущий, задав вопрос телезрителя, запускает таймер — по традиции, минуту на обсуждение[35]. По окончании обсуждения знатоки должны дать ответ на вопрос телезрителя: капитан оглашает, кто будет отвечать на вопрос, или же отвечает сам. Знаток, как правило, озвучивает свою версию.

Ведущий принимает ответ знатоков и оглашает правильный. Если оба ответа совпадают как минимум по смыслу (или достигается консенсус между ведущим и отдельными представителями клуба), знатоки выигрывают раунд и зарабатывают очко. В противоположном случае очко присуждается команде телезрителей, а автор вопроса получает приз. В советское время призами были ценные книги, с 1991 года зритель получает денежную сумму (размер суммы варьируется в зависимости от правил). До лета 2001 года включительно знатоки также зарабатывали деньги за правильные ответы, в настоящее же время единственным денежным поощрением для знатока является титул лучшего игрока серии, вручаемый исключительно в случае победы знатоков в финалах (см. схему турниров).

Регламент сезона[править | править код]

Каждый год в игре соответствует одному сезону, разделённому на четыре серии, соответствующих в свою очередь временам года (весна, лето, осень, зима). В сезоне играют 8 команд знатоков, которые соперничают друг с другом за возможность сыграть в финальной игре. Статус определяет игра команды в предыдущем сезоне (чем показатели лучше, тем команда выше в рейтинге команд, причём её место там не меняется). Таким образом, команда, обыгравшая телезрителей со счётом 6:0, становится претендентом на выход в зимнюю серию (при победе команды в финале весенней или летней серии — они автоматически выходят в зимнюю серию) до тех пор, пока её не вытеснит другая команда, выиграв с таким же счётом. Если любая другая команда выигрывает со счётом 6:1 (6:2, 6:3 и так далее), то она становится претендентом на участие в осенней серии и выйдет в зимнюю только в том случае, если победит в своей игре, а остальные команды — нет. Лучшему игроку среди победителей полуфиналов (то есть финалов серий) или победившему телезрителю вручается в качестве приза хрустальная сова. Победителям в финале года присваивается звание фаворитов клуба, а лучший игрок всей команды или победивший телезритель в этом случае получает вместо хрустальной совы бриллиантовую. В юбилейных сезонах (каждый 5-й год) вместо одной совы разыгрывается целое гнездо (его получает вся победившая команда), а также — звание «магистра» (с почётной медалью) у знатоков, или же «академика» — у телезрителей. Наконец, во время всего сезона неразыгранная сумма с каждой игры, выделенная банком-спонсором, отправляется в накопительный резерв. В конце года она равномерно разделяется между телезрителями, принявшими участие в финальной игре и которые выиграли в финале года у знатоков очко (если в призовом фонде накопилось 3 млн рублей, то при счёте 5:6 в пользу телезрителей, призовой фонд делят на 6 частей, при счёте 6:3 — на 3 части, при 6:1 — счастливчик забирает себе весь куш).

Принципы игры[править | править код]

Владимир Ворошилов, и

Борис Крюк неоднократно подчёркивали, что, в отличие от многих других телевизионных интеллектуальных игр, таких как «

Своя игра», «

Брэйн ринг» и другие, «Что? Где? Когда?» является игрой не на

знания и

эрудицию, а на

интеллект и умение

рассуждать. Большая часть вопросов в игре составлена таким образом, что знать изначально правильный ответ не удаётся даже самым эрудированным знатокам, однако почти во всех вопросах до правильного ответа можно додуматься в рамках минуты обсуждения. Даже среди знатоков, которые дают досрочные ответы, как правило, сами знатоки приводят цепочку рассуждений, которую они быстро провели и сумели дать верный ответ.

Права играющей команды[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 18 сентября 2017 )

Каждая команда знатоков имеет определённые права, действующие во время игры. Запрос к ведущему на признание каждого права подлежит капитану команды.

В настоящее время:

Досрочный ответ. Если во время оглашения ведущим вопроса один из знатоков уверен в том, что знает на него ответ, он может поднять вверх большой палец руки, в то время как капитан должен успеть сказать «досрочный ответ» до сигнала о начале минуты обсуждения. Ведущий в свою очередь решает принимать или не принимать такой ответ. В случае правильного ответа знатоки экономят минуту обсуждения и могут её использовать на любом другом вопросе по решению капитана, а их количество зависит только от числа правильных досрочных ответов (при этом минуту нельзя использовать в Решающем раунде). Начиная с осенней серии 2016 года, дополнительную минуту можно использовать в секторах «Блиц» и «Суперблиц» (при этом в случае досрочного ответа отводимые 20 секунд не экономятся). До 2001 года знатоки давали досрочные ответы после короткого обсуждения ещё во время зачитывания самого вопроса, с 2001 года вести обсуждение до (и после) сирены стало запрещено — досрочный ответ игрок должен давать без обсуждения, в противном же случае ведущий может вовсе отказаться принимать ответ и моментально присудить знатокам поражение на данном вопросе.

«Минута в кредит». Правило появилось в 1990-е годы под названием «покупка минуты»: знатоки имели право купить минуту обсуждения за стоимость вопроса и играли тем самым только на очко (стоимость могла быть выше ставки). С 2001 года команда знатоков имеет право попросить дополнительную «минуту в кредит» только в случае, когда она проигрывает команде телезрителей, набравшей 5 очков, и если «минута в кредит» поможет знатокам правильно ответить на вопрос, они будут обязаны ответить на один из последующих вопросов досрочно (то есть вернуть минуту). Если команда не вернула «минуту в кредит» до 11-го раунда, то она будет обязана ответить на вопрос без обсуждения в следующем раунде (в том числе при выпадении секторов «Блиц» и «Суперблиц»). Присуждение «минуты в кредит» осуществляется только при достижении консенсуса между ведущим и защитником интересов телезрителей.

«Решающий раунд». Правило введено в 2001 году: если команда набрала 5-е очко, она имеет право попросить «Решающий раунд», чтобы выиграть со счётом 6:0 и обойти все другие команды, игравшие в предыдущих играх серии. Если ведущий соглашается, то счёт становится 0:0, и игра идёт на 6 очков, а за игровым столом остаётся один знаток, играющий по стандартным правилам и имеющий минуту на размышление (если на «Решающем раунде» выпадает сектор «Блиц», то он проводится по правилам «Суперблица»). В случае верного ответа знатоки побеждают со счётом 6:0, в случае неверного ответа побеждают телезрители с счётом 0:6. Подобная победа позволяет знатокам обойти команды-соперники, игравшие в предыдущих играх серии и претендующие на игру в финале: при этом если решающий раунд выиграли две команды, то преимущество отдаётся той, что сыграла позже (до 2015 года это был единственный способ обойти претендента на финал года, по нынешним же правилам команда, не сыгравшая в финале серии, в финал года попасть уже не может). Прообразом можно считать шестерную игру (эпизод из игры 30 декабря 1989 года показан 18 декабря 2016 года во время прямой трансляции из Нескучного сада)[36] За всю историю «Элитарного Клуба» в «Решающем раунде» знатоки одержали победу только 6 раз: Ровшан Аскеров выиграл первый в истории «Решающий раунд» в 2001 году, Вячеслав Санников — в 2002 году, Борис Левин — в 2003 и 2017 годах, Александр Либер — в 2006 году и Илья Новиков — в 2010 году. Также перед «Решающим раундом» у оставшегося знатока есть право поместить конверты на игровом столе так, чтобы они могли выпасть равновероятно. Ниже перечислены игроки, игравшие этот раунд.

Игрок Награды Дата Ровшан Аскеров Обладатель Хрустальной совы 15 декабря 2001 ; 26 ноября 2011 Александр Бялко Обладатель Хрустальной совы 22 декабря 2001 Максим Поташев Магистр, Обладатель Бриллиантовой совы, Четырёхкратный обладатель Хрустальной совы 28 сентября 2002 («13 сектор»); 8 декабря 2012 («Суперблиц») Вячеслав Санников 13 декабря 2002 Борис Левин Обладатель Бриллиантовой Совы, Обладатель Хрустальной совы 24 мая 2003 («13 сектор»); 10 декабря 2017 Александр Друзь Магистр, Обладатель Бриллиантовой совы, Шестикратный обладатель Хрустальной совы 31 мая 2003; 22 декабря 2006; 30 октября 2010 Илья Новиков Обладатель Бриллиантовой совы, Двукратный обладатель Хрустальной совы 3 октября 2003; 15 декабря 2007; 9 октября («Блиц») и 18 декабря 2010 («13 сектор»); 21 и 28 декабря 2013 (переигровка) («13 сектор») Борис Ковалёв 11 декабря 2003 Владимир Антохин Обладатель Хрустальной совы 25 марта 2005 Валдис Пельш 1 апреля 2005 Владимир Степанов Обладатель Хрустальной совы 14 мая 2005 Александр Либер 1 декабря 2006 Владимир Молчанов Двукратный обладатель Хрустальной совы 26 октября 2007 Дмитрий Авдеенко Четырёхкратный обладатель Хрустальной совы 8 декабря 2007 Эдуард Шагал 23 октября 2010 Владимир Кукарских 1 декабря 2012 Александра Золотова 6 декабря 2014 Алексей Самулёв 12 декабря 2015 («Суперблиц») Борис Белозёров Обладатель Хрустальной совы 11 декабря 2016 Ким Галачян 17 декабря 2017; 9 апреля 2023 Александр Луценко 4 февраля 2018 Денис Потехин 25 февраля 2018 Денис Мишин 5 июня 2022 Михаил Савченков 2 апреля 2023 («Блиц») Михаил Скипский Двукратный обладатель Хрустальной совы 12 июня 2023

«Помощь клуба». Перед ответом на вопрос знатоки имеют право взять «Помощь клуба»: в течение 20 секунд любой из находящихся в зале знатоков и зрителей может подсказать команде ответ. «Помощь клуба» может быть использована только один раз за игру в любом раунде, кроме «Суперблица» и «Решающего раунда»; в настоящее время помощь клуба можно брать только в случае, если в данный момент знатоки проигрывают телезрителям. Телезритель, на чей вопрос знатоки ответили правильно, только взяв помощь клуба, получает 100 % денежную компенсацию, в зависимости от раунда и счёта. Право введено в 2001 году.

Исторические:

«Помощь магистров». Правило появилось в 2002 году и было аналогично «Помощи клуба» за исключением того, что помощь оказывали магистры (коими тогда были Александр Друзь и Максим Поташёв, позже помощь оказывали все магистры клуба). Иногда помощь магистров заменялась помощью каких-либо знатоков в зале (в первой игре осенней серии 2002 года помощь предоставляли 2 представителя Баку: Анар Мамедханов и Ровшан Аскеров). Правило помощи магистров действовало и в том случае, если часть магистров игры (или все) находятся за столом.

«Помощь Всемирного разума». В 2000 году в экспериментальной и юбилейной серии игр команда знатоков имела право один раз за игру взять помощь всемирного разума, то есть Интернета. В этом случае знатоки получали ещё одну минуту на обсуждение, а на экране мелькали десятки версий, которые присылали на сайт «Что? Где? Когда?» пользователи Интернета. Организатором и спонсором помощи служила компания Rambler, представленная её сотрудником Михаилом Хановым: по словам Ханова, каждый знаток на тренировках обязался смотреть только в один конкретный фрагмент экрана и проговаривать все версии, которые там появляются. Форма помощи не снискала успеха и была отменена: формальным поводом стал тот факт, что в 3-й игре экспериментальной серии произошёл обрыв Интернет-связи (хотя неполадки удалось оперативно устранить)[37].

Схема турниров в течение года[править | править код]

Первоначальный вариант «Что? Где? Когда?» включал в себя всего по одной игре в год. Таким образом, после первой телеигры, проведённой в сентябре 1975 года, вторая состоялась уже в апреле 1976 года, а третья — лишь в декабре 1977 года. В 1978 году состоялось уже две игры, в 1979 — восемь. Полноценное разделение на летнюю и зимнюю серии произошло в 1980 году, где также появился финал года; начиная с 1981 года, ведущий приглашал все команды в клуб и перед игрой объявлял команду, которая должна была сесть за игровой стол. Поскольку игра не велась на деньги (и даже первый настоящий приз — «Хрустальную сову» — ввели лишь в 1982 году), команды часто переформировывались посреди сезона, знатоки заменялись ведущим или же менялись сами. К середине 1980-х каждая команда пыталась достойно представить свой игровой клуб, как правило, сформировавшийся вокруг школьной или студенческой деятельности. Стали проводиться турниры между клубами СССР за звание почёта (и книжные награды). Тем не менее, чёткого регламента с утверждением числа игр и команд в каждом сезоне до сих пор не существовало.

С 1990[38] года игра проводится в Охотничьем домике Нескучного Сада в Москве. После переименования клуба в «интеллектуальное казино» игра обретает индивидуальный характер и проводится на деньги, а самую крупную сумму, как правило, приобретает к концу года один знаток, давший больше всего правильных ответов (формально приз делился между всей командой). Команды с таким количеством знатоков представляли наибольший «коэффициент интеллекта» и могли сыграть более одного, а то и более двух раз в одном сезоне. Нововведение также подчёркивало и то, что проигравшая команда могла (по воле крупье и спонсоров) навсегда покинуть клуб, за редкими исключениями.

Нынешний четырёхсерийный формат сезона утвердился лишь в 2002 году, начиная с которого игровой сезон состоит из четырёх серий — весенней, летней, осенней и зимней. До 2015 года все серии состояли из четырёх игр, кроме зимней из пяти игр (включая финал года). Весеннюю серию стала открывать команда, победившая в предыдущем финале года. В случае, если победителями до этого оказывались телезрители, новый сезон открывала следующая по рейтингу команда либо команда дебютантов клуба. Выигрыш в каждой серии давал команде право сыграть в следующей, при условии, что не обыграет другая команда с лучшим счётом (до 2015 года выигрыш с тем же счётом не давал другой команде преимущества). Проигрыш лишал команду выступлений на три сезона: поражение в летней серии означало, что команда вернётся только весной следующего года, а поражение в весенней давало шанс сыграть лишь в зимней серии. В финал года же попадала команда, выигравшая с лучшим счётом в зимней серии.

В 2015—2021 годах в каждом из сезонов проводился финал: общее количество игр в году было доведено до 20. Рейтинг команд конкретизировался и перестал опираться исключительно на сезоны. Появилась таблица, рассчитанная на 10 команд, в которой есть место так называемым «фаворитам клуба», а также ещё девяти другим командам. Фаворитами всё так же являются финалисты предыдущего года, но, в зависимости от разницы в счёте между ними и другими командами, фавориты не «пролетают» серию после первого своего проигрыша. Остальные команды перемещаются по рейтингу как раньше и соперничают в обходе счёта до финала года, в котором могут стать новыми фаворитами при том условии, что не потерпели ни единого поражения за весь сезон.

Более того, игрок, зарекомендовавший себя как лучший за весь сезон, в конце года получает особый приз:

Последний знаток, одержавший победу в секторе «Суперблиц», получит приз от генерального спонсора.

Лучший игрок каждой игры получит приз от генерального спонсора.

Лучшие игроки команд, не вошедших в зимнюю серию, могут принять участие в ней в составе сборной команды.

В случае победы знатоков в финале серии игр (кроме зимней серии) лучший игрок получал «Хрустальную сову» и сертификат на сумму 300 тысяч рублей, а также право собрать в следующем году команду знатоков-обладателей «Хрустальных сов» (если же побеждают телезрители, автор лучшего вопроса получал «Хрустальную сову» и пластиковую карту на сумму 300 тысяч рублей). В 2016 году сумма составляла 500 тысяч рублей. Начиная с 2017 года денежные призы для знатоков не предусмотрены[39].

В случае победы знатоков в финале года лучший игрок получает «Бриллиантовую сову» и сертификат на сумму 1 миллион рублей (если же побеждают телезрители, автор лучшего вопроса получает «Бриллиантовую сову» и пластиковую карту на сумму 1 миллион рублей)[40]. Начиная с 2017 года денежные призы для знатоков не предусмотрены. Каждый пятый год считается юбилейным, в юбилейном сезоне выигравшей команде знатоков присваивается «Хрустальное гнездо» (набор из шести «Хрустальных сов»).

Матч-реванш[править | править код]

В клубе «матчем-реваншем» называют игру команды, которая претендовала на финал года до тех пор, пока её в одном и том же сезоне не обыграла команда с лучшим счётом, но, тем не менее, успев проиграть телезрителям. В таком случае считается, что финалистами года стали не ввиду собственного выигрыша, а ввиду проигрыша лучшего соперника. Эта ситуация нередко порождала споры и конфликты между командами, вплоть до отсутствия другой команды в клубе при игре соперников, или же отказа в «помощи клуба». Случалось и обратное, когда команда перед матчем-реванш вдруг сообщала ведущему, что «подачек ей не надо», и уступала место изначальным претендентам в финале. Наконец, бывали и случаи, когда обе команды соглашались поочерёдно играть в одной игре (например, в 2017 году на финал года претендовала команда Ровшана Аскерова, но они проиграли предыдущую игру, в то время как команда Елены Потаниной выиграла финал весенней серии; таким образом, Потанина должна была сыграть матч-реванш, в случае, если Аскеров не уступал соперникам своего места; в результате, в финале лета сыграли обе команды).

Музыкальное и звуковое оформление игры[править | править код]

Особое звуковое пространство игры, где голос, шумы и музыка играют важную роль, создала звукорежиссёр и музыкальный редактор Наталия Плуталова[41].

Музыкальные композиции[править | править код]

Основная мелодия, звучащая в заставке программы «Что? Где? Когда?», — это вступительная часть к симфонической поэме Рихарда Штрауса «Так говорил Заратустра» (звучала в электронном варианте с 1979 по 1986 гг., сейчас звучит при объявлении состава команды и посадке команды за игровой стол). Кроме того, (с 1990 года) в начале программы звучит фрагмент арии Германа из оперы «Пиковая дама» («Что наша жизнь? Игра!»).

В прошлые годы (с зимней серии 1991 года по летнюю серию 2001 года, и один раз в 2005 году), в самом начале игры, во время раскладывания денег и писем на игровом столе, звучал ещё один фрагмент из той же оперы — ария графини («Je crains de lui parler la nuit»), в свою очередь представляющая собой цитату — это начало арии Лоретты из оперы А. Гретри «Ричард Львиное Сердце».

В начале раунда и перед фразой ведущего «Внимание, вопрос!», а также почти всегда перед фразой «Внимание, правильный ответ!» звучит удар в гонг.

Диксиленда Альберта Мелконова (автор композиции — Геннадий Бондарев). Между раундами иногда звучат обработки фрагментов из «

Рапсодии в стиле блюз (Голубая рапсодия)», «Американец в Париже» и композиции «Blues»

Джорджа Гершвина,

джазовый стандарт «Sing, sing, sing» Луи Примы в исполнении оркестра

Бенни Гудмана, хор цыган из 2-го действия оперы «

Трубадур»

Джузеппе Верди в обработке оркестра

Гленна Миллера, фрагменты песен «

Crucified» и «Israelism» группы

Army of Lovers и фрагменты песен «The Race» и «Jungle Bill» группы «Yello».

Когда помощники выносят какой-либо предмет и/или чёрный ящик, звучит инструментальная версия песни «Ra-ta-ta» в аранжировке Джеймса Ласта.

Сен-Санса «

Пляска смерти» в исполнении

Ekseption. Ранее в конце игры звучала композиция «

Theme from Paradise» из фильма «

Рай» в исполнении

Фаусто Папетти. Сейчас композиция

Во время вручения «Хрустальной совы» звучит композиция дуэта «Yello» «Homage to the Mountain», открывающая альбом «Baby». В финальной игре года, а также когда выпадает 13-й сектор, звучит тема Philips — «Космический ветер».

Музыкальная пауза[править | править код]

В 1979 году в игре появилась «Музыкальная пауза». На протяжении нескольких лет телеигра «Что? Где? Когда?» была одной из немногих программ на советском телевидении, где можно было увидеть клипы популярных зарубежных исполнителей. Сначала «Музыкальные паузы» шли в записи, а с 1982 года на игру стали приглашать «живых» артистов. Первой музыкальной паузой была концертная запись Дюка Эллингтона, показанная 24 января 1979 года[42].

Сейчас «Музыкальная пауза» обычно проходит на улице, на открытой площадке перед Охотничьим домиком в Нескучном саду (иногда музыкальные номера проходят и в игровом зале). На игровом столе «Музыкальную паузу» олицетворяет фигурка скрипичного ключа.

Начиная с 1986 года команде знатоков были предоставлены три «Музыкальных паузы», которые они могут использовать по своему усмотрению в течение игры. Например, «Музыкальной паузой» можно было «накрыть» нежелательный для знатоков сектор («Блиц» или «Суперблиц») и тогда после музыкального номера волчок вращался заново. С 2001 года время «Музыкальной паузы» определяет ведущий игры.

Виды вопросов[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 18 сентября 2017 )

Каждый игровой вопрос сопровождается некоторыми наводящими вопросами со стороны ведущего, который готовит знатоков к той или иной теме обсуждения: иногда в этих вопросах есть намёки на то, чему будет посвящён данный раунд.

Обычный вопрос: ведущий устно задаёт знатокам вопрос. Знатоки должны подготовить точную формулировку ответа (например, если телезритель в своём вопросе требует обосновать ответ, отвечающий должен объяснить свою версию, а если необходимо, произвести определённые действия).

Вопрос с предметом: распорядитель игрового зала выносит команде знатоков определённый предмет для демонстрации вопроса. Это может быть всё что угодно — от карандаша до животного (к примеру, в весенних играх 2002 года вынесли блюдце с улиткой, червяком и кошкой). В ответе иногда требовалось произвести с предметом те или иные действия, помимо пояснения ответа. Возможен и обратный вариант, при котором ведущий начинает вопрос со слов «У нас за кулисами сейчас находится…», в то время как знатоки должны отгадать сам объект (как правило, такой вопрос задаётся в случае, когда сам предмет слишком объёмен, чтобы поместиться в чёрном ящике: пальто, кий, картина больших размеров и т. д.). В 2010-х также обрёл популярность вопрос «Что в кармане у распорядителя?» о предметах, наоборот, слишком маленьких для чёрного ящика.

«Чёрный ящик»: знатокам выносят чёрный ящик и ведущий даёт описание предмета, лежащего в нём. В основном, в чёрном ящике находятся довольно конкретные предметы, которые по объёму в него вмещаются, хотя в нём также может лежать другой чёрный ящик (как вариант ответа — игра 27 декабря 2008 года), или же он может быть пуст (ответ — «пустота» или «ничего»). Иногда выносят несколько чёрных ящиков (игра 10 декабря 2011 года — в вопросе было задействовано сразу все три ящика: большой, средний и маленький). Если предмет превышает размеры «Чёрного ящика», его прячут за кулисами. В некоторых случаях в чёрном ящике могут быть несколько предметов: так, в финале зимней серии 1998 года среди содержимого оказался и живой кролик.

Вопрос с изображением: изображения для иллюстрации вопроса или ответа могут быть показаны знатокам на экране, а могут быть вынесены распорядителем игрового зала. Изображения, которые выносятся перед вопросом, обычно дублируются в течение минуты обсуждения на экране — чтобы все знатоки (и зрители) смогли его разглядеть. Во время работы Владимира Ворошилова и первых играх Бориса Крюка изображения не дублировались из-за отсутствия технической возможности, а для зрителей они снимались оператором с близкого плана. Исключение — раунд «Суперблиц»: чтобы соблюсти тишину в игровом зале, на экран изображения не выводятся.

Видеовопрос, снятый телезрителем: вопрос, который телезритель сам снял на видео и прислал на игру. Вопрос снимается телезрителем, чтобы что-либо продемонстрировать знатокам, а иногда и просто так, чтобы «лично» задать свой вопрос (в большинстве случаев ответ также снимается на видео). Начиная с 2006 года такие вопросы, в случае выигрыша телезрителя, поощряются дополнительной суммой.

Видеовопрос, снятый корреспондентами: вопросы, снятые с участием одного или двух корреспондентов программы. Редакция принимает решение о съёмке тех вопросов, которые требуют иллюстрации в вопросе или ответы. Корреспонденты программы: Дарья Ивашкевич и Олег Дымов. В 1991—1994 годах вопросы часто задавал Вадим Тонков от лица Вероники Маврикиевны[источник не указан 2956 дней].

Музыкальный вопрос: вопрос, связанный с прослушиванием музыкального фрагмента. Исторически сложилось так, что именно музыкальные вопросы считаются среди знатоков самыми сложными.

Тринадцатый сектор или «Интернет против знатоков»: разыгрывается только один раз за игру (введён 1 декабря 2001 года в начале Зимней серии). На игровом столе обозначен числом «13». Когда стрелка волчка указывает на «Тринадцатый сектор», знатокам задаётся один из вопросов, присланных по Интернету за время прямой трансляции игры (на 2002 год адрес страницы 13.alfabank.ru или 13.tvigra.ru). Вопрос выбирает компьютер случайным образом из всех, присланных телезрителями в течение игры. Ведущий читает вопрос, который появляется на экране в игровом зале — как правило, ведущий не знает, какой вопрос выпадет, поэтому никаких комментариев или оценок дать не может до появления ответа на экране. В случае, если знатоки ответили неправильно, телезритель, приславший свой вопрос в «Тринадцатый сектор», получает денежный выигрыш. В финалах года вопросы «Тринадцатого сектора» отличаются по манере: в финале 2008 года сыграл вопрос Александра Ширвиндта, а в 2009 году — группы «Машина времени»; в финалах 2013, 2015—2020 годов ведущий выходил в зал задавать собственный вопрос. С 20 ноября 2016 было введено дополнительное вознаграждение «За достойный вопрос» от национальной платёжной системы «Мир» (пластиковая карта) в размере 50 тысяч рублей (кроме основного выигрыша), которое выплачивается, если вопрос признан большинством знатоков достойным[43]. Однако с 19 марта 2017 года было введено интернет-голосование за вопрос по аналогии с телефонным голосованием начала 2000-х, проходящее официально на сайте «тринадцатого сектора» со 2 апреля 2017 года[44], а сумма выигрыша телезрителя зависит от доли поддержавших зрителей (больше половины участников голосования)[45]. С 17 сентября 2017 года интернет-голосование отменили, снова доверив знатокам решать вопрос о вознаграждении. Ниже приведён список игроков, игравших этот раунд.

Игрок Кол-во попыток Кол-во побед Дата Станислав Глинский 1 0 8 декабря 2001 Анастасия Сигеева 1 1 15 декабря 2001 Виктор Сиднев 5 2 22 декабря 2001; 12 ноября 2005; 23 декабря 2011 ; 15 декабря 2012; 15 апреля 2018 Елена Кисленкова 1 0 29 декабря 2001 Александр Друзь 13 10 15 марта 2002 ; 28 ноября 2003 ; 15 октября 2004 ; 12 апреля 2008 ; 20 декабря 2012 ; 24 мая и 13 декабря 2014; 10 и 24 декабря 2017 ; 23 сентября 2018 ; 28 ноября 2021 ; 10 и 24 апреля 2022 Дмитрий Коноваленко 1 1 22 марта 2002 Борис Алексеев 1 1 29 марта 2002 Фёдор Двинятин 4 2 5 апреля , 7 и 28 декабря 2002; 17 октября 2003 Светлана Артемьева 1 0 18 мая 2002 Алесь Мухин 26 12 1 июня и 21 декабря 2002; 22 марта , 5 и 26 декабря 2003; 8 октября и 10 декабря 2004 ; 29 октября 2005 ; 13 октября 2006; 6 и 21 апреля 2007 ; 10 октября 2008 ; 6 октября 2012; 15 июня и 21 декабря 2013 ; 27 декабря 2014 ; 25 апреля и 5 декабря 2015; 28 мая 2017; 3 июня 2018 ; 15 декабря 2019 ; 27 декабря 2020 ; 20 июня, 4 июля и 5 декабря 2021 ; 4 июня 2023 Михаил Левандовский 1 0 8 июня 2002 Максим Поташев 17 10 28 сентября [комм. 1] и 19 октября 2002 ; 10 октября 2003; 28 мая 2004 ; 26 ноября и 10 декабря 2005 ; 3 июня 2006; 1 июня 2007; 9 апреля и 26 ноября 2011 ; 20 апреля 2013 ; 23 октября 2016; 25 июня 2017 ; 5 октября 2019 ; 30 мая 2021; 20 ноября 2022 ; 8 октября 2023 Вадим Карлинский 1 0 12 октября 2002 Илья Новиков 14 9 30 ноября 2002 ; 19 декабря 2003 ; 19 марта и 29 октября 2004 ; 5 апреля 2008; 23 мая 2009; 9 октября и 18 декабря 2010 [комм. 2] ; 26 марта и 25 июня 2011 ; 2 июня и 24 ноября 2012 ; 28 декабря 2013 [комм. 3] ; 7 июня 2014 Ровшан Аскеров 5 4 17 мая 2003 ; 21 мая 2004; 10 июня 2006 ; 12 декабря 2009 ; 26 декабря 2015 Борис Левин 3 3 24 мая [комм. 4] и 6 июня 2003 ; 3 декабря 2011 [комм. 5] Инна Друзь 2 2 31 мая и 3 октября 2003 Андрей Бычуткин 2 1 11 декабря 2003; 14 мая 2004 Елена Александрова 3 1 5 марта 2004; 12 октября 2013; 31 октября 2021 Борис Бурда 6 5 12 марта 2004 ; 20 октября 2006 ; 30 декабря 2007; 19 апреля и 4 октября 2008 ; 19 апреля 2009 Елена Орлова 3 2 22 октября 2004; 10 апреля 2010 ; 20 октября 2012 Дмитрий Авдеенко 13 8 26 ноября 2004 ; 8 декабря 2007 ; 25 декабря 2010 ; 12 мая 2012; 1 июня 2013; 24 октября 2015 ; 2 января и 30 апреля 2017; 24 июня 2018 ; 1 ноября и 20 декабря 2020; 18 декабря 2022 ; 28 мая 2023 Анатолий Козлов 1 1 25 декабря 2004 Михаил Барщевский 2 0 18 марта 2005; 16 октября 2010 Владимир Антохин 3 2 25 марта 2005 ; 26 декабря 2009; 11 декабря 2010 Арина Шарапова 1 1 1 апреля 2005 Михаил Довженко 1 0 14 мая 2005 Олег Морозов 1 0 20 мая 2005 Александр Лепетунов 2 1 27 мая 2005; 27 октября 2006 Алексей Блинов 2 1 3 июня 2005 ; 25 июня 2006 Николай Силантьев 2 2 19 ноября 2005 ; 6 декабря 2008 Алексей Капустин 6 4 3 декабря 2005 ; 26 октября 2007; 8 декабря 2012 ; 21 марта и 10 октября 2015 ; 17 сентября 2017 Пётр Сухачёв 1 0 17 декабря 2005 Ксения Накладова 1 0 8 апреля 2006 Вячеслав Белов 2 1 15 апреля и 17 июня 2006 Александр Журбин 1 0 29 апреля 2006 Лариса Рубальская 1 0 8 декабря 2006 Максим Руссо 1 0 29 декабря 2006 Евгений Куприянов 2 0 18 мая 2007; 15 мая 2010 Балаш Касумов 6 2 25 мая 2007 ; 8 июня 2008; 5 и 19 декабря 2009; 4 апреля 2015; 21 апреля 2019 Владислав Лихачёв 2 1 19 октября 2007; 28 ноября 2009 Сергей Николенко 4 2 3 ноября 2007 ; 11 апреля 2009 ; 2 апреля 2011; 30 октября 2022 Мария Баранчикова 1 0 17 мая 2008 Елена Потанина 3 0 18 и 25 октября 2008; 11 марта 2018 [комм. 6] Сергей Лукьяненко 1 0 29 ноября 2008 Андрей Козлов 6 4 27 декабря 2008 ; 3 октября 2009 ; 26 мая 2012 ; 10 апреля и 25 сентября 2016 ; 7 апреля 2019 Елизавета Овдеенко 6 3 4 апреля 2009 ; 5 июня 2010; 16 апреля и 17 декабря 2011 ; 26 ноября 2017; 16 декабря 2018 Игорь Кондратюк 1 0 26 апреля 2009 Михаил Скипский 6 4 30 мая и 24 октября 2009 ; 24 апреля и 18 декабря 2016 ; 4 апреля 2021 ; 4 декабря 2022 Александр Шевцов 1 1 27 марта 2010 Борис Ерёмин 1 0 2 апреля 2010 Аднан Ахундов 1 1 22 мая 2010 Михаил Малкин 1 1 29 мая 2010 Эдуард Шагал 2 0 23 октября 2010; 20 сентября 2014 Антон Григоров 1 1 30 октября 2010 Пётр Ломакин 1 0 11 июня 2011 Анастасия Шутова 3 2 18 июня 2011; 7 июня 2015 ; 16 октября 2022 Георгий Арабули 2 1 15 октября 2011; 5 апреля 2020 Александр Рубин 1 0 22 октября 2011 Андрей Супранович 3 1 17 марта 2012; 17 мая и 29 ноября 2014 Гюнель Бабаева 1 1 31 марта 2012 Павел Чернявский 2 1 19 мая 2012; 19 октября 2013 Александр Никольский 1 1 1 декабря 2012 Эльман Талыбов 3 2 6 апреля 2013 ; 5 апреля 2014 ; 8 декабря 2019 Константин Рудер 9 5 26 октября и 14 декабря 2013 ; 28 марта и 17 октября 2015 ; 2 октября 2016 ; 25 марта 2018 ; 16 июня 2019; 3 апреля 2022; 21 мая 2023 Ирада Зейналова 1 1 30 ноября 2013 Алёна Повышева 3 1 7 декабря 2013; 31 мая 2020; 18 июня 2023 Егор Барданов 1 1 12 апреля 2014 Юлия Лазарева 2 0 13 сентября 2014 [комм. 7] ; 23 декабря 2018 Михаил Дюба 3 1 27 сентября 2014; 17 апреля и 27 ноября 2016 Евгений Фионов 1 1 6 декабря 2014 Михаил Карпук 2 1 31 мая 2015 ; 6 июня 2021 Ольга Быкова 3 1 14 июня 2015; 17 декабря 2017 ; 14 июня 2020 Виталий Орехов 2 1 26 сентября 2015; 16 сентября 2018 Владимир Улахович 2 1 3 октября и 12 декабря 2015 Айк Казазян 1 1 28 ноября 2015 Алёна Блинова 1 1 27 марта 2016 Роман Оркодашвили 2 1 3 апреля 2016; 9 июня 2019 Сергей Ковалевский 1 0 15 мая 2016 Ким Галачян 2 2 29 мая 2016 ; 9 апреля 2023 Владимир Кукарских 2 0 19 июня и 9 октября 2016 Алексей Самулёв 4 2 20 ноября 2016; 23 апреля 2017 ; 17 июня и 28 октября 2018 Борис Белозёров 4 2 11 декабря 2016; 9 апреля 2017 ; 9 декабря 2018 ; 22 ноября 2020 [комм. 8] Константин Горшков 2 0 19 марта 2017; 17 февраля 2019 Андрей Коробейник 2 2 2 апреля и 19 ноября 2017 Михаил Мун 3 3 18 июня 2017 ; 17 апреля 2022 ; 15 октября 2023 Инна Семёнова 5 1 2 июля 2017; 12 апреля , 17 мая, 22 [комм. 9] и 29 ноября 2020 Иван Марышев 2 2 24 сентября 2017 ; 18 ноября 2018 Александр Булычёв 1 0 15 октября 2017 Василий Онучин 1 0 4 февраля 2018 Михаил Галустян 1 1 4 марта 2018 [комм. 10] Дарья Любинская 1 0 8 апреля 2018 Кирилл Чернышев 1 0 20 мая 2018 Александра Золотова 1 1 7 октября 2018 Дарья Соловей 1 1 2 декабря 2018 Артём Савочкин 1 1 3 февраля 2019 Никита Косенков 1 1 10 февраля 2019 Денис Галиакберов 2 0 24 марта 2019; 18 апреля 2021 Леонид Тимофеев 1 0 2 июня 2019 Юрий Филиппов 1 1 23 июня 2019 Николай Крапиль 2 1 30 июня 2019 ; 13 декабря 2020 Роман Кузиков 1 1 28 сентября 2019 Лев Кертман 3 1 19 октября и 22 декабря 2019; 19 апреля 2020 Иван Жаркевич 1 0 29 декабря 2019 Евгения Боброва 1 0 22 марта 2020 Екатерина Мереминская 1 1 24 мая 2020 Кирилл Емелин 1 1 27 сентября 2020 Станислав Мереминский 1 0 25 октября 2020 Денис Потехин 1 0 22 ноября 2020 [комм. 11] Николай Русскин 1 1 23 мая 2021 Ян Непомнящий 1 0 3 октября 2021 Дарина Сибуль 2 0 22 мая 2022; 22 октября 2023 Дмитрий Акулов 2 0 25 сентября 2022; 19 марта 2023 Яков Новиков 1 0 2 октября 2022 Ася Самойлова 1 0 9 октября 2022 Александр Мосягин 2 1 27 ноября 2022; 2 апреля 2023 Семён Попов 1 1 16 апреля 2023 Янис Цецерук 1 1 1 октября 2023

Раунд «Блиц»: три вопроса по 20 секунд обсуждения на каждый. В секторе, как правило, три письма от телезрителей (или одно, если все три вопроса заданы одним телезрителем). Чтобы выиграть, знатоки должны ответить на все три вопроса: они могут быть связаны одной темой и, как правило, имеют невысокую степень сложности, которая возрастает от первого вопроса к третьему. В случае первой же ошибки знатоков тот телезритель, на чей вопрос знатоки дали неверный ответ, приносит очко команде телезрителей и получает выигрыш. «Помощь Клуба» в раунде «Блиц» можно взять только на один из трёх вопросов. Впервые «Блиц» введён в 1986 году, с 1998 года по Зимнюю серию 2005 года раунд не разыгрывался.

Раунд «Суперблиц»: три вопроса по 20 секунд размышления на каждый, играет один знаток. От раунда «Блиц» отличается тем, что играет не вся команда, а только один знаток. Имя знатока, который останется за игровым столом, обычно называет капитан команды, однако иногда его выбирают по жребию (в финале 2008 года игрок был выбран с помощью волчка). Правила те же, что и для «Блица». Ведущий при этом просит соблюдать полную тишину в зале. Иногда знатоку разрешается в течение 20 секунд рассуждать вслух. В 2016 году спонсором компанией «Фонбет» был учреждён приз для знатока, сумевшего выиграть «Суперблиц». По статистике, за всю историю Клуба (начиная с 1987 года) знатоки выигрывали этот раунд менее четверти раз. Ниже приведён список игроков, игравших этот раунд (начиная с Зимней серии 1992 года).

Игрок Кол-во попыток Кол-во побед Дата Владимир Молчанов 5 1 12 декабря 1992; 18 декабря 1993; 10 декабря 1994; 27 мая 1995 ; 20 декабря 2008 Ирина Гандилян 1 0 19 декабря 1992 Алексей Капустин 1 0 26 декабря 1992 Леонид Стебенёв 1 0 5 июня 1993 Леонид Владимирский 2 0 12 июня 1993; 9 декабря 1995 Александр Друзь 19 2 19 июня и 27 ноября 1993 ; 18 и 25 июня 1994; 10 июня, 25 ноября и 16 декабря 1995; 15 июня и 14 декабря 1996; 28 июня 1997; 5 декабря 1998; 23 декабря 2011 ; 20 декабря 2012; 27 апреля 2013; 24 мая 2014; 28 июня 2015; 27 ноября 2016; 17 мая 2020; 6 июня 2021 Леонид Климович 1 0 4 декабря 1993 Алексей Глебов 1 0 11 декабря 1993 Евгений Нехаев 1 1 28 мая 1994 Владислав Петрушко 1 0 4 июня 1994 Игорь Кондратюк 1 0 11 июня 1994 Борис Левин 9 2 3 декабря 1994; 3 декабря 2011 ; 7 апреля 2012; 27 сентября 2014 ; 17 апреля 2016; 25 июня 2017; 15 апреля 2018; 2 июня 2019; 17 октября 2021 Алексей Вавилов 3 1 17 декабря 1994 ; 3 июня 1995; 7 июня 1997 Максим Поташёв 20 5 24 декабря 1994; 2 , 23 и 30 декабря 1995; 1 июня, 23 ноября и 28 декабря 1996; 14 июня 1997 ; 27 июня и 28 ноября 1998; 9 апреля, 8 октября и 26 ноября 2011; 26 мая и 8 декабря 2012 [комм. 12] ; 23 октября 2016; 10 декабря 2017; 23 сентября 2018; 5 октября 2019; 30 октября 2022 Евгений Ильин 2 0 20 мая 1995; 25 мая 1996 Леонид Тимофеев 2 0 24 июня 1995; 28 декабря 1996 Юрий Черушев 1 1 8 июня 1996 Александр Рубин 1 1 7 декабря 1996 Микаил Джаббаров 1 1 24 мая 1997 Татьяна Тарасова 1 0 31 мая 1997 Сергей Виватенко 1 0 21 июня 1997 Михаил Мун 7 0 22 ноября 1997; 27 октября 2012; 12 октября 2013; 10 апреля и 25 сентября 2016; 17 сентября 2017; 7 апреля 2019 Фёдор Двинятин 2 0 29 ноября 1997; 12 декабря 1998 Владимир Белкин 1 0 6 декабря 1997 Борис Бурда 5 0 13 декабря 1997; 13 июня 1998; 3 декабря 2005; 4 октября и 6 декабря 2008 Елена Орлова 1 0 30 мая 1998 Михаил Дюба 1 0 6 июня 1998 Дмитрий Коноваленко 1 0 21 ноября 1998 Вячеслав Ширяев 1 0 26 декабря 1998 Илья Новиков 10 2 17 декабря 2005; 21 апреля 2007; 13 декабря 2008; 26 марта 2011; 31 марта, 2 июня, 6 октября и 24 ноября 2012 ; 20 декабря 2014 ; 25 апреля 2015 [комм. 13] Станислав Мереминский 8 1 1 и 29 декабря 2006; 28 мая 2017; 3 июня и 2 декабря 2018 ; 30 июня и 15 декабря 2019; 4 июля 2021 Василий Уткин 1 0 8 декабря 2006 Борис Ковалёв 1 0 15 декабря 2006 Дмитрий Авдеенко 11 0 9 июня 2007; 31 мая 2008; 17 декабря 2011; 2 ноября 2013; 24 октября и 26 декабря 2015; 26 ноября 2017; 24 июня 2018; 1 ноября 2020; 18 декабря 2022; 18 июня 2023 Александр Либер 1 0 5 апреля 2008 Ровшан Аскеров 7 0 12 апреля 2008; 22 октября 2011; 20 октября 2012; 1 июня 2013; 27 марта 2016; 8 октября 2017; 29 ноября 2020 Михаил Малкин 3 0 24 мая 2008; 2 апреля 2011; 30 сентября 2018 Михаил Скипский 5 0 8 июня 2008; 24 марта и 12 мая 2012; 29 марта 2014; 15 октября 2023 Сергей Николенко 4 0 18 и 25 октября 2008; 16 октября и 27 ноября 2022 Гарик Мартиросян 1 0 29 ноября 2008 Андрей Козлов 1 1 27 декабря 2008 Дмитрий Панайотти 3 1 4 июня и 1 октября 2011 ; 8 июня 2013 Иван Топчий 2 0 18 июня и 15 октября 2011 Георгий Арабули 2 0 17 марта 2012; 5 апреля 2020 Владимир Кукарских 1 1 19 мая 2012 Владимир Улахович 3 0 13 октября и 1 декабря 2012; 19 октября 2013 Эльман Талыбов 7 1 6 апреля, 15 июня и 21 декабря 2013; 18 декабря 2016; 21 апреля и 8 декабря 2019; 12 декабря 2021 Владимир Степанов 1 0 20 апреля 2013 Ильдар Низамов 1 0 26 октября 2013 Александра Золотова 1 0 14 декабря 2013 Никита Баринов 8 0 12 апреля и 6 декабря 2014; 28 марта 2015; 2 октября 2016; 25 марта и 7 октября 2018; 28 сентября 2019; 25 сентября 2022 Александр Тобенгауз 1 0 17 мая 2014 Антон Иоков 2 0 31 мая 2014; 9 ноября 2019 Ирина Низамова 2 1 7 сентября 2014 ; 17 октября 2015 Елизавета Овдеенко 3 0 13 сентября 2014; 4 апреля 2015; 7 июня 2020 Эдуард Шагал 1 0 20 сентября 2014 Владимир Антохин 5 1 21 марта 2015; 29 марта и 24 мая 2020; 4 апреля 2021; 12 июня 2023 Роман Оркодашвили 4 1 31 мая и 28 ноября 2015; 2 апреля и 19 ноября 2017 Андрей Супранович 1 0 7 июня 2015 Алексей Самулёв 8 0 21 июня, 3 октября и 12 декабря 2015 [комм. 14] ; 19 июня и 9 октября 2016; 23 апреля и 24 сентября 2017; 18 октября 2020 Елена Александрова 1 0 10 октября 2015 Михаил Карпук 2 0 3 апреля 2016; 28 ноября 2021 Борис Белозёров 1 1 29 мая 2016 Роман Кузиков 3 0 5 июня 2016; 3 апреля 2022; 21 мая 2023 Ким Галачян 6 0 11 декабря 2016; 9 апреля и 29 октября 2017; 9 декабря 2018; 14 июня 2020; 9 октября 2022 Ольга Быкова 2 0 17 декабря 2017; 8 апреля 2018 Михаил Новосёлов 2 0 20 мая 2018; 21 марта 2021 Александр Булычёв 1 0 10 июня 2018 Виталий Орехов 1 0 16 сентября 2018 Иван Марышев 1 1 18 ноября 2018 Денис Галиакберов 6 2 24 марта, 19 октября и 22 декабря 2019 ; 19 апреля и 4 октября 2020; 18 апреля 2021 Дарья Любинская 1 0 14 апреля 2019 Ия Метревели 2 1 9 июня и 2 ноября 2019 Инна Семёнова 3 0 30 ноября 2019; 12 апреля и 22 ноября 2020 Денис Потехин 5 0 27 сентября 2020; 23 мая 2021; 22 мая и 13 июня 2022; 26 марта 2023 Дарья Соловей 2 0 25 октября 2020; 24 октября 2021 Юрий Филиппов 2 0 6 декабря 2020; 8 октября 2023 Тимур Кафиатуллин 2 0 28 марта 2021; 11 декабря 2022 Николай Крапиль 2 1 20 июня и 5 декабря 2021 Алексей Бакуменко 2 0 31 октября и 19 декабря 2021 Арсений Малышев 1 0 29 мая 2022 Семён Попов 1 0 5 июня 2022 Николай Русскин 1 0 2 октября 2022 Олег Баранов 1 0 23 октября 2022 Денис Мишин 1 0 19 марта 2023 Александр Мосягин 1 0 2 апреля 2023 [комм. 15] Александр Староказников 1 0 4 июня 2023 Андрей Островский 1 1 1 октября 2023

«Помощь клуба» в раунде «Суперблиц» брать нельзя. «Суперблиц» был введён в 1986 году, но впервые был сыгран в 1987 году по другим правилам — команда сидела в полном составе, но должна была ответить на три вопроса без обсуждения — на счёт «раз, два, три». Не разыгрывался с Рождественской серии 1999—2000 годов по Зимнюю серию 2005 года; в эпоху ставок на секторах «Блиц» и «Суперблиц», как правило, лежали одни из самых больших выигрышей за столом.

В прошлом

«Призовой вопрос»: в сезоне 2012 года в одном из писем на игровом столе мог скрываться конверт с двумя вопросами: основным и призовым. Когда выпадал сектор с призовым вопросом, ведущий спрашивал у капитана команды, согласен ли он отвечать на два вопроса. В случае согласия ведущий задавал сначала основной, а потом призовой вопросы. Призовой вопрос так или иначе был связан с основным: но мог как усложнять задачу знатокам, так и облегчать её. Очко давалось знатокам только в случае верного ответа на оба вопроса. В случае победы в этом раунде капитан команды получал приз — «За уверенность в своей команде»: значок на лацкан пиджака. Этот приз мог быть в течение сезона (в этой игре или следующих играх команды) обменян на дополнительную минуту обсуждения, дополнительную «Помощь Клуба» и т. п. Приз получили трое капитанов (один из которых — Балаш Касумов — использовал его на одном из следующих вопросов). Если капитан команды отказывался играть призовой вопрос, знатокам задавался только основной вопрос телезрителя.

Раунд «Зеро» или «интеллектуальное казино против знатоков»: был введён Владимиром Ворошиловым в летней серии игр 1992 года и существовал в игре до 2001 года. Сектор «Зеро» на игровом столе был отмечен цифрой «0» на зелёном поле. По первоначальным правилам раунда «Зеро», знатоки могли ставить любую сумму из личных денег («свободная ставка — игра на свои собственные деньги»), а против знатоков мог сыграть любой желающий. Автор вопроса, приглашённый сыграть в раунде «Зеро», и команда знатоков делали индивидуальные ставки (в некоторых случаях автор вопроса мог по своему желанию вывести из игры нескольких знатоков в обмен на повышение ставки, при согласии на это капитана команды). Весь выигрыш доставался победившей стороне — команде знатоков, если ей удалось верно ответить на вопрос, или автору вопроса. Позднее правила игры в этом раунде изменились: против знатоков играло «интеллектуальное казино», а вопросы задавал Владимир Ворошилов, выходивший лично к игровому столу. Для этого раунда Владимир Ворошилов мог как сам составлять вопросы, так и брать темы из писем телезрителей (в случае поражения знатоков выигрыш получал телезритель, подсказавший тему вопроса). В разных сезонах игры в раунде «Зеро» действовали разные правила выигрыша: свободная ставка; максимальная ставка, которая существовала на игровом столе; иногда просто играли «на зеро» или, как выражался Ворошилов, «на очко». Раунд «Зеро» мог сыграть как при прямом попадании стрелки волчка в сектор, так и «по часовой стрелке» (в зависимости от предложений клуба и ведущего). Сектор «Зеро» выпадал до трёх раз за одну игру, однако осенью 2000 года его сыграли четырежды за игру: хотя карт с вопросами было только три, Ворошилов нашёл выход из ситуации, выйдя в зал с дополнительной карточкой с вопросом в кармане. После смерти Владимира Ворошилова, в летней серии игр 2001 года, вопросы, подготовленные Ворошиловым для игры в раунде «Зеро», задавал Борис Крюк, который не выходил к знатокам, а распорядитель игрового зала передавал карточки «Зеро» ведущему в дикторскую. 9 июня 2001 года раунд «Зеро» был сыгран последний раз, его выиграли знатоки (верный ответ дал Максим Поташёв, получивший на память карточку с вопросом). Позднее 3 карты лежали на столе в финальной игре летней серии 4 июня 2004 года (вместо 13 сектора), волчок не указал в течение игры на этот сектор, после чего сектор «Зеро» пропал окончательно. Всего сектор «Зеро» выпадал 92 раза, из них знатоки выиграли 45. Ниже приведён список игроков, игравших этот раунд.

Игрок Кол-во попыток Кол-во побед Дата Игорь Барышев и Олег Чечель 1 1 6 июня 1992 Андрей Муравник 1 0 13 июня 1992 Андрей Козлов 5 1 20 июня 1992; 18 декабря 1993; 11 июня и 10 декабря 1994; 30 ноября 1996 Александр Друзь 8 5 27 июня и 26 декабря 1992 ; 25 декабря 1993; 16 декабря 1995 ; 28 июня 1997 (совместно с Микаилом Джаббаровым ); 12 декабря 1998 ; 11 и 12 января 2000 Алексей Вавилов 4 2 5 декабря 1992 ; 5 июня 1993; 3 июня 1995; 30 мая 1998 Владислав Петрушко 1 1 12 декабря 1992 Людмила Герасимова 1 1 12 июня 1993 Фёдор Двинятин 4 3 19 июня 1993; 31 декабря 1994 ; 11 января 2000 ; 2 июня 2001 Игорь Кондратюк 1 0 26 июня 1993 Владимир Молчанов 1 0 3 июля 1993 Ирина Андронатий 1 0 20 ноября 1993 Ольга Прокофьева 2 0 4 декабря 1993; 17 декабря 1994 Леонид Владимирский 2 0 11 декабря 1993; 4 июня 1994 Леонид Тимофеев 4 1 21 мая 1994; 24 июня 1995; 23 ноября и 21 декабря 1996 Леонид Климович 3 2 28 мая 1994 ; 21 июня 1997; 28 ноября 1998 Олег Котляр 2 0 18 июня 1994; 25 ноября 1995 Михаил Басс 1 0 25 июня 1994 Георгий Жарков 4 3 26 ноября 1994 ; 20 мая 1995; 20 июня и 26 декабря 1998 Борис Левин 1 0 3 декабря 1994 Максим Поташев 9 6 24 декабря 1994 ; 2 и 30 декабря 1995 ; 27 декабря 1997 ; 27 июня и 28 ноября 1998; 17 сентября и 30 декабря 2000; 9 июня 2001 Александр Рубин 1 1 27 мая 1995 Инна Друзь 2 1 10 июня 1995 ; 7 июня 1997 Александр Бялко 1 1 9 декабря 1995 Сергей Овчинников 1 1 23 декабря 1995 Владислав Быков 3 2 25 мая и 8 июня 1996 ; 14 июня 1997 Борис Бурда 2 1 1 июня 1996; 31 мая 1997 Елена Пальцева 2 1 15 июня 1996 ; 6 декабря 1997 Алексей Капустин 3 3 22 , 29 июня и 28 декабря 1996 Вячеслав Ширяев 3 1 24 мая 1997 ; 30 мая и 12 декабря 1998 Владислав Гринберг 1 0 24 мая 1997 Микаил Джаббаров 1 0 28 июня 1997 (совместно с Александром Друзём ) Сергей Братухин 2 0 20 декабря 1997-2 Сергей Царьков 3 2 23 мая и 19 декабря 1998 ; 25 ноября 2000 Сергей Виватенко 2 2 27 июня 1998 ; 28 декабря 1999 Наиля Курмашёва 1 1 29 декабря 1999 Дмитрий Коноваленко 2 0 5 января и 17 сентября 2000 Юрий Черушев 2 0 17 сентября 2000-2 Михаил Мун 1 1 1 октября 2000 Никита Шангин 1 0 2 декабря 2000 Виталий Кириллов 1 0 16 декабря 2000 Марина Друзь 1 1 23 декабря 2000 Сергей Пестов 1 0 26 мая 2001

Сектор спонсора: специальные спонсорские секторы, находившиеся на игровом столе в период с зимних игр 1997 года по зимние игры 2000 года («Рождественская серия игр»): «Басалай» (зима 1997 года — лето 1998 года), «Бержерак» (лето 1998 года), «Хоббит», «Аванта плюс», «Сонет» (зима 1998 года), «Фонд Интеллект», «Банк ВДНХ», «Корона» (Рождественские игры 1999—2000 годов). Спонсоры по желанию называли сумму или призы либо увеличивали в несколько раз сделанную игроками ставку. Несколько раз во времена Ворошилова также озвучивались специальные вопросы от спонсоров вместо вопросов телезрителей, которые выпадали. В случае поражения знатоков деньги отправлялись телезрителю, чей сектор не сыграл, а телезритель получал право повторного получения выигрыша, в случае если его сектор выпадал снова.

Сектор «Ретро»: специальный сектор, действовавший в Юбилейных играх 2000 года. Знатокам задавались вопросы из игр «Что? Где? Когда?» 1980-х годов — фрагменты архивных программ демонстрировались на экране. Сектор выпадал в каждой из пяти отборочных юбилейных игр; знатоки выиграли 4 сектора из 5 (потерпела поражение только команда юных знатоков). В финале Юбилейных игр 30 декабря не участвовал.

Примеры вопросов[править | править код]

Перед вами древнеегипетская рукопись; в ней говорится про некоего раба: «Он в совершенстве слышит обоими ушами, честен и послушен». Этот текст рассматривается как один из ранних экземпляров… чего? (Ответ: рекламы).
Правление компании McDonald’s полагает: слухи о том, что мясные блюда сети McDonald’s готовятся из дождевых червей, легко опровергнуть, сравнив их с мясом. Вопрос: по какому критерию? (Ответ: по цене. Черви стоят намного больше).
По юмористическому календарю Беляева и Штаубера, «Если бы это утверждение было правдой, это не имело бы такого приятного вкуса». Догадайтесь, про какое утверждение говорится и назовите это. (Ответ: вино, «Истина в вине». Вопрос основан на сопоставлении фраз «Истина в вине» и «Горькая правда»).
Как-то раз друг Марка Твена, Гарри Дьюмен, взял в долг 500 долларов, обещав непременно вернуть их через месяц — разумеется, если будет ещё жив. Вопрос: что сделал Марк Твен, не получив обещанного через месяц? (Ответ: опубликовал некролог Дьюмена).
В басне Амброза Бирса какой-то депутат обещает своим избирателям не воровать после получения должности. Когда выяснилось, что он крал огромные суммы, избиратели потребовали ответа. Депутат ответил, что, да, он обещал не воровать, однако не давал другого обещания. Какого? (Ответ: обещания не лгать)[46].
Джером К. Джером сравнивал это с правительством, так как и то, и то ценят, лишь пока они хорошие. Назовите это. (Ответ: погода).
Русский юморист Михаил Задорнов говорил, что он не сердится на коммунистов, так как они никогда не обманывали его. Но почему, по его словам, они его не обманывали? (Ответ: потому что он всё равно никогда им не верил)[47].

Подсказки[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 18 сентября 2017 )

Находящиеся в зале зрители и знатоки могут попытаться дать подсказку на тот или иной вопрос команде, играющей за столом, за что команде могут засчитать поражение в раунде, а нарушителя выгнать из зала. Вследствие этого уже с самых первых выпусков передачи ведётся наблюдение: за наличием подсказок обязаны следить распорядители зала, и, в случае необходимости, показывать красную карточку в то время, как камера снимает подсказавшее лицо. Так, 29 декабря 1982 года первым за подсказку был удалён Александр Друзь.

Рекордсменами по числу удалений являются Ровшан Аскеров с четырьмя удалениями (в третьей игре летней серии 2003 года, в третьей игре зимней серии 2007 года, в четвёртой игре зимней серии 2009 года, а также в третьей игре осенней серии 2016) и Валентина Голубева с тремя удалениями (во второй игре летней серии 1994 года, во второй игре весенней серии 2005 года и в третьей игре зимней серии 2014 года). По словам Бориса Крюка в летней серии 2001 года, одним из наиболее ярых любителей подсказывать знатокам был Вадим Карлинский. В финальной игре весенней серии 2018 года красная карточка впервые была показана игроку, который сидел за игровым столом в одной команде (Максим Поташёв), однако он не был удалён, а вот уже в осенней серии игр 2019 года впервые за всю историю за подсказку был удалён игрок играющей команды Борис Левин, а оставшиеся два раунда команда доигрывала впятером (второй раз это случилось в зимней серии игр 2019 года, когда в 11 раунде за подсказку был удалён игрок играющей команды Михаил Малкин).

Тем не менее, ещё с появлением в клубе принципа казино, Ворошилов ввёл в 1992 году так называемую «помощь крупье», при котором за половину ставки на кону ведущий давал команде одну подсказку и дополнительную минуту обсуждения. В Юбилейных играх 2000 года знатоки имели право обращаться к помощи Интернета и помощи клуба (команда детей знатоков имела право обратиться не ко всему клубу, а только к своим родителям). В 2001 году была введена «помощь магистров» — в течение 20 секунд магистры, находившиеся в зале, могли озвучить команде свою версию, с учётом её наличия. С 2004 года же в клубе появилась «помощь клуба», при которой команда может обратиться ко всем стоящим в зале зрителям для получения их версии ответа на определённый вопрос, за те же 20 секунд. В 2007 году это правило было слегка изменено, после чего брать помощь можно только при счёте не в пользу знатоков. С 2010 года её также нельзя брать на блицах, суперблицах и решающем раунде.

10 апреля 2016 года была введена жёлтая карточка, которая выдаётся за стучание зрителями в зале по креслу игроков, которые пытаются намекнуть тем, что знают ответ, и убедить знатоков взять помощь клуба (в предыдущей игре той же серии имели место множество подобных инцидентов)[48]. Показывается распорядителями зала ведущему в тот момент, когда капитан играющей команды просит помощи клуба, и лишь в том случае, если во время обсуждения, они заметят вышеописанную подсказку. Команда лишается помощи клуба в этом раунде, но, в отличие от красной карточки, ответ дать может. Нарушитель понесёт более серьёзное наказание и, по окончании раунда, будет обязан покинуть зал до следующей игры[49]. С начала 2018 года жёлтая карточка была упразднена, а зрителям разрешили вслух сообщать команде, что в зале есть ответ.

Прямая трансляция в прямом эфире[править | править код]

С 24 октября 1986 года по 26 декабря 2021 года программа «Что? Где? Когда?» выходила в прямом эфире[50]. Для живущих с разницей во времени с московским часовым поясом на Восток «Первый канал» транслирует передачу в записи ровно через неделю (о том, что транслируется запись, предупреждает титр на экране)[51].

Финал 2016 года был перенесён в связи с катастрофой Ту-154 под Сочи, и транслировался 2 января 2017 года в записи (съёмка велась 25 декабря 2016 года, о чём свидетельствует титр, появившийся на несколько секунд в конце передачи[52]). Наталия Стеценко сообщила в прямой YouTube-трансляции из дворика Охотничьего домика после игры, что руководство канала предлагало транслировать игру в день катастрофы без музыкального оформления, однако Борисом Крюком было принято решение пустить в эфир запись[53].

По заявлению Бориса Крюка, 363 программы вышли в прямом эфире и лишь пять в записи[54].
С 3 апреля 2022 года программа снова выходит в записи, при этом сохраняя традицию премьерного показа на Европейскую часть России и выхода программы на неделю позже в восточных регионах РФ[29].

Призы, титулы, роли в телеигре[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 18 сентября 2017 )

Вручаемые в настоящее время[править | править код]

Бриллиантовая сова[править | править код]

Главный приз года. Вручается с 2002 года лучшему игроку из команды знатоков или лучшему игроку из команды телезрителей в зависимости от того, чья команда победила в финале года. «Бриллиантовая сова» выполнена из серебра и хрусталя по технологии «Алмазная грань» (ручная работа). В украшении приза использовано 70 рубинов. Вес «Бриллиантовой совы» — более 8 кг[55].

«Бриллиантовая сова» считается наивысшей наградой клуба (за исключением ордена магистра), и знатоки-обладатели такого приза садятся за игровой стол последними (по шкале возрастания степени призёрства), до капитана команды.

Вручение «Бриллиантовой совы» знатокам по годам[править | править код]

Год Лауреат Награды 2004 Ася Шавинская Обладатель «Хрустальной совы» 2007 Борис Бурда Трёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 2008 Андрей Козлов Магистр, Трёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 2010 Балаш Касумов Обладатель «Хрустальной совы» 2011 Александр Друзь Магистр, Шестикратный обладатель «Хрустальной совы» 2012 Борис Левин Обладатель «Хрустальной совы» 2014 Илья Новиков Двукратный обладатель «Хрустальной совы» 2019 Кирилл Чернышёв 2020 Денис Лагутин [56] Обладатель «Хрустальной совы» 2022 Максим Поташёв Магистр, Четырёхкратный обладатель «Хрустальной совы»

Вручение «Бриллиантовой совы» телезрителям по годам[править | править код]

Год Лауреат Город 2002 Владимир Лебедев Пинск , Белоруссия 2003 Мария Мельникова [57] Москва 2005 Жанна Полянская Сыктывкар 2006 Наталья Хаметшина Санкт-Петербург 2009 Татьяна Медведева Саратов 2013 Павел Бойцов Санкт-Петербург 2015 Владимир Корвяков Лыткарино 2016 Николай Азарьев с. Сухой Донец 2017 Татьяна Фролова Москва 2018 Константин Богатски Кемптен , Германия 2021 Антон Чигинёв [58] Мишкольц , Венгрия

30 апреля 2017 года певец Филипп Киркоров был награждён специальной «Бриллиантовой совой» за «целый каскад ярких музыкальных пауз, а также по случаю юбилея».

Хрустальная сова[править | править код]

Главный приз в телеигре до появления «Бриллиантовой совы». Приз учреждён в 1984 году. С 1984 по 1990 год приз вручался один раз в год лучшему игроку года в команде телезрителей и в команде знатоков. С 1991 по 2000 год приз вручался два раза в год — в финале летней и зимней серии. Исключением стали юбилейные игры 2000 года, когда «Хрустальная сова» вручалась лучшему знатоку каждой игры серии. С 2001 года «Хрустальная сова» вручается 3 раза в год: в финальной игре весенней, летней, осенней серий. В финале года (зима) вручается «Бриллиантовая сова». Приз получает лучший игрок победившей команды — знаток или телезритель[59]. В настоящий момент в общей сложности, по словам Бориса Крюка, было вручено 126 «Хрустальных сов» (без учёта «Малой Хрустальной совы»); 127-я вручена 22 октября 2023 года. Две первые «Хрустальные совы» 1984 года были изготовлены на стекольном заводе в г. Гусь-Хрустальном Владимирской области. С 1985 по 2008 годы вручалась «Хрустальная сова», изготовленная на Львовской экспериментальной керамико-скульптурной фабрике (гутное стекло, ручная работа, художник по стеклу Василий Драчук). С 2009 года приз вновь изготавливают в Гусь-Хрустальном.

Хрустальное гнездо[править | править код]

2008 году команде

Андрея Козлова на финальной игре 27 декабря после победы команды

[60]

2010 году команде Балаша Касумова на игре 18 декабря, предшествовавшей финальной, когда после проигрыша команды Алексея Блинова, команда Касумова была признана лучшей в сезоне

[61]

2020 году команде

Алеся Мухина на финальной игре 27 декабря после победы команды. Знатоки, получившие награду в составе команды, считаются обладателями «Хрустальной совы» наравне с получившими данную награду индивидуально.

Вручение «Хрустальной совы» знатокам по годам[править | править код]

Год Лауреат(ы) Год Лауреат(ы) Год Лауреат(ы) Год Лауреат(ы) Год Лауреат(ы) 1984 Нурали Латыпов 1995 Александр Рубин (лето) Александр Друзь (зима) 2003 Валентина Голубева (лето, осень) Инна Друзь (зима) 2012 Александр Друзь (весна) Владимир Степанов (осень) 2023 Алёна Повышева (лето) 1985 Марина Говорушкина 1996 Александр Рубин (лето) 2004 Алесь Мухин (весна) Ася Шавинская (лето) Илья Новиков (осень) 2013 Гюнель Бабаева (лето) 1986 Леонид Владимирский 1997 Максим Поташёв (зима) 2005 Не присуждалась 2014 Илья Новиков (лето) Борис Левин (осень) 1987 Олег Долгов i Нейко Нейков ii 1998 Георгий Жарков (лето) Борис Бурда (зима) 2006 Александр Друзь (лето) Андрей Бычуткин (осень) 2015 Юлия Лазарева (осень) 1988 Никита Шангин 1999-2000 Борис Бурда (рождественские игры) 2007 Не присуждалась 2016 Михаил Скипский (весна) Максим Поташёв (осень) 1989 Владислав Петрушко 2000 v Александр Друзь (осень) Сергей Царьков (зима, юбилейные игры) Александр Бялко (зима, юбилейные игры) Максим Поташёв (зима, юбилейные игры, 2) Фёдор Двинятин (зима, юбилейные игры) Алла Дамскер (зима, юбилейные игры) Марина Друзь (зима, юбилейные игры) Дмитрий Ерёмин (зима, юбилейные игры) 2008 vi Николай Силантьев (зима, 2 vii ) Алексей Капустин (зима) Игорь Кондратюк (зима) Владимир Молчанов (зима) Борис Бурда (зима) Андрей Козлов (зима) 2017 Юлия Лазарева (весна) Борис Белозёров (осень) 1990 Александр Друзь 2018 Дмитрий Авдеенко (лето) 1991 Фёдор Двинятин (лето) Владимир Молчанов (зима) 2019 Эльман Талыбов (весна) Алесь Мухин (лето) 1992 Андрей Козлов (лето iii ) Алексей Блинов (лето) Александр Друзь (зима) 2009 Дмитрий Авдеенко (зима) 2020 x Эльман Талыбов (осень) Вера Рабкина (зима) Николай Крапиль (зима) Станислав Мереминский (зима) Денис Лагутин (зима) Дарья Соловей (зима) Алесь Мухин (зима) 1993 Людмила Герасимова (лето) Алексей Блинов (зима) 2001 Виктор Сиднев (лето) Ровшан Аскеров (зима) 2010 viii Елизавета Овдеенко (зима) Михаил Скипский (зима) Юлия Лазарева (зима) Владимир Антохин (зима) Дмитрий Авдеенко (зима) Балаш Касумов (зима) 2021 Денис Галиакберов (весна) Елена Александрова (осень) 1994 Фёдор Двинятин (лето iv ) Андрей Козлов (зима) 2002 Фёдор Двинятин (весна) Дмитрий Коноваленко (лето) Михаил Мун (осень) 2011 Елизавета Овдеенко (весна) Григорий Алхазов (лето) 2022 Дмитрий Авдеенко (весна)

2 декабря 2000 года Константин Райкин, выступивший в музыкальной паузе 29 декабря 1984 года, был удостоен «Хрустальной совы» за «лучшую музыкальную паузу в течение всех 25 лет». Также 23 декабря за лучший рекламный ролик («Последняя гастроль») «Хрустальную сову» получил режиссёр Юрий Грымов. Кроме того, 1 октября 2000 года в Экспериментальной серии 2000 года «Хрустальную сову» получил Игрок команды Александр Миланич из г. Санкт-Петербург.

Многократные обладатели «Хрустальной совы»[править | править код]

Знаток Кол-во побед Годы Александр Друзь 6 1990, 1992, 1995, 2000, 2006, 2012 Фёдор Двинятин 4 1991, 1994, 2000, 2002 Максим Поташёв 4 1997, 2000, 2000, 2016 Дмитрий Авдеенко 4 2009, 2010, 2018, 2022 Андрей Козлов 3 1992, 1994, 2008 Борис Бурда 3 1998, 2000, 2008 Юлия Лазарева 3 2010, 2015, 2017 Алесь Мухин 3 2004, 2019, 2020 Алексей Блинов 2 1992, 1993 Александр Рубин 2 1995, 1996 Валентина Голубева 2 2003 (лето, осень) Владимир Молчанов 2 1991, 2008 Николай Силантьев 2 2008 (зима) Елизавета Овдеенко 2 2010, 2011 Илья Новиков 2 2004, 2014 Михаил Скипский 2 2010, 2016 Эльман Талыбов 2 2019, 2020

Вручение «Хрустальной совы» телезрителям по годам[править | править код]

Год Лауреат(ы) Год Лауреат(ы) Год Лауреат(ы) 1984 Александр Злобин, Дубна 2009 Вячеслав Дружинин, Черняховск (весна) Нина Калинина, Катав-Ивановск (лето) Николай Бачурин, Псков (осень) 2021 Александр Хорт, Новополоцк (лето) 1985 Сергей Охримчук, с. Топоры 2011 Мария Лебига, Сургут (осень) 2022 Наталья Алексеева, Борисоглебск (лето) Денис Овчинников, Саратов (осень) 1986 Владимир Ворошилов , Москва 2012 Инна Лютыч, Маротта-ди-Мондольфо, Италия (лето) 2023 Жанна Бойченко, Калининград (весна) Юлия Сусликова, Бронницы (осень) 1988 Григорий Некрич, Свердловск 2013 Кирилл Нифонтов, Новосибирск (весна) Юрий Семернин, Усть-Кут (осень) 1989 Александр Войнов 2014 Светлана Сумачакова, Горно-Алтайск (весна) 1990 Сергей Коростелкин, Орёл 2015 Сергей Чевдарь, Ильичёвск , Украина (весна) Куралбек Кармысов, Атырау , Казахстан (лето) 1995 ix Людмила Канахина, Санкт-Петербург (зима) Юрий Володин, Москва (зима) Ольга Овечкина, Волгоград (зима) Илья Лихачёв, Воронеж (зима) Ирина Шибанова, Самара (зима) Марк Григорян, Ереван , Армения (зима) 2016 Татьяна Ухова, Санкт-Петербург (лето) 2002 Армас Таттари, Пермь (зима) 2017 А. Прокопьев/В. Прибытов, Самара (лето) 2003 Валентина Гуляева, с. Ельцовка (весна) 2018 Диана Дёмкина, Люберцы (весна) Радик Хабибуллин, дер. Поповка, Пермский край (осень) 2007 Надежда Семёнова, Санкт-Петербург (весна) Дмитрий Ефимов, Великий Новгород (лето) Виктор Чебаевский, дер. Васкелово (осень) 2019 Сергей Кузнецов, Пенза (осень) 2008 Светлана Сумачакова, Горно-Алтайск (весна) Марина Межова, Москва (лето) Рустэм Танатаров, Салават (осень) 2020 Татьяна и Андрей Регеда, Самара (весна) Вера Никифорова, пос. Койдин (лето)

[62]

2000 года «Хрустальная сова» вручалась каждую игру — лучшему игроку поколения знатоков (70-х, 80-х, 90-х и т. д.)

Андрея Козлова получила «Хрустальное гнездо» и все игроки команды стали обладателями «Хрустальной совы»

[63]

команда

Балаша Касумова получила «Хрустальное гнездо» и все игроки команды стали обладателями «Хрустальной совы»

Алеся Мухина получила «Хрустальное гнездо». Все игроки команды стали обладателями «Хрустальной совы».

Магистры и академики[править | править код]

Магистры игры[править | править код]

С 1995 года в финальной игре каждого юбилейного сезона (каждые 5 лет) за выдающиеся достижения в клубе[64] одному из знатоков присваивается звание магистра. Сезон 2008 года был объявлен юбилейным, так как это было 33-летие игры, поэтому по итогам сезона звание магистра получил Андрей Козлов. В 2010, 2015 и 2020 годах звания магистров не вручались. Тем не менее, в 2018 году, несмотря на то, что сезон не был объявлен юбилейным, ведущий предложил на рассмотрение кандидатуру Елизаветы Овдеенко (которую единогласно поддержали все магистры, а также защитник интересов знатоков Андрей Черемисинов). Обосновалось это тем, что с последнего вручения ордена магистра прошло 10 лет[65].

Имя Награды Дата присвоения Александр Друзь Обладатель «Бриллиантовой совы», Шестикратный обладатель «Хрустальной совы» 30 декабря 1995 Максим Поташёв Обладатель «Бриллиантовой совы», Четырёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 30 декабря 2000 Виктор Сиднев Обладатель «Хрустальной совы», Обладатель звания «Лучший капитан клуба» 24 декабря 2005 Андрей Козлов Обладатель «Бриллиантовой совы», Трёхкратный обладатель «Хрустальной совы», Обладатель звания «Лучший капитан клуба» 27 декабря 2008 Елизавета Овдеенко Двукратный обладатель «Хрустальной совы» 23 декабря 2018

Академики игры[править | править код]

Аналогично с магистрами было введено звание «академиков игры». Это событие состоялось в финальной игре 2015 года, 26 декабря. Звание присваивается отличившимся своим участием в игре телезрителям. Академиками признаются телезрители, которые одержали шесть побед над знатоками и удостоены приза Бриллиантовая или Хрустальная сова. Телезрители, дважды удостоенные приза Бриллиантовая или Хрустальная сова, признаются Академиками, независимо от количества побед над знатоками[66].

Имя Город Награды Дата присвоения Жанна Полянская Сыктывкар Обладательница «Бриллиантовой совы» 26 декабря 2015 Татьяна Медведева Саратов Обладательница «Бриллиантовой совы» 26 декабря 2015 Сергей Чевдарь Черноморск , Украина Обладатель «Хрустальной совы» 26 декабря 2015 Светлана Сумачакова Горно-Алтайск Двукратная обладательница «Хрустальной совы» 26 декабря 2015 Радик Хабибуллин пос. Поповка, Пермский край Обладатель «Хрустальной совы» 28 октября 2018 Наталия Алексеева Борисоглебск Обладательница «Хрустальной совы» 13 июня 2022 Жанна Бойченко Калининград Обладательница «Хрустальной совы» 16 апреля 2023

Академики игры всегда приглашаются в клуб на финалы весенней, летней и осенней серии и на финал сезона (независимо от того, играют их вопросы за столом или нет) и, аналогично магистрам в случае победы знатоков, принимают коллективное участие о выборе обладателя финального приза в случае победы телезрителей.

Погон и звание «Лучшего капитана Клуба»[править | править код]

Владимир Ворошилов планировал вручить погоны и звания «Лучшего капитана Клуба» самым ярким капитанам за всю историю игры, но не успел этого сделать. Летом 2001 года, уже после смерти Ворошилова, награды вручал

Борис Крюк. Обладателями почётного звания «Лучший капитан Клуба» в 2001 году стали:

Андрей Каморин,

Борис Ерёмин,

Владимир Лутовинов,

Виктор Сиднев,

Андрей Козлов и

Алексей Блинов. С 2005 года титул присваивался лучшему капитану за последние 5 лет. С тех пор обладателями этого титула стали также

Алесь Мухин (2005) и

Балаш Касумов (2010). По состоянию на 2020 год новых награждений не осуществлялось.

Имя Награды Дата присвоения Андрей Каморин 9 июня 2001 Борис Ерёмин 9 июня 2001 Владимир Лутовинов 9 июня 2001 Виктор Сиднев Магистр, Обладатель «Хрустальной совы» 9 июня 2001 Андрей Козлов Магистр, Обладатель «Бриллиантовой совы», Трёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 9 июня 2001 Алексей Блинов Двукратный обладатель «Хрустальной совы» 9 июня 2001 Алесь Мухин Трёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 24 декабря 2005 Балаш Касумов Обладатель «Бриллиантовой совы», Обладатель «Хрустальной совы» 25 декабря 2010

Курсантский погон[править | править код]

Вручался знатоком, имеющим погон лучшего капитана, в конце каждой серии «Дети XXI века» лучшему капитану данной серии. Обладатели погона:

Имя Награды Дата присвоения Кирилл Емелин 11 февраля 2018 Артём Савочкин 17 февраля 2019

Прочие награды[править | править код]

Приз лучшему знатоку. Вручался лучшему игроку каждой игры представителем спонсора с Зимней серии 2001 по 2012 годы. Не вручался (15 марта, 22 марта, 29 марта, 18 мая, 25 мая, 1 июня, 21 декабря 2002 года; 15 марта, 26 декабря 2003 года; 24 декабря 2005 года; 12 апреля 2008 года). Два раза он вручался нескольким игрокам (15 марта 2003 и 10 декабря 2005 года). Один раз был вручён ведущему за «хорошие вопросы» (17 декабря 2004 года). Лауреаты:

Год Лауреат(ы) Год Лауреат(ы) Год Лауреат(ы) 2001 Юлия Лазарева (зима) Дмитрий Авдеенко (зима) Ровшан Аскеров (зима, 2) Александр Бялко (зима) 2005 Василий Уткин (весна) Николай Басков (весна, лето) Владимир Антохин (весна) Валдис Пельш (весна) Юлия Лазарева (лето) Ася Шавинская (лето) Алексей Блинов (лето, зима) Алесь Мухин (осень) Елена Орлова (осень, зима) Владимир Белкин (осень) Николай Силантьев (осень) Леонид Тимофеев (осень) Борис Бурда (зима) Фёдор Двинятин (зима) Александр Рубин (зима) Ровшан Аскеров (зима) Сергей Виватенко (зима) Пётр Сухачёв (зима) 2009 Елизавета Овдеенко (весна; лето; осень, 2) Эдуард Шагал (весна, лето) Борис Бурда (весна, осень) Владимир Молчанов (весна) Ровшан Аскеров (лето, зима) Елена Потанина (лето) Инна Друзь (осень) Антон Григоров (зима) Дмитрий Авдеенко (зима) Балаш Касумов (зима, 2) 2002 Фёдор Двинятин (весна) Дмитрий Коноваленко (лето, осень) Александр Друзь (осень) Михаил Мун (осень, 2; зима) Илья Новиков (зима) Алесь Мухин (зима) Елена Кисленкова (зима) 2006 Ксения Накладова (весна) Мария Баранчикова (весна) Наталья Жукова (весна) Александр Журбин (весна) Михаил Мун (лето) Ровшан Аскеров (лето, зима) Вячеслав Белов (лето) Александр Друзь (лето) Илья Новиков (осень) Алексей Капустин (осень) Борис Ковалёв (осень, зима) Андрей Бычуткин (осень) Александр Либер (зима, 2) Василий Уткин (зима) 2010 Агния Сергеюк (весна) Николай Силантьев (весна) Елена Орлова (весна) Елена Александрова (весна) Михаил Барщевский (лето) Анатолий Бугаев (лето) Михаил Малкин (лето, зима) Елизавета Овдеенко (лето) Илья Новиков (осень, зима) Сергей Ершов (осень) Эдуард Шагал (осень) Александр Друзь (осень) Максим Поташев (зима) Михаил Скипский (зима) Балаш Касумов (зима) 2003 Инна Друзь (весна, зима) Илья Новиков (весна, осень, зима) Дмитрий Иванов (весна) Михаил Довженко (весна) Александр Бялко (лето, осень) Евгений Нехаев (лето) Алексей Блинов (лето) Валентина Голубева (лето, осень) Елена Александрова (осень) Дмитрий Авдеенко (зима) Андрей Бычуткин (зима) 2007 Сергей Жуков (весна) Инна Друзь (весна) Елена Орлова (весна) Илья Новиков (весна, зима) Мария Баранчикова (лето) Юлия Лазарева (лето, 2) Елена Александрова (лето) Елена Потанина (осень, зима) Наталья Жукова (осень) Владимир Молчанов (осень) Михаил Малкин (осень) Борис Бурда (зима, 2) Дмитрий Авдеенко (зима) 2011 Григорий Алхазов (весна) Сергей Николенко (весна) Максим Поташев (весна) Елизавета Овдеенко (весна, зима) Елена Потанина (лето) Алексей Смирнов (музыкант) (лето) Дмитрий Дробышев (лето) Илья Новиков (лето) Дмитрий Панайотти (осень) Андрей Козлов (осень) Иван Топчий (осень) Ровшан Аскеров (осень, зима) Борис Левин (зима) Анатолий Бугаев (зима) Александр Друзь (зима) 2004 Елена Орлова (весна, осень) Борис Бурда (весна) Елена Кисленкова (весна) Алесь Мухин (весна, осень) Ася Шавинская (лето) Владимир Степанов (лето) Дмитрий Коноваленко (лето) Борис Ковалёв (лето) Юлия Лазарева (осень) Илья Новиков (осень, зима) Дмитрий Авдеенко (зима) Павел Жигалов (зима) Борис Крюк (зима) Андрей Бычуткин (зима) 2008 Илья Новиков (весна, осень, зима) Владимир Молчанов (весна, зима) Елена Орлова (весна) Тимур Мухаматулин (лето) Елена Потанина (лето, осень) Дмитрий Авдеенко (лето) Елизавета Овдеенко (лето) Борис Бурда (осень) Михаил Малкин (осень) Валдис Пельш (зима) Николай Силантьев (зима) Андрей Козлов (зима) 2012 Андрей Супранович (весна) Елизавета Овдеенко (весна) Алесь Мухин (весна) Александр Друзь (весна) Юлия Лазарева (лето) Владимир Кукарских (лето) Максим Поташев (лето) Илья Новиков (лето, осень, зима) Алексей Самулёв (осень) Елена Орлова (осень) Владимир Степанов (осень) Владимир Улахович (зима) Алексей Капустин (зима) Борис Левин (зима, 2)

«Хрустальный атом». Вручается лучшему игроку каждой игры представителем госкорпорации «Росатом» начиная с 2013 года. Не вручался (28 декабря 2013 года; 26 сентября 2015 года и 17 октября 2015 года (из-за самого крупного поражения команды Константина Рудера); 2 июля 2017 года (из-за поражения команды Ровшана Аскерова со счётом 0:6); 10 марта 2019 года (в случае победы лучшей семейной паре в команде Инны Семёновой должно было быть вручено 2 «атома», но команда проиграла), 22 ноября 2020 года (вместо него в случае победы победившей команде должна была быть вручена «молекула», но команда проиграла) и 24 сентября 2023 года). Лауреаты:

Год Лауреат(ы) Год Лауреат(ы) Год Лауреат(ы) 2013 Анатолий Бугаев (весна) Владимир Улахович (весна) Владимир Степанов (весна) Борис Левин (весна) Константин Рудер (лето, осень) Юлия Лазарева (лето) Эдуард Шагал (лето) Алесь Мухин (лето) Андрей Козлов (осень) Алёна Повышева (осень, зима) Дмитрий Авдеенко (осень) Светлана Зейналова (зима) Никита Баринов (зима) Илья Новиков (зима) 2017 Борис Бакулевский (весна) Андрей Коробейник (весна) Ким Галачян (весна) Алексей Самулёв (весна) Эльман Талыбов (весна) Николай Крапиль (лето) Виталий Орехов (лето) Андрей Козлов (лето) Максим Поташев (лето, зима) Алексей Капустин (осень) Алёна Повышева (осень) Анастасия Шутова (осень) Александр Булычёв (осень) Борис Белозёров (осень) Елена Потанина (зима) Михаил Скипский (зима) Ольга Быкова (зима) Михаил Дюба (зима) 2021 Вадим Яковлев (весна) Тимур Кафиатуллин (весна) Михаил Мун (весна) Дмитрий Авдеенко (весна) Денис Галиакберов (весна) Денис Потехин (лето) Ия Метревели (лето) Михаил Карпук (лето) Николай Крапиль (лето, зима) Станислав Мереминский (лето) Павел Занозин (осень) Дарья Любинская (осень) Иван Марышев (осень) Алесь Мухин (осень) Владимир Антохин (осень, зима) Александр Друзь (зима) Эльман Талыбов (зима) Елена Александрова (зима) 2014 Ольга Быкова (весна) Михаил Скипский (весна) Эльман Талыбов (весна) Никита Баринов (весна) Анастасия Шутова (лето, зима) Максим Поташев (лето) Владислав Бодров (лето) Илья Новиков (лето, зима) Ирина Низамова (осень) Елизавета Овдеенко (осень) Андрей Супранович (осень) Борис Левин (осень) Александра Золотова (зима) Виктор Сиднев (зима) Юлия Архангельская (зима) 2018 Валерий Вилков (зима, январь-февраль, Детская серия) Максим Няшин (зима, январь-февраль, Детская серия) Денис Потехин (зима, январь-февраль, Детская серия) Сергей Кашников (весна) Айк Казазян (весна) Роман Кузиков (весна) Дарья Любинская (весна) Борис Левин (весна) Денис Галиакберов (лето; зима, декабрь) Вера Рабкина (лето, осень) Виталий Орехов (лето) Иван Марышев (лето) Дмитрий Авдеенко (лето) Георгий Полин (осень) Виктор Сиднев (осень) Александра Золотова (осень) Юрий Филиппов (осень) Станислав Мереминский (зима, декабрь) Никита Старун (зима, декабрь) Елизавета Овдеенко (зима, декабрь) Эльман Талыбов (зима, декабрь) 2022 Роман Кузиков (весна) Дмитрий Авдеенко (весна, 2; зима, 2) Михаил Скипский (весна) Дарина Сибуль (лето) Арсений Малышев (лето) Денис Мишин (лето) Диана Агейченкова (лето) Александра Золотова (осень) Михаил Мун (осень) Ким Галачян (осень, зима) Михаил Савченков (осень, 2) Денис Потехин (осень) Александр Мосягин (зима) Алексей Бакуменко (зима) Максим Поташев (зима) 2015 Алексей Капустин (весна) Евгений Фионов (весна) Елизавета Овдеенко (весна) Александр Друзь (весна) Гюнель Бабаева (весна) Роман Оркодашвили (лето) Александр Печёный (лето) Ольга Быкова (лето) Владимир Кукарских (лето) Борис Левин (лето) Иван Марышев (осень) Андрей Козлов (осень) Дмитрий Авдеенко (осень, зима) Владимир Верхошинский (зима) Михаил Дюба (зима) Алёна Повышева (зима) Юлия Лазарева (зима) 2019 Артём Савочкин (зима, февраль, Детская серия) Леонид Карлинский (зима, февраль, Детская серия) Валерий Вилков (зима, февраль, Детская серия) Иван Жаркевич (весна; зима, декабрь, 2) Михаил Мун (весна; зима, декабрь) Ольга Быкова (весна) Эльман Талыбов (весна) Инна Семёнова (лето) Роман Оркодашвили (лето) Александра Золотова (лето) Иван Марышев (лето) Алесь Мухин (лето) Никита Баринов (осень) Максим Поташев (осень) Денис Галиакберов (осень) Ия Метревели (осень) Дарья Любинская (осень) Михаил Скипский (зима, декабрь) Станислав Мереминский (зима, декабрь) 2023 Дмитрий Филиппов (весна) Вячеслав Гораш (весна) Юрий Филиппов (весна) Андрей Островский (весна) Семён Попов (весна) Эльдар Саминов (лето) Павел Ершов (лето) Юлия Уварова (лето) Владимир Антохин (лето) Алёна Повышева (лето) Янис Цецерук (осень) Владимир Степанов (осень) Андрей Козлов (осень) Всеволод Седов (осень) 2016 Алёна Блинова (весна) Ия Метревели (весна) Елена Александрова (весна, осень, зима) Александр Друзь (весна) Эльман Талыбов (весна) Игорь Алексеев (лето) Алексей Березуцкий (лето) Борис Белозёров (лето) Никита Баринов (лето, осень) Алексей Самулёв (лето) Иван Марышев (осень) Инна Семёнова (осень) Максим Поташев (осень, зима) Ким Галачян (зима) Елизавета Овдеенко (зима) Балаш Касумов (зима) 2020 Денис Потехин (весна, осень) Владимир Антохин (весна) Ольга Быкова (весна) Инна Семёнова (весна, лето) Ольга Шиншинова (весна) Ровшан Аскеров (лето) Николай Крапиль (лето, зима) Елизавета Овдеенко (лето) Георгий Арабули (лето) Михаил Карпук (осень) Максим Поташев (осень) Денис Лагутин (осень) Дмитрий Авдеенко (осень) Михаил Мун (зима) Иван Марышев (зима) Станислав Мереминский (зима) Эльман Талыбов (зима)

Приз «За самый яркий ответ года». Вручается игрокам в финале года с 26 декабря 2015 года. Лауреаты:

Имя Награды Дата присвоения Алёна Повышева Обладатель «Хрустальной совы» 26 декабря 2015 Борис Белозёров Обладатель «Хрустальной совы» 25 декабря 2016 (эфир — 2 января 2017) Елизавета Овдеенко Магистр, Двукратный обладатель «Хрустальной совы» 24 декабря 2017 и 23 декабря 2018 Никита Баринов 29 декабря 2019 Михаил Мун Обладатель «Хрустальной совы» 27 декабря 2020 Иван Марышев 26 декабря 2021 Михаил Савченков 25 декабря 2022

Медаль за 50 игр — вручается знатокам, которые провели 50 и более игр за столом. Впервые вручена 15 апреля 2018 года. Лауреаты:

Имя Награды Дата присвоения Виктор Сиднев Магистр, Обладатель «Хрустальной совы» 15 апреля 2018 Алексей Капустин Обладатель «Хрустальной совы» 15 апреля 2018 Андрей Козлов Магистр, Обладатель «Бриллиантовой совы», Трёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 15 апреля 2018 Максим Поташев Магистр, Обладатель «Бриллиантовой совы», Четырёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 15 апреля 2018 Алесь Мухин Трёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 30 июня 2019 Ровшан Аскеров Обладатель «Хрустальной совы» 29 марта 2020 Дмитрий Авдеенко Четырёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 20 декабря 2020 Юлия Лазарева Трёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 11 апреля 2021 Борис Левин Обладатель «Бриллиантовой совы», Обладатель «Хрустальной совы» 17 октября 2021 Михаил Мун Обладатель «Хрустальной совы» 26 декабря 2021 Михаил Скипский Двукратный обладатель «Хрустальной совы» 2 октября 2022

Медаль за 100 игр — вручается знатокам, которые провели 100 и более игр за столом. На данный момент обладателем медали является лишь Александр Друзь, а получил он её 10 апреля 2022 года.

В прошлом[править | править код]

Красный пиджак и титул «Бессмертного» члена Клуба[править | править код]

Фёдор Двинятин (зима 1991, присвоен первым за летнюю награду),

Владимир Молчанов (зима 1991),

Алексей Блинов (лето 1992),

Андрей Козлов (лето 1992),

Александр Друзь (зима 1992, награждался дважды в одной и той же серии),

Марина Говорушкина (зима 1992),

Леонид Владимирский (зима 1992),

Олег Долгов (зима 1992),

Владислав Петрушко (зима 1992),

Людмила Герасимова (лето 1993),

Алексей Блинов (зима 1993).

В зимней серии 1992 года, впервые в истории Клуба, Александр Друзь, Фёдор Двинятин и Алексей Блинов поставили на кон свои красные пиджаки (вместе с титулами Бессмертных) за право всей команды остаться в Клубе и проиграли их. Правда, Друзь в финале этой же серии и пиджак, и титул себе вернул, став при этом первым в истории клуба двукратным обладателем Хрустальной Совы. В летней серии игр 1993 года после поражения команды Андрея Козлова капитан команды отказался от титула Бессмертного, мотивируя это нежеланием расставаться с командой. Его примеру последовал Владимир Молчанов. Несмотря на отказы и поражения, никто из них не покинул клуб и крупье не настоял на их уходе.

Максима Поташёва,

Бориса Левина, Леонида Тимофеева,

Евгения Емельянова и

Сергея Овчинникова. Следующими красные пиджаки получили

Фёдор Двинятин (вторично),

Инна Друзь,

Олег Котляр и

Михаил Басс в составе команды капитана

Алексея Блинова.

Последним красный пиджак получил Александр Рубин летом 1995 года, а после «Игр Бессмертных» титул был упразднён. По словам Андрея Козлова, «новые русские» стали носить малиновые пиджаки именно после появления их в игре[67].

Имя Награды Дата присвоения Фёдор Двинятин Четырёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 8 декабря 1991; 17 июня 1995 Владимир Молчанов Двукратный обладатель «Хрустальной совы» 28 декабря 1991 Андрей Козлов Магистр, Обладатель «Бриллиантовой совы», Трёхкратный обладатель «Хрустальной совы», Обладатель звания «Лучший капитан клуба» 20 июня 1992 Алексей Блинов Двукратный обладатель «Хрустальной совы», Обладатель звания «Лучший капитан клуба» 27 июня 1992; 25 декабря 1993 Марина Говорушкина Обладатель «Хрустальной совы» 5 декабря 1992 Леонид Владимирский Обладатель «Хрустальной совы» 5 декабря 1992 Олег Долгов Обладатель «Фарфоровой улитки» 5 декабря 1992 Владислав Петрушко Обладатель «Хрустальной совы» 5 декабря 1992 Александр Друзь Магистр, Обладатель «Бриллиантовой совы», Шестикратный обладатель «Хрустальной совы» 5 и 26 декабря 1992 Людмила Герасимова Обладатель «Хрустальной совы» 3 июля 1993 Леонид Тимофеев 24 декабря 1994 Максим Поташёв Магистр, Обладатель «Бриллиантовой совы», Четырёхкратный обладатель «Хрустальной совы» 24 декабря 1994 Евгений Емельянов 24 декабря 1994 Сергей Овчинников 24 декабря 1994 Борис Левин Обладатель «Бриллиантовой совы», Обладатель «Хрустальной совы» 24 декабря 1994 Михаил Смирнов 24 декабря 1994 Инна Друзь Обладатель «Хрустальной совы» 17 июня 1995 Михаил Басс 17 июня 1995 Олег Котляр 17 июня 1995 Александр Рубин Двукратный обладатель «Хрустальной совы» 24 июня 1995

Фарфоровая улитка[править | править код]

Приз болгарского Клуба знающих. Вручался лучшему игроку советской команды знатоков на международных играх 1987 года в Болгарии. Обладателем приза стал Олег Долгов[68].

Знак совы[править | править код]

Был вручён в 1981 году лучшему игроку финала 1980 года, которым был признан Александр Бялко[69][70]. Этого приза также были удостоены Людмила Герасимова (за свою первую игру в 1981 году) и Сергей Ильин[71].

Малая Хрустальная сова[править | править код]

Это специальный приз лучшему игроку победившей команды — знатоку или телезрителю, который вручался в каждой игре зимней серии 1997 года. Поскольку приз присуждается по итогам одной игры, он не приравнивается к «Хрустальной сове». Его лауреатами стали: знатоки Роман Аллояров и Борис Левин, телезрители Любовь Лалаева, Нурали Латыпов (знаток, который сыграл за команду телезрителей) и Елена Назаровская.

Бриллиантовая змея[править | править код]

Приз за волю к победе, вручённый всего один раз в 2005 году. В осенней серии игр Андрей Козлов неправильно ответил на вопрос о приготовлении змеи, фаршированной рисом (кочевники готовят змею живой). В ходе возникшего спора Борис Крюк бросил фразу, что если команда Козлова в составе Николая Силантьева, Алексея Капустина, Бориса Бурды, Владимира Молчанова, Игоря Кондратюка и самого Козлова проиграет, то на следующую игру они приходят с казаном и мёртвой змеёй и готовят её, и в случае, если у них получится приготовить мёртвую змею, не разрезая её, команде Козлова засчитывается победа. На следующую игру Козлов вспомнил слова ведущего и принёс змею. До конца игры команда управилась с приготовлением змеи, и команде засчитали победу. В финале года Борис Крюк вручил приз за волю к победе Андрею Козлову. С тех пор приз не вручался.

Хранитель традиций и защитники интересов[править | править код]

Роль «Хранителя традиций» была введена в 2001 году. «Хранитель традиций» должен следить за соблюдением традиций Клуба знатоков. В его обязанности могут входить, например, напоминания Ведущему о соблюдении правил игры, высказывание мнения о нарушении традиций. «Хранитель традиций» вместе с Магистрами Клуба и Ведущим участвует в выборах обладателей «Хрустальной совы».

С 19 мая 2001 года по 26 декабря 2009 года «Хранителем традиций» Клуба «Что? Где? Когда?» являлся адвокат, полномочный представитель Правительства РФ в высших судебных инстанциях Михаил Барщевский.

27 марта 2010 года «Хранителем традиций» стал Григорий Гусельников, предприниматель и бывший защитник интересов команды телезрителей (в прошлом — представитель спонсора программы Бинбанка). Начиная с осенней серии 2016 года Григорий более не присутствует на играх[72].

Защитники интересов[править | править код]

Интересы знатоков Интересы телезрителей Андрей Черемисинов Владимир Верхошинский Советник генерального директора департамента коммуникаций « Росатом » Главный управляющий директор Альфа-Банка

Защитники интересов команд знатоков и телезрителей появились в игре в разное время. Защитник интересов команды телезрителей появился ещё в 1991 году под названием «Арбитр казино». Часто им же являлся сам Ведущий — Владимир Ворошилов. Должность защитника интересов команды знатоков была введена в 2002 году.

Бинбанк»

Григорий Гусельников. С 2010 по 2021 год ими являлись представители «

Банка Москвы» и

Банка ВТБ: Дмитрий Акулинин, Ирина Никитенко, Михаил Кузовлев,

Владимир Верхошинский,

Дмитрий Брейтенбихер. Защитником интересов телезрителей с 3 апреля 2022 года является

Владимир Верхошинский, главный управляющий директор

Альфа-Банка, присутствующий в финальной игре каждой серии. Кроме того, в каждой игре в роли защитника телезрителей участвует вице-президент

Альфа-банка Алексей Гиязов.

Михаил Барщевский, адвокат Московской коллегии адвокатов

Наталия Барщевская, представители генерального спонсора — компании

МТС:

Михаил Сусов,

Гжегож Эш; директор Департамента коммуникаций Сергей Новиков и генеральный директор «Росатом»

Алексей Лихачёв. На 2022 год интересы знатоков представляет директор Департамента коммуникаций «

Росатом» Андрей Черемисинов.

Банка ВТБ (до 2017 года — «

Банк Москвы»). Выигрыши телезрителей в 2013 году возросли на 40 000 руб в качестве рекламной акции, посвящённой сорокалетию Клуба в 2015 году. В 2022 году защитником телезрителей и генеральным спонсором стал

Альфа-банк, выигрыши телезрителей были увеличены — до 100 000 рублей за каждый неправильный ответ знатоков, к тому же ещё 100 000 (с 2023 года — 200 000) рублей получает лучший вопрос по итогам игры

[20]

13.alfabank.ru или

13.tvigra.ru.

Интерактивное участие зрителей[править | править код]

В 1986 году, когда программа впервые вышла в прямой эфир, Владимир Ворошилов провёл уникальный эксперимент по подсчёту рейтинга программы. Частотомер, выполненный на основе ЭВМ ДВК-2М, измерял частоту тока в сети. Телезрителям было предложено выключить свои телевизоры на 10 секунд — и по скачку в напряжении сети был получен процент смотрящих от общего числа потенциальных телезрителей. По той же схеме проходило голосование за лучший вопрос финала. Сначала было предложено выключить свои телевизоры на 10 секунд всем телезрителям, затем только телезрителям, голосующим за первый вопрос. Необычный способ голосования основывался на том факте, что при снижении нагрузки на генераторы электростанций происходит увеличение частоты тока[73].

С 1 декабря 2001 года знатокам задаётся один из вопросов, присланных по Интернету за время прямой трансляции игры (см. Тринадцатый сектор).

Версии игры в других странах[править | править код]

Страна Местное название игры Ведущий Дата начала трансляции Дата окончания трансляции Канал Язык(и) вещания Азербайджан Nə? Harada? Nə zaman? Балаш Касумов 2006 Действует Space TV (2006—2010) AzTV (2010—2018) İTV (с 2018) Азербайджанский, Русский Армения Ի՞նչ, որտե՞ղ, ե՞րբ Карен Кочарян Февраль 2002 Действует Armenia TV Армянский, Русский (2010—2018) Белоруссия Што? Дзе? Калі? Алесь Мухин Апрель 2009 Действует ОНТ Русский Болгария Какво? Къде? Кога? Владимир Ворошилов 13 ноября 1987 15 ноября 1987 Интервидение Русский Грузия რა? სად? როდის? Георгий Мосидзе Январь 2008 Действует Рустави 2 Грузинский Казахстан Что? Где? Когда? Балаш Касумов 30 сентября 2011 Декабрь 2011 TV7 Русский Киргизия Билерман ордо Талантбек Канатбек уулу 2007 Действует ЭлТР Киргизский Литва Kas? Kur? Kada? Робертас Петраускас 15 апреля 2012 Закрыта в 2013 TV3 [74] Литовский Россия Что? Где? Когда? Борис Крюк 4 сентября 1975 Действует Первый канал Русский США Million Dollar Mind Game Вернон Кэй 23 октября 2011 Закрыта после показа первого сезона ABC Английский Турция Aklın Yolu Bir Октай Кайнарджа Апрель 2011 Действует TNT Турецкий Узбекистан Nima? Qaerda? Qachon? (Zakovat) Абдурасул Абдулаев 2001 Действует O’zbekiston (2001—2018) Milliy TV (с 2019) Узбекский, Русский Украина Що? Де? Коли? Александр Андросов 9 февраля 2008 27 ноября 2021 Первый национальный канал , К1 , Интер , 1+1 , ICTV , Украина Украинский, Русский Эстония (версия на эстонском языке) Mis? Kus? Millal? Олле Мирме 17 марта 2013 26 февраля 2016 Kanal 2 [75] Эстонский Эстония (русскоязычная версия) Что? Где? Когда? Михаил Крюк 4 сентября 2020 24 декабря 2021 ETV+ Русский

— Действующие версии игр

— версии игры, которые больше не выходят в эфир

Республики бывшего СССР[править | править код]

Азербайджан[править | править код]

Передача идёт с 2006 года. Ведущий — Балаш Касумов — участник телевизионной версии, обладатель «Бриллиантовой совы», «Хрустальной Совы» и титула «Лучший капитан Клуба». В спортивной версии игры — капитан сборной команды Азербайджана — чемпиона мира 2004 года. Часть игр проводится на азербайджанском языке, в конце года разыгрываются финалы отдельно на русском и азербайджанском языках.

Армения[править | править код]

источник не указан 1554 дня

Александр Друзь, Фёдор Двинятин,

Александр Бялко,

Виктор Сиднев и другие, которые играли вместе с армянскими знатоками. Игра выходила в эфир на канале «Армения». В 2005 году передача была прекращена и возобновилась весной 2010 года. Транслируется в 116 странах благодаря многолинейной, спутниковой трансляции. В разных странах мира (США, Россия,

Нидерланды, Греция, Франция, Канада) действуют фан-клубы армянских знатоков, а самый известный фан-клуб команды Армана Абовяна «Потомки Абовяна» базируется в городе Санта-Моника (США). Наибольшей популярностью в армянской версии «Что? Где? Когда?» пользуются команды Армана Абовяна, Гарри Баляна, Айка Казазяна, Тиграна Кочаряна. Ведущий и продюсер армянской версии — известный в Армении политолог и журналист Карен Кочарян. Главный приз — «Мраморный орёл».

Белоруссия[править | править код]

ОНТ 13 апреля 2009 вышла премьерная серия из 5 игр (4 отборочных и финал), ведущий —

Алесь Мухин

[76]

[77]

[78]

Алеся Мухина, в

Белоруссии в «Что? Где? Когда?» активно играют около полутора тысяч человек

[79]

Игры проходят на русском языке, но иногда вопросы, посвящённые белорусской культуре (в частности, белорусские народные загадки) задаются на белорусском языке.

Грузия[править | править код]

В Грузии телеигра «Что? Где? Когда?» по лицензии телекомпании «Игра-ТВ» выходит с 2008 года на телеканале Рустави 2.

6 октября 1996 года в эфир впервые вышла телепередача «Интеллект-Клуб», автором и ведущим которой был Георгий Мосидзе (нынешний ведущий грузинской версии «Что? Где? Когда?»). В 1996—2000 гг. «Интеллект-Клуб» выходил в эфир на Первом канале государственного телевидения Грузии, в 2000—2002 годах — на «9 канале».

Игры проходят на грузинском языке. По словам Георгия Мосидзе, передача может приглашать знатоков московского элитарного клуба только с разрешения «Игра-ТВ»[80].

Прочие страны мира[править | править код]

Болгария[править | править код]

Внешние видеофайлы Игорь Николаев "Благословляю этот вечер". Владимир Кузьмин, Лайма Вайкуле, Весёлые ребята. Финал 'Что? Где? Когда?' в Софии, Болгария, 15.11.1987 на YouTube

Софии,

Варны,

Бургаса,

Добрича,

Русе,

Силистры и других городов. Как правило, встречи проводятся каждую неделю. В части

учебных заведений Болгарии также имеются клубы знатоков. В ноябре 1987 года состоялись три прямых трансляции международных встреч клуба знатоков «Что? Где? Когда?» из СССР и болгарского клуба знающих из Дворца культуры имени Людмилы Живковой в Софии.

Италия[править | править код]

Летом 2011 года состоялся выход итальянской версии игры, основанной на американском варианте «Million Dollar Mind Game». Программу вёл Тео Маммукари[81].

США[править | править код]

В 2011 году в США вышел недолговечный проект под названием «Million Dollar Mind Game» — «Интеллектуальная игра на миллион долларов». Игра снималась для телеканала АВС летом 2010 года и представляла собой некий гибрид «Что? Где? Когда?», «Брэйн-ринга» (и других игровых передач) со значительными различиями от оригинального формата «Что? Где? Когда?»:

команды подбираются из шести знакомых друг с другом людей[82], как правило, представителей одной профессии или разделяющих одно хобби;

в игре отсутствуют волчок и команда телезрителей, а знатоки играют на постоянно возрастающую ставку, максимальный выигрыш которой составляет 1 миллион долларов;

ведущий определяет первого отвечающего игрока и предлагает ему на выбор категорию вопроса и цену (как в Jeopardy);

отвечающий игрок в течение раунда исполняет функции капитана команды: он консультируется с остальными знатоками, затем сам должен дать ответ;

в случае правильного ответа этот же игрок продолжает отвечать в следующем раунде, в случае неправильного — ход переходит по часовой стрелке к другому игроку (при этом выигранная сумма теряется); игра заканчивается, когда команда сыграла 12 раундов, вне зависимости от выигранной суммы;

после каждого отвеченного вопроса команда должна принять решение, продолжать игру или остановиться и забрать выигрыш; решение об окончании игры должно быть принято единогласно;

команда может воспользоваться за игру тремя «спасательными кругами»: дополнительные 30 секунд на обсуждение, замена вопроса или замена отвечающего игрока;

по рассказу американских продюсеров, сознательно был изменён и подход к подбору вопросов: с учётом особенностей американской аудитории и значительно более высоких ставок, вопросы, по сравнению с российской версией, были в большей степени ориентированы на повседневную жизнь и предполагали более однозначные ответы.

О запуске проекта было сообщено в декабре 2009 года. Продюсировала игру компания Merv Griffin Entertainment[83][84]. Вначале проект получил рабочее название по числу участников «Шесть» (The Six), затем его изменили на «Шесть умов» (Six Minds).

Первый выпуск вышел в эфир 23 октября 2011 г. Программу вёл британец Вернон Кей[en], и она выходила в эфир в записи, более того — в дневное время.

Несмотря на положительную в целом критику, в эфир вышел всего один цикл передач — шесть выпусков, а затем передачу закрыли в связи со сменой руководства канала[85].

Турция[править | править код]

Турецкая версия под названием «Aklın Yolu Bir» выходит с апреля 2011 года. Ведущий программы Октай Кайнарджа (Oktay Kaynarca).

В искусстве[править | править код]

В репертуаре группы «Весёлые ребята» была песня «Хочу все знать», посвящённая передаче[86].

В 1984 году в эфире программы «Вокруг смеха» с монологом-пародией на передачу выступил Михаил Задорнов[87].

Также пародии на передачу показывались в юмористических передачах «Куклы», «Большая разница», «Камеди Клаб» и «КВН».

См. также[править | править код]

Что? Где? Когда?

Примечания[править | править код]

↑ «Решающий раунд»

↑ «Решающий раунд»

↑ Переигровка «Решающего раунда» 21 декабря 2013

↑ «Решающий раунд»

↑ Аннулировали из-за того, что вопрос уже звучал в игре (9 октября 2010)

↑ Аннулировали из-за некорректной формулировки вопроса

↑ Аннулировали из-за того, что вопрос на экране был показан не полностью

↑ совместно с Денисом Потехиным и Инной Семёновой

↑ совместно с Денисом Потехиным и Борисом Белозёровым

↑ Аннулировали из-за того, что похожий вопрос уже звучал в игре (5 марта 2004)

↑ совместно с Инной Семёновой и Борисом Белозёровым

↑ «Решающий раунд»

↑ кроме того, 9 октября 2010 выиграл «Блиц» в «Решающем раунде», который тем самым превратился в «Суперблиц»

↑ «Решающий раунд»

↑ кроме того, в этой же игре Михаил Савченков играл «Блиц» в «Решающем раунде», который тем самым превратился в «Суперблиц»

↑ Показать компактно

↑  «Что? Где? Когда?: за кадром» – от 04.03.2018: после игры команды звёзд КВН

↑  «Что? Где? Когда?: за кадром» – от 12.12.2021: после игры, 2:32:53 мин.

↑ В. Я. Ворошилов. Бедный родственник Мельпомены  (неопр.). Феномен игры. Дата обращения: 1 февраля 2013.

↑ 1975-й год. Какие наши годы! Выпуск от 01.05.2011

↑  Владимир Ворошилов в передаче "Вокруг смеха". Отборочный тур "Что? Где? Когда?" со зрителями (1987)

↑ «Что? Где? Когда?» | Намедни-1975

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания «ИГРА-ТВ»

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Телевидение 76-82.ru — Энциклопедия нашего детства

↑ Перейти обратно: 1 2 Что? Где? Когда? :: Телекомпания «ИГРА-ТВ»

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания «ИГРА-ТВ»

↑ 7 дней № 12 1998 год

↑ Музей телевидения и радио в интернете — Звездные передачи

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания «ИГРА-ТВ»

↑ Перейти обратно: 1 2 «Феномен игры» Владимир Ворошилов, 124 с 20 см, М. Сов. Россия 1982—1983

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания «ИГРА-ТВ»

↑ Фрагменты из программы «Было время», телеканал «Ностальгия» (НТВ+)

↑ Перейти обратно: 1 2 Что? Где? Когда? :: Телекомпания «ИГРА-ТВ»

↑ КАКАЯ ЖИЗНЬ, ТАКАЯ И ИГРА  (неопр.). Известия (28 января 2000).

↑ СТАВКА БОЛЬШЕ, ЧЕМ КЛУБ  (неопр.). Смена (24 ноября 2000).

↑ Перейти обратно: 1 2 Первая игра весенней серии. Что? Где? Когда? Выпуск от 03.04.2022  (рус.). Дата обращения: 14 октября 2022.

↑ Интернет-трансляция «После игры» от 12.12.2021.

↑ урал.ру

↑ В Москве вручили ТЭФИ: среди победителей Познер, Максимовская и Кургинян

↑ Дневные телепремии ТЭФИ в 2014 году получили сериал «Кухня» и игра «Что? Где? Когда?»  (неопр.) Газета.Ru (26 июня 2014).

↑ Названы первые лауреаты ТЭФИ-2016  (неопр.). Интерфакс (28 июня 2016).

↑ «Что? Где? Когда?» получила ТЭФИ в номинации «Телеигра»  (неопр.). Ведомости (28 июня 2016).

↑ "«Что? Где? Когда?» не показали в прямом эфире. А ещё из зала пропал культовый персонаж". Click-or-die. 2022-04-04.

↑ "В «Что? Где? Когда?» некому играть. Весеннюю серию сократили, а в финале оказалась новая команда". Click-or-die. 2022-04-18.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Что? Где? Когда?» впервые за 35 лет выпустили в записи | Москва (рус.). ФедералПресс. Дата обращения: 14 октября 2022.

↑ Финальная игра летней серии. Что? Где? Когда? Выпуск от 13.06.2022 (рус.). Дата обращения: 14 октября 2022.

↑ Игра в войну. Как «Что? Где? Когда?» объединилась с государством  (неопр.). istories.media. Дата обращения: 23 сентября 2023.

↑ Как даже всеми любимая игра «Что? Где? Когда?» стала частью военной пропаганды Кремля?  (рус.) Meduza. Дата обращения: 23 сентября 2023.

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания "ИГРА-ТВ"  (неопр.). chgk.tvigra.ru. Дата обращения: 12 мая 2017.

↑ Что? Где? Когда? - 26.12.1993 на YouTube

↑ В начале и в конце времени обсуждения звучит сигнал треугольной формы волны частотой 1000 Гц, за 10 секунд до окончания — предупредительный сигнал частотой 1500 Гц.

↑ Что? Где? Когда?. Онлайн-трансляция из Нескучного сада 18 декабря 2016 год  (неопр.) (18 декабря 2016). Дата обращения: 19 декабря 2016.

↑ Михаил Ханов: Как Рамблер выиграл в игре «Что? Где? Когда?» (рус.)

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания "ИГРА-ТВ"  (неопр.). chgk.tvigra.ru. Дата обращения: 22 октября 2016.

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания "ИГРА-ТВ"  (неопр.). chgk.tvigra.ru. Дата обращения: 20 марта 2017.

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания «ИГРА-ТВ»

↑ Наталия Плуталова // Что? Где? Когда? : официальный сайт телеигры. Телекомпания «Игра-ТВ».

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания «ИГРА-ТВ»

↑ Что? Где? Когда? - Первая игра зимней серии. Выпуск от 20.11.2016 на YouTube

↑ Что? Где? Когда? - Первая игра весенней серии. Выпуск от 19.03.2017 на YouTube

↑ Что? Где? Когда? - Вторая игра весенней серии. Выпуск от 02.04.2017 на YouTube

↑ Ambrose Bierce. The Honourable Member // The Fantastic Fables of Ambrose Bierce - Thought Provoking and Humorous Fables from a Master of Modern Literature - With a Biography of the Author. — Read Books Ltd, 2016.

↑ Задорнов М. Н. Этот безумный, безумный, безумный мир. МАМЫ И ВОЙНЫ Архивная копия от 7 марта 2016 на Wayback Machine (рус.)

↑ Борис Крюк, Елена Потанина в гостях у Ивана. Вечерний Ургант. (06.04.2016) на YouTube

↑ Третья игра весенней серии. Выпуск от 10.04 2016  (неопр.) 6 минута. Первый канал.

↑ 24 октября 1986 года: Первый прямой эфир игры «Что? Где? Когда?»  (неопр.) Телекомпания «Игра-ТВ». Дата обращения: 18 апреля 2015.

↑ 
Розенбаум спел запретную песню  (неопр.). Ленинградская правда (23 октября 2013). Дата обращения: 18 апреля 2015. Архивировано 18 апреля 2015 года.

↑ Первый канал. Что? Где? Когда? Финал года. Выпуск от 02.01.2017  (неопр.) (3 января 2017). Дата обращения: 4 января 2017.

↑ Что? Где? Когда?. Интернет-трансляция из Нескучного сада – после Финала 2016 года  (неопр.) (2 января 2017). Дата обращения: 3 января 2017.

↑ Что? Где? Когда? Финал Осенней серии. Выпуск от 24.10.2015  (неопр.).

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания "ИГРА-ТВ"  (неопр.). chgk.tvigra.ru. Дата обращения: 12 мая 2017.

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания "ИГРА-ТВ"  (неопр.). chgk.tvigra.ru. Дата обращения: 27 декабря 2020.

↑ Немотря на то, что финальную игру выиграли знатоки

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания "ИГРА-ТВ"  (неопр.). chgk.tvigra.ru. Дата обращения: 26 декабря 2021.

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания «ИГРА-ТВ»

↑ Что? Где? Когда? Зимняя серия 2008 г., 5-я игра – финал года от 27.12.2008 (интеллектуальная игра)  (неопр.).

↑ Что? Где? Когда? Четвёртая игра Зимней серии. Выпуск от 18.12.2010  (неопр.).

↑ Игра 20 июня 1992 года на сайте продюсерского центра Игра-ТВ

↑ Игра 27 декабря 2008 года на сайте продюсерского центра Игра-ТВ

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания "ИГРА-ТВ"  (неопр.). chgk.tvigra.ru. Дата обращения: 2 мая 2017.

↑ Первый канал. Что? Где? Когда? - Финал года. Выпуск от 23.12.2018  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2019.

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания "ИГРА-ТВ"  (неопр.). chgk.tvigra.ru.

↑ «Сегодня вечером», 23 ноября 2013 года

↑ Летопись игры: 1987 год

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания «ИГРА-ТВ»

↑ Что? Где? Когда? Финал 1980 г. | Что? Где? Когда?

↑ Что? Где? Когда? :: Телекомпания «ИГРА-ТВ»  (неопр.).

↑ Что? Где? Когда?. Прямая линия с Наталией Стеценко  (неопр.) (17 декабря 2016). Дата обращения: 19 декабря 2016.

↑ «ЧТО? ГДЕ? КОГДА?» — 35 лет в эфире  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2013.

↑ Net keturi TV3 sekmadieniai bus skirti intelektualiai pramogai | ve.lt

↑ Esimene «Mis? Kus? Millal?» Kanal 2s juba pühapäeval!

↑ Общенациональное телевидение  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2009. Архивировано из оригинала 7 июня 2009 года.

↑ 10 апреля на Радио TUT.BY день интеллектуальных игр

↑ Что? Где? Когда? в Беларуси  (неопр.). tvigra.by. Дата обращения: 6 октября 2015.

↑ Алесь Мухин: В «Что? Где? Когда?» в Беларуси активно играют около полутора тысяч человек  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2009. Архивировано из оригинала 15 апреля 2009 года.

↑ До первого крика совы. 2015. Документальное кино. на YouTube (с 31:26)

↑ Teo Mammucari testa «Mind Game» per il preserale estivo di Canale5

↑ Million Dollar Mind Game Архивная копия от 1 ноября 2011 на Wayback Machine на сайте ABC

↑ Телеканал ABC купил права на телеигру «Что? Где? Когда?»

↑ The Hollywood Reporter: ABC eyeing Russian game show (англ.)

↑ Lee: Look for All-Star «Dancing With the Stars»; «Hulk» Still in the Works/

↑  Что? Где? Когда? Ансамбль «Веселые ребята» — «Хочу все знать» (1986)

↑  Михаил Задорнов шутит над коллегами и читает пародию на "Что? Где? Когда?" (1984)

Литература[править | править код]

1982 г. В. Я. Ворошилов «Феномен игры». Москва, издательство: «Советская Россия», библиотечка «В помощь художественной самодеятельности» № 23

1992 г. И. И. Русанова «„Что? Где? Когда?“ — игра для всех». Москва, издательство: «Русский язык», мягкая обложка, тираж 10090 экз. ISBN 5-200-01721-1

2002 г. А. Корин (сост.) «Феномен „Что? Где? Когда?“». Москва, издательство: «Эксмо», твёрдый переплёт, 320 с., тираж: 4100 экз. ISBN 5-699-00978-7

М. В. Магронт,. История создания телевидения. Как рождались культовые программы. — М.: ЭКСМО, 2019. — 112 с. — (Мастер сцены). — ISBN 9785041020477.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

«Что? Где? Когда?» на сайте телекомпании «Игра-ТВ»

Официальный YouTube-канал интеллектуальной игры «Что? Где? Когда?»

«До первого крика совы». Документальный фильм к юбилею программы «Что? Где? Когда?»

Как игра «Что? Где? Когда?» стала абсолютным хитом. Сегодня вечером. Выпуск от 23.11.2013

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Instagram Telegram Фото, видео и аудио Rutube TikTok YouTube Дзен Тематические сайты Internet Movie Database Первый канал

Члены Клуба « Что? Где? Когда? » — обладатели наград телеигры Магистры игры Александр Друзь (1995) Максим Поташёв (2000) Виктор Сиднев (2005) Андрей Козлов (2008) Елизавета Овдеенко (2018) Обладатели погона и титула «Лучшего капитана клуба» (по алфавиту) Алексей Блинов Борис Ерёмин Андрей Каморин Балаш Касумов Андрей Козлов Владимир Лутовинов Алесь Мухин Виктор Сиднев Обладатели «Бриллиантовой совы» (по алфавиту) Борис Бурда Александр Друзь Балаш Касумов Андрей Козлов Денис Лагутин Борис Левин Илья Новиков Максим Поташёв Кирилл Чернышёв Ася Шавинская Денис Элькис Обладатели «Хрустальной совы» Александр Друзь (6) Дмитрий Авдеенко (4) Фёдор Двинятин (4) Максим Поташёв (4) Борис Бурда (3) Андрей Козлов (3) Юлия Лазарева (3) Алесь Мухин (3) Алексей Блинов (2) Валентина Голубева (2) Владимир Молчанов (2) Илья Новиков (2) Елизавета Овдеенко (2) Александр Рубин (2) Николай Силантьев (2) Михаил Скипский (2) Эльман Талыбов (2) Алёна Александрова Григорий Алхазов Владимир Антохин Ровшан Аскеров Гюнель Бабаева Борис Белозёров Андрей Бычуткин Александр Бялко Леонид Владимирский Денис Галиакберов Людмила Герасимова Марина Говорушкина Алла Дамскер Олег Долгов Инна Друзь Марина Друзь Дмитрий Ерёмин Георгий Жарков † Алексей Капустин Балаш Касумов Игорь Кондратюк Дмитрий Коноваленко † Николай Крапиль Денис Лагутин Нурали Латыпов Борис Левин Станислав Мереминский Михаил Мун Нейко Нейков Владислав Петрушко Алёна Повышева Вера Рабкина Виктор Сиднев Дарья Соловей Владимир Степанов Сергей Царьков Ася Шавинская Никита Шангин Обладатели «Приза лучшему знатоку» (Зима 2001-2012) Илья Новиков (18) Ровшан Аскеров (9) Елизавета Овдеенко (9) Елена Орлова (8) Борис Бурда (7) Дмитрий Авдеенко (6) Юлия Лазарева (6) Елена Потанина (6) Александр Друзь (5) Алесь Мухин (5) Инна Друзь (4) Михаил Малкин (4) Владимир Молчанов (4) Михаил Мун (4) Алёна Александрова (3) Алексей Блинов (3) Андрей Бычуткин (3) Александр Бялко (3) Балаш Касумов (3) Борис Ковалёв (3) Дмитрий Коноваленко † (3) Борис Левин (3) Максим Поташев (3) Николай Силантьев (3) Эдуард Шагал (3) Мария Баранчикова (2) Николай Басков (2) Анатолий Бугаев (2) Валентина Голубева (2) Фёдор Двинятин (2) Наталья Жукова (2) Алексей Капустин (2) Елена Кисленкова (2) Андрей Козлов (2) Александр Либер (2) Валдис Пельш (2) Владимир Степанов (2) Василий Уткин † (2) Ася Шавинская (2) Григорий Алхазов Владимир Антохин Михаил Барщевский Владимир Белкин Вячеслав Белов Сергей Виватенко Антон Григоров Михаил Довженко Дмитрий Дробышев Сергей Ершов † Павел Жигалов Сергей Жуков Александр Журбин Дмитрий Иванов Борис Крюк Владимир Кукарских Тимур Мухаматуллин Ксения Накладова Евгений Нехаев † Сергей Николенко Дмитрий Панайотти Александр Рубин Алексей Самулёв Агния Сергеюк Михаил Скипский Алексей Смирнов (музыкант) Андрей Супранович Пётр Сухачёв Леонид Тимофеев Иван Топчий Владимир Улахович Обладатели «Хрустального атома» (с 2013) Дмитрий Авдеенко (11) Максим Поташев (8) Эльман Талыбов (7) Иван Марышев (6) Алёна Повышева (6) Никита Баринов (5) Ольга Быкова (5) Николай Крапиль (5) Михаил Мун (5) Елизавета Овдеенко (5) Денис Потехин (5) Елена Александрова (4) Владимир Антохин (4) Ким Галачян (4) Денис Галиакберов (4) Александра Золотова (4) Андрей Козлов (4) Борис Левин (4) Дарья Любинская (4) Станислав Мереминский (4) Инна Семёнова (4) Михаил Скипский (4) Александр Друзь (3) Иван Жаркевич (3) Ия Метревели (3) Алесь Мухин (3) Илья Новиков (3) Юрий Филиппов (3) Анастасия Шутова (3) Борис Белозёров (2) Валерий Вилков (2) Михаил Дюба (2) Алексей Капустин (2) Михаил Карпук (2) Роман Кузиков (2) Юлия Лазарева (2) Виталий Орехов (2) Роман Оркодашвили (2) Вера Рабкина (2) Константин Рудер (2) Михаил Савченков (2) Алексей Самулёв (2) Виктор Сиднев (2) Владимир Степанов (2) Дмитрий Филиппов (2) Диана Агейченкова Игорь Алексеев Георгий Арабули Юлия Архангельская Ровшан Аскеров Гюнель Бабаева Борис Бакулевский Алексей Бакуменко Алексей Березуцкий Алёна Блинова Владислав Бодров Анатолий Бугаев Александр Булычёв Владимир Верхошинский Вячеслав Гораш Павел Ершов Павел Занозин Светлана Зейналова Айк Казазян Леонид Карлинский Балаш Касумов Тимур Кафиатуллин Сергей Кашников Андрей Коробейник Владимир Кукарских Денис Лагутин Арсений Малышев Денис Мишин Александр Мосягин Ирина Низамова Максим Няшин Андрей Островский Александр Печёный Георгий Полин Семён Попов Елена Потанина Артём Савочкин Эльдар Саминов Всеволод Седов Дарина Сибуль Никита Старун Андрей Супранович Юлия Уварова Владимир Улахович Евгений Фионов Янис Цецерук Эдуард Шагал Ольга Шиншинова Денис Элькис Вадим Яковлев

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Что%3F_Где%3F_Когда%3F&oldid=133769208

Категории:

Телепередачи по алфавиту

Что? Где? Когда?

Телевизионные интеллектуальные игры

Интернациональные телепроекты

Молодёжные программы Центрального телевидения

Телепередачи ТК «Игра-ТВ»

Телепередачи Студии «Эксперимент» РГТРК «Останкино»

Телепередачи 1-го канала Останкино

Телепередачи Первого канала

Телепередачи НТВ

Телепередачи России

Лауреаты премии ТЭФИ

Телепередачи, запущенные в 1975 году

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2017 года

Википедия:Статьи без источников (страна: СССР)

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: телепередача)

Википедия:Нет источников с марта 2016

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с января 2020

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Чӑвашла

Deutsch

English

Esperanto

Eesti

Français

עברית

Magyar

Հայերեն

Italiano

ქართული

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Монгол

Polski

Português

Română

ไทย

Türkçe

Українська

Vepsän kel’

Хальмг

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 октября 2023 в 20:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



