19°41′33″ с. ш. 98°50′38″ з. д.HGЯO

Пирамида Солнца

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 декабря 2021 года; проверки требуют

4 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 декабря 2021 года; проверки требуют

4 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Достопримечательность Пирамида Солнца  19°41′33″ с. ш. 98°50′38″ з. д. H G Я O Страна Мексика [1] Местоположение Теотиуакан Тип здания Пирамида Дата основания 200 год Дата упразднения 700 год Высота 64,01 м  Объект всемирного наследия Pre-Hispanic City of Teotihuacan (Доиспанский город Теотиуакан) Критерии (i)(ii)(iii)(iv)(vi) Медиафайлы на Викискладе

Теотиуакан и одна из самых крупных в

Мезоамерике. Она располагается на Тропе Мёртвых между

пирамидой Луны и

Цитаделью в тени массивной горы Серро-Гордо и является частью большого храмового комплекса. Пирамида находится в 40 км от столицы Мексики —

Мехико, в северо-восточном направлении. Высота пирамиды 64,01 метра (200 футов)

[2]

Содержание

1 История

2 Устройство и ориентация пирамиды

3 Современные исследования

4 Галерея изображений

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

История[править | править код]

ацтеки, посетившие заброшенный к тому моменту Теотиуакан в XIII веке. Они полагали, что в этом месте однажды собрались боги, чтобы насытить Космос новыми силами. Город связан с космологическим мифом о сотворении светил — Солнца и Луны.

Бернардино де Саагун писал во «Всеобщей истории событий Новой Испании», что в этом месте боги решали, кто из них будет освещать мир: «Говорят, что до того, как в мире появился день, собрались боги в некоем месте, называемом Теотиоакан [Teutioacan], которое [сегодня] является селением Сан-Хуан между Чиконаутланом [Chicunauhtlan] и Отомбой [Otumba]»

[3]

[4]

[5]

[6]

[7]

Устройство и ориентация пирамиды[править | править код]

пирамиды Хеопса в

Гизе,

Египет

[8]

[9]

[10]

Великой Пирамиды в

Чолулу в

Мексике (77 м),

пирамиды Менкаура (66 м),

пирамиды в Медуме (93,5 м),

Ломаной пирамиды (104,7 м),

Розовой пирамиды (109,5 м),

пирамиды Хафра (143,9 м) и

пирамиды Хуфу в Египте (146 м). На втором уровне некогда существовал не сохранившийся до наших дней алтарь, построенный в начале III в., приблизительно в то же время, когда были возведены

Цитадель и храм

Пернатого Змея в

Шочикалько. Разрушение храма на вершине пирамиды природой или человеком до начала археологических исследований не позволяет идентифицировать храм, как место поклонения определённому божеству.

Поверхность пирамиды теотиуаканцы покрасили раствором извести, добываемой неподалёку, и покрыли яркой настенной росписью. Время смыло за века штукатурку и краски. Сохранились лишь обрывочные изображения лап и головы ягуара, гремучей змеи.

Вероятно, ориентация пирамиды имеет некоторое астрономическое значение, возможно связанное с цикличностью человеческой жизни[11]. Она ориентирована с уклоном на северо-запад к точке захода солнца на горизонте, когда дважды в год — 12 августа и 29 апреля — предопределялся календарный год теотиуаканцев. День 12 августа примечателен тем, что он знаменует дату начала новой эры и считается отправной точкой в составлении просчитанного на годы вперёд календаря майя. Кроме того, с пирамиды производились астрономические наблюдения, которые были необходимы и для планирования сельского хозяйства, и для проведения религиозных культов.

Современные исследования[править | править код]

Широкомасштабные исследования пирамиды были предприняты в 1906 году Леопольдо Батресом по указанию президента Порфирио Диаса. Одновременно преследовалась цель подчеркнуть культурное богатство Мексики памятниками доколумбового периода, и подготовиться к празднованию 100-летнего юбилея мексиканской независимости в 1910[12].

[13]

ацтекской мифологии, является легендарной

Чикомосток, прародиной всех людей. Однако последние раскопки доказали, что туннель и пещера были построены людьми и служили, скорее всего, царской

усыпальницей

[14]

мюонового детектора была предпринята попытка обнаружения других камер в пределах площади пирамиды, но постоянное разграбление помешало установить истинное назначение камер в теотиуаканском обществе.

пирамиде Луны и в

храме Пернатого Змея

[en] в Теотиуакане и, вероятно, являются жертвенными подношениями. Уникальный исторический артефакт был обнаружен у подножия пирамиды в конце XIX века — это

Теотиуканский Оцелот, ныне занимающий место в коллекции

Британского музея

[15]

[11]

[4]

Галерея изображений[править | править код]

Пирамида Солнца, вид спереди

Пирамида Солнца и Дорога Мёртвых, Теотиуакан, вид с пирамиды Луны









Пирамида солнца в Теотиуакане во время восхода солнца

См. также[править | править код]

Теотиуакан

Пирамида Луны

Список мезоамериканских пирамид

Примечания[править | править код]

↑ archINFORM (нем.) — 1994.

↑ Rene Millon, Bruce Drewitt. Earlier Structures within the Pyramid of the Sun at Teotihuacάn (англ.) // American Antiquity. — 1961. — Iss. 26. — P. 371—380.

↑ Куприенко, Талах, 2014, с. 156.

↑ Перейти обратно: 1 2 Hans-Joachim Löwer (05.11.2006). "Ruinenstadt Teotihuacán: Gräbersuche in der Stadt der Menschenopfer". Spiegel Online. Архивировано из оригинала 10 апреля 2016. Дата обращения: 21 апреля 2015. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ Соди, 1985, с. 106.

↑ Ершова, 2002, с. 46.

↑ Ершова, 2002, с. 62.

↑ Unexplained Mysteries around the world (англ.). WORLD MYSTERIES. Дата обращения: 11 марта 2018. Архивировано 13 февраля 2016 года.

↑ Ершова, 2002, с. 60.

↑ World Mysteries — Mystic Places: Teotihuacan, history, photos, astronomical alignment  (неопр.). Дата обращения: 2 февраля 2009. Архивировано из оригинала 9 июля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ершова, 2002, с. 61.

↑ Mexique : Teotihuacán - Pyramide du Soleil (фр.). www.baudelet.net. Дата обращения: 11 марта 2018. Архивировано 12 марта 2018 года.

↑ Teotihuacan / La Pirámide del Sol  (неопр.). www.uv.es. Дата обращения: 11 марта 2018. Архивировано 29 сентября 2017 года.

↑ Šprajc, Ivan. Astronomical Alignments at Teotihuacan, Mexico // Latin American Antiquity. — 2000. — № 11 (4). — С. 410.

↑ British Museum Highlights  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2015. Архивировано 22 июля 2015 года.

Литература[править | править код]

Ершова, Галина. Древняя Америка: полёт во времени и пространстве. Мезоамерика. — М.: Алетейа, 2002. — 392 с. — (Сокровенная история цивилизаций). — ISBN 5-89321-092-1.

Соди, Деметрио. Великие культуры Месоамерики / Перевод с испанского З. В. Ивановского. Предисловие и научное редактирование В. И. Гуляева. — М.: Знание, 1985. — 208 с. — (Переводная научно-популярная литература).

Сказания о Солнцах. Мифы и исторические легенды науа / ред. и пер. С. А. Куприенко, В. Н. Талах. — Киев: Издатель Куприенко С. А., 2014. — 382 с. — (Месоамерика. Источники. История. Человек). — ISBN 978-617-7085-11-8.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4620274-2 VIAF : 173298455 WorldCat VIAF : 173298455

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пирамида_Солнца&oldid=129930572

Категории:

Всемирное наследие по алфавиту

Пирамиды Теотиуакана

Здания и сооружения, построенные во II веке

Скрытые категории: 

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Башҡортса

Беларуская

Български

Català

Cebuano

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Français

Galego

עברית

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Latviešu

മലയാളം

Bahasa Melayu

Nederlands

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

தமிழ்

Українська

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 апреля 2023 в 19:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



