Машков, Илья Иванович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Машков.

Илья Машков Рисунок Бориса Григорьева Дата рождения 17 (29) июля 1881 [1] Место рождения Михайловская , Хопёрский округ , область Войска Донского , Российская империя [1] Дата смерти 20 марта 1944 ( 1944-03-20 ) [2] [3] […] (62 года) Место смерти Москва , СССР [1] Страна Российская империя СССР Жанр натюрморт , портрет , пейзаж Учёба Московское училище живописи, ваяния и зодчества (в 1900-1910) Стиль реализм , кубизм , постимпрессионизм , лубок Награды Медиафайлы на Викискладе

17 [29] июля 1881[1],

Михайловская, область Войска Донского[1] —

20 марта 1944[2][3][…],

Москва[1]) — русский и советский

художник, один из основателей и участник художественного объединения «

Бубновый валет» (

1910) и Общества московских художников (

1927—

1929), входил в состав объединений «Мир искусства» (с

1916) и общества «Московские живописцы» (с

1925), в период

1924—

1928 член Ассоциации художников Революционной России,

Заслуженный деятель искусств РСФСР (

1928).

Содержание

1 Детство и юность

2 Период сезаннизма: 1910—1916

3 Постреволюционный период: 1917—1925

4 Период соцреализма: 1926—1944

5 Память

6 Ученики

7 Работы

8 Галерея

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Детство и юность[править | править код]

29 июля

1881 года в станице Михайловской-на-Дону Хоперского округа

Области Войска Донского (ныне станица

Михайловская

Урюпинского района

Волгоградской области). Художник пишет : «Мои родители по отцу и матери пришли на Дон .. из

Пронского уезда , Рязанской губернии.. были государственными крестьянами».

[4]

В 1889—1892 гг. учился в приходских школах, в станице Михайловской и на хуторе Сычеве.

В 1892—1899 гг. — отдан родителями «в люди», вначале в станицу Филоновскую, в бакалейную торговлю, затем в г. Борисоглебск к купцу М. Е. Юрьеву. Рисовал вывески. Начал учиться рисованию у учителя Борисоглебской гимназии Н. А. Евсеьева.

1900—

1905 и

1907—

1910 годах учится в

Московском училище живописи, ваяния и зодчества у знаменитых художников

Л. О. Пастернака,

Валентина Серова,

Константина Коровина,

Аполлинария Васнецова,

А. Е. Архипова,

Н. А. Касаткина,

С. Д. Милорадовича. Во время учёбы отличался эксцентричным характером. Более всего любил работу с цветом, гиперболу, преувеличение, гигантизм. В 1904 г. оставил учение, на три года: в 1907 г. вновь его возобновил.

Как нуждающемуся ученику, ещё во время учения, Машкову был предложен «заработок в виде уроков по рисованию». С 1904 г. преподаёт; частные уроки художник давал вплоть до сентября 1917 года. Из тех, кто учился у него рисованию, Машков выделял немногих: «.. занимались серьёзно живописью Фальк, Грищенко, Фёдоров, Мильман, Татлин, Осмёркин. Блюменфельд, М. Родионов, Королёв».[5] У Машкова учились И. Клюн, В. Мухина и многие другие художники.

В 1905 г. женился на Софии Стефановне Аринцвари. В 1906 г. в этом браке родился сын, Валентин Ильич Машков (репрессирован в 1937 г.)[6] .

В 1906 г. выстроил для себя мастерскую в здании Политехнического общества по адресу Малый Харитоньевский пер., 4. Работал в этой мастерской до конца жизни.

В 1907 г. познакомился с художником П. П. Кончаловским.

В 1908 г. , с марта по август, путешествовал по Франции, Германии, Австрии, Англии, Испании и Италии. По возвращении из поездки продолжил учение в мастерской К. А. Коровина. Пишет портреты и натюрморты.

В 1910 г. исключён из училища (МУЖВЗ).

С весны 1938 года художник подолгу жил в Абрамцеве. Период творчества этих лет многие исследователи называют «абрамцевским».

Период сезаннизма: 1910—1916[править | править код]

В 1910 г. принял участие в первом интернациональном «Салоне» Издебского в Одессе, Киеве, Санкт-Петербурге и Риге, представив 12 работ. Участвует в «Осеннем салоне» в Париже. Натюрморт художника «Синие сливы» приобретён И. А. Морозовым. Пишет «Автопортрет и портрет П. П. Кончаловского».

В 1911 г. 17 работами участвует во втором «Салоне» Издебского (Одесса, Николаев, Херсон). В том же году И. И. Машков вместе с П. П. Кончаловским участвует в создании общества «Бубновый валет». Стал секретарём общества. В 1911—1914 гг. представляет свои работы на всех выставках общества.

В 1914 г. участвует в Комиссии помощи «Художники-товарищи — воинам». Делает серию «военных» лубков со стихами В. В. Маяковского .

В 1915 г. вступил в брак со своей ученицей, художницей Еленой Фёдоровной Фёдоровой. В 1915 г. для собрания Третьяковых были приобретены два натюрморта Машкова.

В 1916 г . вошёл в члены объединения «Мир искусства».

В апреле 1916 г. экспонирует более 70 работ на «Выставке современной русской живописи», ставшей самой большой прижизненной экспозицией художника.

Постреволюционный период: 1917—1925[править | править код]

В 1917—1919 гг. после Февральской революции Машков занимался организацией профсоюза художников. После Октябрьской революции он преподавал рисование, читал курс лекций в военной школе.

В сентябре 1918 года художника избрали членом коллегии ИЗО Наркомпроса, призванной организовать отдел изобразительных искусств при Наркомпросе. Состоял в коллегии до июня 1919 г.

Вера Рохлина,

Павел Петрович Соколов-Скаля,

М. Б. Вериго

[7]

А. И. Деньшин

[8]

В 1921 г. избран председателем московского отделения общества «Мир искусства». Избран членом Советской Российской Академии художественных наук.

В 1922 г. создаёт ряд картин, в числе которых «Натюрморт с веером». Женился в третий раз на Марии Ивановне Даниловой.

В 1923 г. принял участие в «Выставке картин», организованной художниками, прежде входившими в общество «Бубновый валет». Провёл лето на даче в Островках (Сарвела) под Петроградом. Осенью посетил Крым, работал на пленэре. Среди многочисленных крымских картин художника — «Пляж в Симеизе», «Санаторий „Красные зори“», «Солнечные ванны в Крыму», «Судак. Вид на море и мыс Ай—Тодор», серия работ «Женский пляж».

В 1924 году работы Машкова экспонировались на Выставке русского искусства в Америке[9] и в Венеции, на 14 Международной выставке искусств. Пишет натюрморты: «Снедь московская. Мясо. Дичь» и «Снедь московская. Хлебы». Пишет ряд пейзажей на пленэре в Луге.

Период соцреализма: 1926—1944[править | править код]

В 1925 г. вступил в АХРР. Стал руководителем Центральной студии АХРР (пробыл им до сентября 1929 г.). Оставался в АХРР до её роспуска в 1932 г. Пишет революционные картины счастливого советского отдыха, портреты передовиков производства, среди них знаменитой Паши Ангелиной, портреты красных партизан, колхозные пейзажи и натюрморты, демонстрирующие изобилие жизни.[10]

В 1925 г. пишет картину «Ливадийский крестьянский курорт». В 1926 г. получает творческую командировку в Гурзуф. Написал работы о жизни пионерского лагеря Артек, виды Гузуфской военно- курортной станции.

В 1927 г. получает творческую командировку в Грузию и в Армению, на Земо-Авчальскую ГЭС.

Приказом Совнаркома, в 1929 году, к пятидесятилетию художника, И. И. Машкову назначена пожизненная персональная пенсия в размере 225 р. в месяц. Прекращает педагогическую деятельность.

В 1930—1934 гг. живёт в станице Михайловской, с намерением превратить её в образцово показательный социалистический городок, где «искусство было бы соединено с наукой, парк культуры со стадионом, дом отдыха с ботаническим садом, опытные поля с парашютной вышкой». Известно, что художник настоял на том, что в станице, в здании церкви, вместо иконостаса повесили портреты Ленина и Сталина, а над куполом вместо креста водрузили красный флаг; Машков написал эту церковь на одном из станичных видов. Пишет картины, отображающие лучащийся оптимизмом колхозный быт — «Колхозница с тыквами» (1930), широко воспроизводившуюся на обложках журналов и в прессе; «Девушка с табачной плантации» (1930), «Станица Михайловская», «Площадь Михайловской». В 1933 г. пишет картину «Пионерка с горном».

В 1934 г. возвращается в Москву. Пишет «программную» работу — «Привет XVII съезду ВКП (б)»), c изображениями К. Маркса, В. Ленина и И. Сталина в цветочной аранжировке.

В 1936 г. пишет картину «Советские хлебы», — хлебобулочные изделия, написанные на ней, пеклись особо по заказу художника. В 1936—1937 гг. декорирует серией панно банкетный зал гостиницы «Москва».

В 1930-е годы работы Машкова экспонировались на многочисленных выставках в Лондоне, Париже, Вене и других городах. В 1937 г. картина Машкова «Портрет красного партизана А. Е. Торшина» (1933, собрание Центрального музея Вооружённых сил), устанавливавшего в 1918 году советскую власть в Хоперском округе, куда входила станица Михайловская, и выставленная на Международной выставке в Париже, была награждена золотой медалью. В 1939 г. был награждён Бронзовой медалью «За выдающийся вклад в мировое искусство» как участник выставки, организованной корпорацией IBM в Нью-Йорке. На выставке демонстрировалась работа Машкова «Девушка с подсолнухами» («Портрет пионерки Зои Андреевой»), а картину приобрела корпорация IBM в США.

В годы Великой Отечественной войны Машков писал портреты солдат, работников Первого Московского коммунистического госпиталя в Лефортово, эвакуационно-сортировочного госпиталя № 290.[9]

Скончался 20 марта 1944 года на своей даче в Абрамцево. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.



Память[править | править код]

Имя художника носит музей изобразительных искусств в г. Волгограде

Ученики[править | править код]

Фальк Роберт Рафаилович

Мухина Вера Игнатьевна

Осьмеркин Александр Александрович

Загреков, Николай Александрович

Бабиков, Геннадий Федорович

Яновская Ольга Дмитриевна

Лабас, Александр Аркадьевич

Гончаров, Андрей Дмитриевич

Меркулов Юрий Александрович

Блюменфельд Генрих (Андрей) Матвеевич

Рублев Георгий Иосифович

Киркальди Евгения Ивановна[11]

Работы[править | править код]

Работы Машкова находятся в собраниях:

Третьяковская галерея, Москва.

Русский музей, Санкт-Петербург.

Волгоградский музей изобразительных искусств имени И. И. Машкова, Волгоград.

Ярославский художественный музей, Ярославль.

Национальный художественный музей Республики Беларусь, Минск.

Сочинский художественный музей, Сочи

Государственной Музей архитектуры им. А. В. Щусева, Москва

Стеделийк-музее в Амстердаме. Дата создания картины неизвестна, предположительно она была написана в 1912 году. В декабре 2005 года это полотно было продано на аукционе «

Сотби» за 2 миллиона

фунтов стерлингов (около 3,5 миллионов

долларов). На тот момент это была самая дорогая публично проданная картина

русского художника

[12]

[13]

Бубнового валета», которая прошла зимой 1910—1911 года Илья Машков среди двух десятков других работ представил картину «Натюрморт с фруктами» (1910). Мрачная и грубая картина сочетала в себе влияния

Поля Сезанна и

Анри Матисса, русского

лубка, росписи подносов или вывесок и следы классической живописи. Эта картина стала главным лотом на трёхдневных торгах русским искусством, которые провёл аукционный дом «

Кристис» в июне 2013 года

[14]

[15]

[16]

В ноябре 2013 года на аукционе «Кристис» была продана картина «Купальщицы» за 3,6 миллиона фунтов стерлингов[17] (с учётом комиссии — 4,114 млн фунтов стерлингов или 6,661 млн долларов США[18]).

Галерея[править | править код]

Натюрморт с фруктами. 1910

Купальщицы. 1911

Пейзаж с домиком. 1911

Натюрморт с цветами. 1912 (?)

Италия. Нерви. Пейзаж с акведуком. 1913

Город в Швейцарии. 1914

Фрукты и ягоды. 1916

Колхозница с тыквами. 1930

Натюрморт. 1934-1936. Сочинский художественный музей

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Машков // Ломбард — Мезитол — 1974. — Т. 15. — С. 540.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ilija Ivanovich Mashkov // RKDartists (нидерл.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Ilja Iwanowitsch Maschkow // Brockhaus Enzyklopädie (нем.)

↑ Илья Машков. Каталог выставки. М. : 2016.

↑ Там же.

↑ Машков, Валентин Ильич (1906—1937) Авиаконструктор. Арестован 15 апреля 1937 г. http://lists.memo.ru/d22/f171.htm Архивная копия от 1 мая 2017 на Wayback Machine

↑ Большая Советская Энциклопедия. Гл. ред. А. М. Прохоров, 3-е изд. Т. 24. Книга I. Собаки — Струна. 1976. 608 стр., илл.; 35 л. илл. и карт. (статья Соколов-Скаля, Павел Петрович)

↑ К 120-летию художника  (неопр.). Дата обращения: 11 декабря 2018. Архивировано 7 января 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Машков Илья Иванович (1881–1944)  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2015. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ И. Шеевлев./ Лихой живописец. «Другой Машков» в Третьяковке. / Российская газета, 30. 08. 2005.

↑ Чернышева Н. Модель Ильи Машкова // Третьяковская галерея : журнал. — 2010. — № 2 (27). Архивировано 25 декабря 2021 года.

↑ Татьяна Маркина. Илья Машков побил Ивана Айвазовского : [арх. 12 сентября 2022] // Коммерсантъ. — 2005. — № 227 (2 декабря). — С. 21.

↑ Феномен Машкова  (неопр.). Культура. Волгоградская правда (22 июля 2011). Дата обращения: 23 июля 2011. Архивировано 24 июля 2013 года.

↑ Татьяна Маркина. Русское для русских : [арх. 12 сентября 2022] // Коммерсантъ Weekend : журнал. — 2013. — № 20 (31 мая). — С. 24.

↑ Кристис, лот 66, (03.06.2013)  (неопр.). Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Татьяна Маркина. Установлен рекорд на русских торгах Christie’s : [арх. 12 сентября 2022] // Коммерсантъ. — 2013. — 3 июня.

↑ Татьяна Маркина. Полотна Ильи Машкова и Аристарха Лентулова проданы на Christie`s в Лондоне  (неопр.). Коммерсантъ (25 ноября 2013). Дата обращения: 16 июня 2021. Архивировано 10 декабря 2020 года.

↑ «Купальщицы» И. Машкова ушли с молотка за 6,7 млн долл.  (неопр.) РБК (25 ноября 2013). Дата обращения: 16 июня 2021.

Литература[править | править код]

Перельман В. Н. Илья Машков. — М.: Советский художник, 1957. — 106 с. — 5000 экз.

Алленов М. М. Илья Иванович Машков. — Л.: Художник РСФСР, 1973. — 44, [16] с. — (Массовая библиотечка по искусству).

Светляков К. А. Илья Машков. — М.: Арт-Родник, 2007. — 96 с. — ISBN 978-5-9561-0266-4.

Одинцова В. И. Певец природы // Историко-краеведческие записки. — Вып. 4. — Волгоград, 1977.

Поспелов Г. Г. Бубновый валет. — М.: Советский художник, 1990. — 272 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-269-00079-2.

Устав общества художников «Бубновый валет». Творчество № 2 (386) 1989.

«Бубновый валет» в русском авангарде / Авторы Фаина Балаховская, Владимир Круглов, Жан-Клод Маркадэ, Глеб Поспелов, Дмитрий Сарабьянов; переводчик Елена Лаванан; редактор Анна Лакс. — СПб.: Государственный Русский музей, Palace Editions, 2004. — 352 с. — (Государственный Русский музей. Альманах, № 92). — ISBN 5-93332-143-5, 3-935298-96-X.

Поспелов Г. Г. Бубновый валет. Примитив и городской фольклор в московской живописи 1910-х годов. — 2-е изд. — М.: Пинакотека, 2008. — 288 с. — (3000). — ISBN 978-5-903888-01-6.

Ссылки[править | править код]

Илья Машков в энциклопедии «Кругосвет»

Специфика собрания И. И. Машкова в Волгоградском музее

Коллекция И. И. Машков в Волгоградском музее

Коллекция И. И. Машков в ГТГ

Коллекция И. И. Машков в Национальном художественном музее Республики Беларусь

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты RKDartists Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Кругосвет Литовская универсальная Neue Deutsche Biographie PWN В библиографических каталогах GND : 119482274 ISNI : 000000010889027X J9U : 987007275594705171 LCCN : n83195146 NKC : xx0076058 NTA : 070338361 NUKAT : n2008112952 SUDOC : 10447789X VIAF : 37727523 WorldCat VIAF : 37727523 ULAN : 500031575

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Машков,_Илья_Иванович&oldid=136634085

Категории:

Родившиеся 29 июля

Родившиеся в 1881 году

Родившиеся в Михайловской (Волгоградская область)

Умершие 20 марта

Умершие в 1944 году

Умершие в Москве

Заслуженные деятели искусств РСФСР

Персоналии по алфавиту

Художники по алфавиту

Бубновый валет

Художники русского авангарда

Художники России XX века

Члены Общества московских художников

Мастера натюрморта Российской империи

Мастера натюрморта СССР

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Преподаватели ЗНУИ

Художники Крыма

Художники-футуристы

Художники-живописцы СССР

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Deutsch

English

Español

فارسی

Français

עברית

Հայերեն

Italiano

Nederlands

Polski

Português

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 марта 2024 в 07:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



