Коперник, Николай

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Николай Коперник» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Николай Коперник Mikołaj Kopernik Niklas Koppernigk  Имя при рождении ср.-нижн.-нем. Niklas Koppernigk Дата рождения 19 февраля 1473 ( 1473-02-19 ) Место рождения Торунь , Королевская Пруссия , Корона Королевства Польского [1] [2] […] Дата смерти 24 мая 1543 ( 1543-05-24 ) (70 лет) Место смерти Фромборк , Вармийское княжеское епископство , Королевство Польское Страна Королевство Польское [3] Научная сфера астрономия , математика , механика , экономика Место работы Падуанский университет , Краковский университет Альма-матер Болонский университет , Падуанский университет Научный руководитель Доменико Новара [4] и Леонард фон Добшютц [d] Ученики Георг Ретик Известен как создатель гелиоцентрической системы мира , первооткрыватель экономического закона Коперника — Грешема Награды и премии Международный зал космической славы [d] ( 1995 ) Автограф Цитаты в Викицитатнике Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе

польск.

Mikołaj Kopernik,

нем.

Niklas Koppernigk

[5]

19 февраля

1473,

Торунь —

24 мая

1543,

Фромборк) —

польский и немецкий

[6]

[7]

астроном,

математик,

механик,

экономист,

каноник эпохи

Возрождения. Наиболее известен как автор

гелиоцентрической системы мира

[8]

первой научной революции.

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы
1.2 Становление
1.3 Последние годы

1.3.1 Могила

2 Научная деятельность

2.1 Гелиоцентрическая система Коперника
2.2 Другие достижения в астрономии
2.3 Экономика

3 Труды

3.1 Переводы на русский язык
3.2 Художественное творчество

4 Увековечение памяти

4.1 Памятники
4.2 В честь Коперника названы
4.3 Кинофильмы и денежные купюры
4.4 Почтовые марки

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Биография[править | править код]

Ранние годы[править | править код]

Торуне, крещён в

церкви Святого Иоанна. Выходец из купеческой семьи, он рано лишился родителей. Торунь вошёл в состав

Польши всего за несколько лет до рождения Коперника, до этого же город носил имя

Пруссии, принадлежавшей

Тевтонскому Ордену.

дом, где родился Коперник

[9]

[10]

Кракова

[11]

[12]

[6]

[7]

В семье Коперника, кроме Николая, были ещё трое детей: Андрей, впоследствии каноник в Вармии, и две сестры: Барбара и Катерина. Барбара ушла в монастырь, а Катерина вышла замуж и родила пятерых детей, к которым Николай Коперник был очень привязан и заботился о них до конца своей жизни.

Лукаша Ватценроде

[13]

Краковский университет, где с одинаковым усердием изучал

математику,

медицину и

богословие, но особенно его привлекала

астрономия.

По окончании университета (1494) Коперник не получил никакого учёного звания, и семейный совет решил, что ему предстоит духовная карьера. Веским доводом в пользу такого выбора было то, что дядя-покровитель как раз был возведён в сан епископа.

Болонский университет. Помимо богословия, права и древних языков, он имел там возможность заниматься и астрономией под руководством известного астронома

Доменико Новары. Среди других профессоров в

Болонье был математик

Сципион дель Ферро, с открытий которого началось возрождение европейской математики

[14]

каноником в епархии Вармии.

В 1500 году Коперник оставил университет, вновь не получив никакого диплома или звания, и уехал в Рим. В воспоминаниях Ретика говорится, что Коперник преподавал в римском университете ряд дисциплин, включая астрономию, однако другие биографы подвергают этот факт сомнению[15]. Затем, после кратковременного пребывания на родине, уехал в Падуанский университет и продолжил изучение медицины.

В 1503 году 30-летний Коперник, наконец, завершил своё образование, сдал в Ферраре экзамены, получил диплом и учёную степень доктора канонического права. Он не спешил возвращаться и, с разрешения дяди-епископа, следующие три года занимался медициной в Падуе.

В 1506 году Коперник получил известие, возможно, надуманное, о болезни дяди. Он покинул Италию и возвратился на родину. Следующие 6 лет он провёл в епископском замке Гейльсберг, занимаясь астрономическими наблюдениями и преподаванием в Кракове. Одновременно являлся врачом, секретарём и доверенным лицом дяди Лукаша.

Становление[править | править код]

В 1512 году умер дядя-епископ. Коперник переехал во Фромборк, маленький городок на берегу Вислинского залива, где он всё это время числился каноником, и приступил к своим духовным обязанностям. В Вармийском капитуле (совете при епископе) Коперник пользовался авторитетом: был капитульным попечителем, дважды (1516—1519 и 1520—1521) был администратором капитула и управляющим имениями Вармийской епархии, активно участвовал в управлении епархией в периоды болезни её епископа Марриция Фербера, при котором состоял лекарем[16]. Научные исследования, однако, Коперник не прекратил. Северо-западная башня крепости Фромборк стала обсерваторией.

[17]

Тидеман Гизе, епископ Кульмский). В эти годы (примерно 1503—1512) Коперник распространял среди друзей рукописный конспект своей теории:

Малый комментарий о гипотезах, относящихся к небесным движениям»

Ретик опубликовал ясное изложение гелиоцентрической системы в

1539 году. По-видимому, слухи о новой теории широко разошлись уже в 1520-х годах. Работа над главным трудом —

О вращении небесных сфер»

Слухи о новом выдающемся астрономе ширились в Европе. Существует версия, не подтверждённая документально, что папа Лев X пригласил Коперника принять участие в подготовке календарной реформы (1514, реализована только в 1582 году), но он вежливо отказался[18].

Польше была введена новая монетная система, а в городе

Фромборке он построил гидравлическую машину, снабжавшую водой все дома. Лично, как врач, занимался борьбой с эпидемией чумы

1519 года. Во время

польско-тевтонской войны (1519—1521) организовал успешную оборону епископства от тевтонов. По окончании конфликта Коперник принимал участие в мирных переговорах (

1525), завершившихся созданием на орденских землях первого

протестантского государства —

герцогства Пруссия, вассала польской короны.

Последние годы[править | править код]

В 1531 году 58-летний Коперник удалился от дел и сосредоточился на завершении своей книги. Одновременно он занимался медицинской практикой (безвозмездно). Верный Ретик постоянно хлопотал о скорейшем издании труда Коперника, но оно продвигалось медленно. В 1542 году состояние учёного значительно ухудшилось, наступил паралич правой половины тела.

24 мая

1543 года в возрасте 70 лет от

инсульта. Некоторые биографы (например, Тидеман Гизе

[19]

[20]

коме.

Могила[править | править код]

2005 году были обнаружены череп и кости ног. Сравнительный ДНК-анализ этих останков и двух волос Коперника

[21]

[22]

[23]

[24]

Фромборк, где Коперник сделал свои наиболее важные открытия. По пути во Фромборк гроб прошёл через несколько городов

Варминьско-Мазурского воеводства —

Добре-Място,

Лидзбарк-Варминьски,

Орнета,

Пененжно и

Бранево, с которыми Коперник был связан в ходе своей деятельности.

22 мая

2010 года останки великого учёного были захоронены в кафедральном соборе Фромборка. Торжественную церемонию провёл примас Польши, архиепископ Гнезненский

Юзеф Ковальчик. Захоронение останков также было приурочено к празднованию 750-летия города

[25]

Научная деятельность[править | править код]

Гелиоцентрическая система Коперника[править | править код]

Основная статья: 

О вращении небесных сфер

См. также: 

Гелиоцентрическая система мира

сфера неподвижных звёзд.  2.

Сатурн. 30 летнее вращение.  3.

Юпитер. 12 летнее вращение.  4.

Марс. Двухлетнее вращение.  5.

Земля. Годовое вращение с лунной орбитой.  6.

Венера. Девятимесячное.  7.

Меркурий. 80 дневное.  Солнце.

Птолемеевой системе мира, Коперник поражался её сложности и искусственности и, изучая сочинения древних философов, особенно

Никиты Сиракузского и

Филолая, он пришёл к выводу, что не Земля, а Солнце должно быть неподвижным центром

Вселенной

[26]

эпициклы и

деференты древних для объяснения неравномерности движений.

Птолемея, на полученные последним конкретные геометрические и числовые закономерности. Так, в модели Птолемея все планеты подчинялись общему (хотя и непонятному в рамках

геоцентризма) закону:

радиус-вектор любой планеты в эпицикле всегда совпадал с радиус-вектором

Земля —

Солнце, а движение по эпициклу для верхних планет (

Марс,

Юпитер,

Сатурн) и по деференту для нижних (

Меркурий,

Венера) происходило с единым для всех планет годичным периодом. В модели Коперника данный закон получил простое и логичное объяснение

[27]

О вращении небесных сфер»

лат.

De revolutionibus orbium coelestium). Сочинение издано в

Нюрнберге в

1543 году; оно печаталось под наблюдением лучшего ученика Коперника,

Ретика.

В предисловии к книге Коперник пишет:

Принимая в соображение, какой нелепостью должно показаться это учение, я долго не решался напечатать мою книгу и думал, не лучше ли будет последовать примеру пифагорейцев и других, передававших своё учение лишь друзьям, распространяя его только путём предания.

De revolutionibus orbium coelestium»

Нюрнбергский теолог Андреас Озиандер, которому Ретик поручил печатание книги Коперника, из осторожности снабдил её анонимным предисловием, в котором объявил новую модель условным математическим приёмом, придуманным для сокращения вычислений. Одно время это предисловие приписывалось самому Копернику, хотя тот в ответ на просьбу Озиандера сделать подобную оговорку решительно отказался. Вслед за предисловием следуют хвалебное письмо кардинала Шёнберга[en] и посвящение папе Павлу III.

По структуре главный труд Коперника почти повторяет «Альмагест» в несколько сокращённом виде (6 книг вместо 13). В первой книге (части) говорится о шарообразности мира и Земли, а вместо положения о неподвижности Земли помещена иная аксиома: Земля и другие планеты вращаются вокруг оси и обращаются вокруг Солнца. Эта концепция подробно аргументируется, а «мнение древних» убедительно опровергается. С гелиоцентрических позиций он без труда объясняет возвратное движение планет.

Коперник придавал Земле три вращения: первое — вращение Земли вокруг своей оси с угловой скоростью ω; второе (со скоростью ω′) — вокруг оси мира, которая перпендикулярна плоскости земной орбиты и проходит через её центр; третье (с противоположно направленной скоростью ω′′) — вокруг оси, параллельной оси мира и проходящей через центр Земли. Два последних вращения образуют (при точном совпадении ω′ и ω′′ по величине) пару вращений, эквивалентную поступательному движению Земли вокруг Солнца по круговой орбите[28].

De revolutionibus orbium coelestium»

Во второй части труда Коперника даются сведения по сферической тригонометрии и правила вычисления видимых положений звёзд, планет и Солнца на небесном своде.

прецессии равноденствий, которая укорачивает

тропический год (от равноденствия до равноденствия) по сравнению с

сидерическим (возвращение к тому же положению относительно

неподвижных звёзд) и приводит к перемещению линии пересечения

экватора с

эклиптикой, что изменяет

эклиптическую долготу звезды на один градус в столетие. Эту

прецессию теория Птолемея в принципе не могла объяснить

[29]

кинематическое объяснение (показав себя весьма искушённым

механиком): он предположил, что угловая скорость ω′′ не в точности равна ω′, а немного от неё отличается; разность этих угловых скоростей и проявляется в прецессии равноденствий

[28]

В четвёртой части говорилось о Луне, в пятой — о планетах вообще, а в шестой — о причинах изменения широт планет. В книге также содержались звёздный каталог, оценка размеров Солнца и Луны, расстояния до них и до планет (близкие к истинным), теория затмений. Система Коперника (в отличие от системы Птолемея) давала возможность определить отношения радиусов планетных орбит. Этот факт, а также и то, что в описании движения планет выбрасывался первый и самый важный эпицикл, делало систему Коперника более простой и удобной, чем птолемеевская[30].

Гелиоцентрическая система в варианте Коперника может быть сформулирована в семи утверждениях:

орбиты и небесные сферы не имеют общего центра;

центр Земли — не центр Вселенной, но только центр масс и орбиты Луны;

все планеты движутся по орбитам, центром которых является Солнце, и поэтому Солнце является центром мира;

расстояние между Землёй и Солнцем очень мало по сравнению с расстоянием между Землёй и неподвижными звёздами;

суточное движение Солнца — воображаемо, и вызвано эффектом вращения Земли, которая поворачивается один раз за 24 часа вокруг своей оси, которая всегда остаётся параллельной самой себе;

Земля (вместе с Луной), как и другие планеты, обращается вокруг Солнца, и поэтому те перемещения, которые, как кажется, делает Солнце (суточное движение, а также годичное движение, когда Солнце перемещается по Зодиаку) — не более чем эффект движения Земли;

это движение Земли и других планет объясняет их расположение и конкретные характеристики движения планет.

Коперник. Беседа с Богом. Картина

Яна Матейко, 1872

Эти утверждения полностью противоречили господствовавшей на тот момент геоцентрической системе. Хотя, с современной точки зрения, модель Коперника недостаточно радикальна. Все орбиты в ней круговые, движение по ним равномерное, так что эпициклы сохранялись (хотя их стало меньше, чем у Птолемея). Механизм, обеспечивавший движение планет, также оставлен прежним — вращение сфер, к которым планеты прикреплены. На границу мира Коперник поместил сферу неподвижных звёзд. Строго говоря, модель Коперника даже не была гелиоцентрической, так как Солнце он расположил не в центре планетных сфер.

Реальное движение планет (особенно Марса) не является круговым и равномерным, и техника эпициклов была неспособна надолго согласовать модель с наблюдениями. Из-за этого таблицы Коперника (первоначально более точные, чем таблицы Птолемея) вскоре существенно разошлись с наблюдениями, что немало озадачило и охладило восторженных сторонников новой системы. Точные гелиоцентрические (Рудольфовы) таблицы издал позже Иоганн Кеплер, который открыл истинную форму орбит планет (эллипс), а также признал и математически выразил неравномерность их движения.

И всё же модель мира Коперника была колоссальным шагом вперёд и сокрушительным ударом по архаичным авторитетам. Низведение Земли до уровня рядовой планеты определённо подготавливало (вопреки Аристотелю) ньютоновское совмещение земных и небесных природных законов.

Реформацией, первоначально снисходительно отнеслась к новой астрономии, тем более что вожди протестантов (

Мартин Лютер,

Меланхтон) отнеслись к ней резко враждебно

[31]

нем.

Luthers Tischreden) (изданных после смерти Лютера) приводится следующее его высказывание:

Говорят о каком-то новом астрологе, который доказывает, будто Земля движется, а небо, Солнце и Луна неподвижны; будто здесь происходит то же, что при движении в повозке или на корабле, когда едущему кажется, что он сидит неподвижно, а земля и деревья бегут мимо него. Ну, да ведь теперь всякий, кому хочется прослыть умником, старается выдумать что-нибудь особенное. Вот и этот дурак (нем. Narr) намерен перевернуть вверх дном всю астрономию[32].

Благожелательное отношение Ватикана к гелиоцентризму в первой половине XVI века было связано и с тем, что для предстоящей реформы календаря были полезны наблюдения Солнца и Луны, содержащиеся в книге Коперника[33]. Папа Климент VII даже прослушал в 1533 году лекцию о гелиоцентрическом подходе, подготовленную учёным кардиналом Вигманштадтом. Хотя отдельные епископы уже тогда выступили с яростной критикой гелиоцентризма как опасной богопротивной ереси.

В 1616 году, при папе Павле V, католическая церковь официально запретила придерживаться и защищать теорию Коперника как гелиоцентрическую систему мира, поскольку такое истолкование противоречит Писанию, хотя гелиоцентрической моделью по-прежнему разрешалось пользоваться для математических расчётов движения планет. Теологическая комиссия экспертов по запросу инквизиции рассмотрела два положения, вобравшие в себя суть учения Коперника и вынесла следующий вердикт[34]:

Предположение I: Солнце является центром мироздания и, следовательно, неподвижно. Все считают, что это заявление нелепое и абсурдное с философской точки зрения, и кроме того формально еретическое, так как выражения его во многом противоречат Священному Писанию, согласно буквальному смыслу слов, а также обычному толкованию и пониманию Отцов Церкви и учителей богословия.

Предположение II: Земля не есть центр мироздания, она не является неподвижной и движется как целостное (тело) и к тому же совершает суточное обращение. Все считают, что это положение заслуживает такого же философского осуждения; с точки зрения богословской истины, оно, по крайней мере, ошибочно в вере.

Оригинальный текст 

показать

Propositio I: Sol est centrum et omnino immobilis motu locali. Censura: omnes dixerunt dictam propositionem esse stultam et absurdam in philosophia et formaliter hereticam, quatenus contradicit expresse sententiis sacrae Scripturae in multis locis, secundum proprietatem verborum et secundum expositionem et sensum SS, Patrum et theologorum doctorum.

Propositio II: Terra non est centrum mundi nec immobilis, sed secundum se totam movetur etiam motu diurno. Censura: omnes dixerunt hanc propositionem recipere eandem censuram in philosophia et spectando veritatem theologicam ad minus esse in fide erroneam..

— 

O. Pedersen, Galileo and the Council of Trent: The Galileo Affair Revisited, Journal for the History of Astronomy, p.1

Самым известным следствием этого решения в XVII веке стал суд над Галилеем (1633 год), нарушившим церковный запрет в своей книге «Диалоги о двух главнейших системах мира».

1616 году она была внесена в римский

индекс запрещённых книг с пометкой «до исправления». Требуемые цензурные поправки, которые необходимо было внести владельцам книги для возможности дальнейшего использования, были обнародованы в

1620 году. Эти исправления в основном касались утверждений, из которых следовало, что гелиоцентризм является не просто математической моделью, но отражением реальности. Сохранилось множество экземпляров первого (

Нюрнберг, 1543), второго (

Базель,

1566) и третьего (

Амстердам,

1617) изданий, принадлежавших, в частности, известным астрономам и другим историческим личностям, в которых владельцы выполнили предписания цензуры с разной степенью лояльности: от полного затушёвывания требуемых фрагментов Коперника и надписывания рекомендуемого текста, до полного игнорирования предписаний. Около 2/3 сохранившихся копий из Италии были исправлены их владельцами, в то время как подавляющее большинство копий из других стран не правились. Испанский

индекс запрещённых книг явным образом разрешал книгу. Интересно, что экземпляры второго и третьего издания привезли в Китай иезуитские миссионеры в

1618 году во время формального действия запрета. Книга была исключена из римского Индекса запрещённых книг в

1835 году

[35]

Другие достижения в астрономии[править | править код]

Коперник один из первых высказал мысль о всемирном тяготении. В его книге (часть I, глава IX) говорится:

Я думаю, что тяжесть есть не что иное, как некоторое стремление, которым Божественный Зодчий одарил частицы материи, чтобы они соединялись в форме шара. Этим свойством, вероятно, обладают Солнце, Луна и планеты; ему эти светила обязаны своей шаровидной формой.

Вопреки распространённому мнению, Коперник не предсказывал, что Венера и Меркурий имеют фазы, подобные лунным[36].

Экономика[править | править код]

Коперник обратил внимание на закономерность, известную как Закон Коперника — Грешема (независимо обнаружен также английским банкиром Томасом Грешемом). Согласно этому принципу, более устойчивые по своему курсу деньги (например, золотые) будут вытесняться из обращения, так как люди будут накапливать в них сбережения, а в реальном обороте будут участвовать «худшие» (например, медные) деньги. Следует заметить, что такой эффект наблюдается только в том случае, если государство установило фиксированный курс обмена золота к меди (или серебру). В условиях действительно свободного обмена золота на медь (серебро) и обратно никакие деньги не являются «хорошими» или «плохими» и вследствие этого не вытесняются с рынка одни другими.

Труды[править | править код]

Малый комментарий (Commentariolus), Гейльсберг, 1509.

N.C. Meditata XV, 1517.

Tractatus de monetis, 1519.

Monetae cudendae ratio, 1528.

De Revolutionibus Orbium Coelestium — Нюрнберг, 1543.

Полное собрание сочинений Коперника издано Яном Барановским в Варшаве в 1854 году на латинском и польском языках.

Переводы на русский язык[править | править код]

Коперник Н. О вращениях небесных сфер. Малый комментарий. Послание против Вернера. Упсальская запись / Перевод И. Н. Веселовского. — М.: Наука, 1964. — 646 с. — (Классики науки).
Приложение: Ретик Г. И. Первое повествование.

Художественное творчество[править | править код]

В 1509 году Коперник опубликовал собственноручный перевод с греческого на латинский 18 писем византийского историка VII века Феофилакта Симокатты. Письма имеют нравоучительный, буколический и любовный характер, в предисловии Коперник особо отметил их нравственную чистоту[37].

Увековечение памяти[править | править код]

Памятники[править | править код]

в Варшаве работы Торвальдсена

в Варшаве

в Кракове

в Торуне

в Ольштыне

в Лодзи

в Монреале

в Чикаго

в Страсбурге

в Зальцбурге

Варшаве,

Кракове,

Торуне и

Регенсбурге, позднее также в

Ольштыне,

Гданьске и

Вроцлаве. На центральной площади польского

Торуня стоит памятник Копернику, на котором есть надпись: «Остановивший Солнце — сдвинувший Землю»

[38]

Памятник Николаю Копернику установлен также в городе Калининграде, возле БФУ им. И. Канта[39], так как в 1541 году почти месяц великий астроном в качестве врача был в Кёнигсберге по приглашению герцога Альбрехта. В Калининграде есть и улица Коперника[40].

В честь Коперника названы[править | править код]

Химический элемент № 112 — «коперниций»[41][42].

Звезда в созвездии Рака.

Малая планета (1322) Коперник (Coppernicus). Здесь необходимо пояснение: двойное p в названии соответствует фамилии отца Коперника (Koppernigk, Копперниг), а также латинской подписи самого Коперника в начале жизни: Coppernicus. В последние годы Коперник сократил подпись до Copernicus.

Кратер на Луне.

Коперниковский период в лунной истории.

Кратер на Марсе.

Орбитальная астрономическая обсерватория OAO-3 (1972—1981).

Университет в Торуне.

Кубинская пальма[en][43].

Принцип Коперника.

Международный аэропорт города Вроцлава.

Первый самолёт Ил-62 Польских авиалиний

Центр науки «Коперник» с планетарием «Небо Коперника» и близлежащей одноимённой станцией метро в Варшаве.

Улицы Коперника в разных городах Польши, а также в Москве, Киеве, Львове, Ровно, Алма-Ате и других городах разных стран.

Имя Николая Коперника носило рефрижераторное судно Латвийского Морского Пароходства.

Кинофильмы и денежные купюры[править | править код]

В 1972 году появился польско-немецкий историко-биографический кинофильм «Коперник» (в главной роли Анджей Копичиньский), поставленный к 500-летию со дня рождения учёного. В 2011 был выпущен польский мультфильм «Звезда Коперника» («Gwiazda Kopernika»).

Изображение Коперника было помещено на польскую купюру 1000 злотых (1979 год).

Почтовые марки[править | править код]

Третий Рейх, 1942

СССР, 1955

ФРГ, 1973

ГДР, 1973

Первая почтовая марка с изображением Коперника появилась в Польше и была приурочена к 450-летию учёного (1923). После нацистской оккупации Польши, в 1942 году, администрация образованного на польской территории «Генерал-губернаторства» выпустила марку к 400-летию смерти учёного. После войны марки выпустили Китай (1953), СССР (1955), Франция (1957), Парагвай (1965), а Польша в период 1969—1973 годов выпускала по марке каждый год[44].

В 1973 году во всемирном масштабе отмечалось 500-летие Коперника, 47 стран выпустили около 200 марок и почтовых блоков (даже Ватикан выпустил четыре марки). Ещё один юбилей наступил в 1993 году (450-летие со дня смерти) 15 стран отметили его выпуском около 50 марок и почтовых блоков[44].

См. также[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Коперниковская революция

Аристарх Самосский

Галилео Галилей

Джордано Бруно

Иоганн Кеплер

Георг Иоахим Ретик

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Коперник Николай // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ http://www.bbc.co.uk/news/in-pictures-17833144

↑ http://www.historyorb.com/people/nicolaus-copernicus

↑ Математическая генеалогия — 1997.

↑ Angus Armitage. Copernicus and Modern Astronomy Архивная копия от 14 марта 2018 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Davies, Norman. God's playground. A History of Poland in Two Volumes (англ.). — Oxford University Press, 2005. — Vol. II. — P. 20. — ISBN 0-19-925340-4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Miłosz, Czesław. The history of Polish literature (англ.). — 2. — University of California Press, 1983. — P. 37. — ISBN 0-520-04477-0.

↑ Коперник // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ См., например, Своих в обиду не давать! Архивная копия от 16 февраля 2009 на Wayback Machine

↑ Польский историк и астроном К. Рудницкий сообщает, что мать Коперника была немка Архивная копия от 1 августа 2020 на Wayback Machine («his mother a German woman»). См. Konrad Rudnicki. The Cosmological Principles, 1995. Chapter 3.

↑ Rabin Sh. Stanford Encyclopedia of Philosophy  (неопр.). Дата обращения: 12 ноября 2017. Архивировано 11 декабря 2016 года.

↑ Goddu, André. Copernicus and the Aristotelian tradition: Education, Reading, and Philosophy in Copernicus's Path to Heliocentrism (англ.). — Leiden, Netherlands: Brill, 2010. — P. 9, note 23: «He note nothing in Polish». — ISBN 978-90-04-18107-6.

↑ Энгельгардт М. А. Николай Коперник. Глава 3.

↑ Диас, 2015, с. 58—60.

↑ Баев К. Л. Коперник, 1935, с. 27..

↑ К 500-летию со дня рождения, 1973, с. 13, 26.

↑ Энгельгардт М. А. Николай Коперник. Глава 4.

↑ Коперник. О вращениях небесных сфер, 1964, с. 553..

↑ См. Человек, который сдвинул Землю. Архивная копия от 6 августа 2009 на Wayback Machine

↑ Энгельгардт М. А. Николай Коперник. Глава 6.

↑ В Польше перезахоронены останки Коперника  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ ВЗГЛЯД / Найдена могила Коперника  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 9 октября 2021 года.

↑ MEMBRANA: Обнаружена могила Николая Коперника  (неопр.). Дата обращения: 14 января 2009. Архивировано из оригинала 16 февраля 2009 года.

↑ Коперник смотрел на мир голубыми глазами  (неопр.). Дата обращения: 10 июля 2009. Архивировано 13 июля 2009 года.

↑ Коперник будет перезахоронен  (неопр.). Дата обращения: 20 мая 2010. Архивировано 25 мая 2010 года.

↑ Аристарха Коперник в своём труде не упоминает ни разу — в рукописи это имя присутствовало, но из окончательного варианта было вычеркнуто. Возможно, Коперник посчитал опасным ссылаться на философа «дурной репутации».

↑ Еремеева, 1986, с. 267.

↑ Перейти обратно: 1 2 Веселовский, 1974, с. 79—80.

↑ Веселовский, 1974, с. 77—78.

↑ Веселовский, 1974, с. 81.

↑ Баев К. Л. Коперник, 1935, с. 89—90..

↑ Коперник. Галилей. Кеплер. Лаплас и Эйлер. Кетле: Биогр.повествования / Сост., общ. ред. Н.Ф.Болдырева; Послесл. А.Ф.Арендаря. — Челябинск: Урал, 1997. — 456 с. — ISBN 5-88294-071-0.

↑ Баев К. Л. Коперник, 1935, с. 184—185..

↑ А. Фантоли, Галилей: в защиту учения Коперника и достоинства Святой Церкви. — М.: МИК, 1999. — С. 161.(неточности перевода скорректированы)

↑ O. Gingerich. The book nobody read. Chasing the Revolutionibus of Nicolaus Copernicus. Penguin books, 2004

↑ Edward Rosen. Глава 10. // Copernicus and His Successors. — Continuum, 1995. — С. 81—97. — ISBN 1-85285-071-X, 9781852850715.

↑ Диас, 2015, с. 97—98.

↑ Николай Иванович Лобачевский  (неопр.). Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Памятник Николаю Копернику  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2021. Архивировано 9 октября 2021 года.

↑ «Кёнигсберг в деталях»: Оберрольберг — улица Коперника  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2021. Архивировано 9 октября 2021 года.

↑ Element 112 is Named Copernicium  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2013. Архивировано из оригинала 27 ноября 2012 года.

↑ ИЮПАК: 112-й элемент таблицы Менделеева официально назван коперницием Архивная копия от 9 октября 2021 на Wayback Machine.

↑ Коперниция крупноязыкая  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Знаменитые астрономы на почтовых марках  (неопр.) (2000). Дата обращения: 26 сентября 2014. Архивировано 23 мая 2015 года.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Амбарцумян В. А. Коперник и современная астрономия. Доклад на Юбилейном заседании Общего собрания Академии наук СССР, посвящённом 500-летию со дня рождения Н.Коперника, 6 марта 1973 г. «Вестник Академии наук СССР», № 5, 1973, стр. 46—56.

Ахутин А. В. Новация Коперника и коперниканская революция // Ахутин А. В. Тяжба о бытии. — М.: РФО, 1997. — С. 181—243.

Баев К. Л. Коперник. — М., 1935. — 216 с. — (Жизнь замечательных людей, выпуск 7 (55)).

Белый Ю. А. [www.astro-cabinet.ru/library/IAI_12/Iai_12_Ogl.htm Коперник, коперниканизм и развитие естествознания]. ИАИ, Вып. XII. — С. 15.

Веселовский И. Н. Очерки по истории теоретической механики. — М.: Высшая школа, 1974. — 287 с.

Веселовский И. Н., Белый Ю. А. Коперник, 1473—1543. — М.: «Наука», 1974.

Герасименко М. П. Николай Коперник — выдающийся экономист эпохи раннего капитализма. — К.: Изд-во АН УССР, 1953.

Гребеников Е. А. Николай Коперник. — М.: «Наука», 1982.

Диас, Хосе Луис Уэртас. По кругу с Землёй. Коперник. Гелиоцентризм // Наука. Величайшие теории. — М.: Де Агостини, 2015. — Вып. 16. — ISSN 2409-0069.

Дмитриев И. С. Искушение святого Коперника: ненаучные корни научной революции. — Издательство С.-Петербургского университета, 2006.

Еремеева А. И. Памятные даты истории астрономии в 1987 году // Астрономический календарь на 1987 г. — М.: Наука, 1986. — С. 262—268.

Идельсон Н. И. Этюды по истории небесной механики. — М.: Наука, 1975. — 495 с. — (Из истории мировой культуры).

Колчинский И.Г., Корсунь А.А., Родригес М.Г. Астрономы: Биографический справочник. — 2-е изд., перераб. и доп. — Киев: Наукова думка, 1986. — 512 с.

Левин А. Человек, который сдвинул Землю // Популярная механика. — 2009. — № 6.

Николай Коперник (1473—1543). К четырёхсотлетию со дня смерти. — М.—Л.: Изд. АН СССР, 1947.

Николай Коперник. К 500-летию со дня рождения (1473—1973). Сборник статей. — М.: Наука, 1973. — 224 с.

Райтсмен Б. Коперник — великий преобразователь астрономии // Земля и Вселенная. — 1986. — № 3.

Храмов Ю. А. Коперник Николай // Физики : Биографический справочник / Под ред. А. И. Ахиезера. — Изд. 2-е, испр. и доп. — М. : Наука, 1983. — С. 140. — 400 с. — 200 000 экз. .

Хютт В. Коперник // Философский энциклопедический словарь  / Гл. редакция: Л. И. Ильичёв, П. Н. Федосеев, С. М. Ковалёв, В. Г. Панов. — М.: Советская Энциклопедия, 1983. — С. 279.

Энгельгардт М. А. Николай Коперник. В книге: Коперник. Галилей. Кеплер. Лаплас и Эйлер. Кетле. Биографические повествования (библиотека Ф. Павленкова, том 21, стр. 5—73). — Челябинск, «Урал», 1997.

Armitage, Angus. The World of Copernicus. — New York: Mentor Books  (англ.) (рус., 1951.

Armitage, Angus. Copernicus, the founder of modern astronomy (англ.). — Dorset Press, 1990. — ISBN 978-0-88029-553-6.

Eric Temple Bell. The development of mathematics. — New York: Dover Publications, 1992. — ISBN 978-0-486-27239-9.

Bieńkowska, Barbara. The Scientific World of Copernicus: On the Occasion of the 500th Anniversary of His Birth, 1473—1973. — Springer, 1973. — ISBN 978-90-277-0353-8.

Biskup, Marian. Regesta Copernicana: (calendar of Copernicus' papers) (польск.). — Ossolineum, 1973.

Carrier, Martin. Nikolaus Kopernikus. — C. H. Beck, 2001. — ISBN 978-3-406-47577-1.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Sheila Rabin. Николай Коперник в Стендфорской Философской Энциклопедии, 19 November 2005 (англ.)

Gagné, Marc Texts from The Galileo Affair: A Documentary History  (неопр.). West Chester University course ESS 362/562 in History of Astronomy. Дата обращения: 15 января 2008. Архивировано 30 сентября 2007 года.

Lindberg, David C.  (англ.) (рус.; Numbers, Ronald L.  (англ.) (рус.. Beyond War and Peace: A Reappraisal of the Encounter between Christianity and Science (англ.) // Church History : journal. — 1986. — Vol. 55, no. 3. — P. 338—354. — doi:10.2307/3166822. — JSTOR 3166822.

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты Математическая генеалогия zbMATH Open Архив по истории математики Мактьютор Проект «Гутенберг» Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Кирилла и Мефодия Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Православная Стэнфордская философская Хорватская Allgemeine Deutsche Biographie Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90089371 BNC : a10488236 BNE : XX1721463 BNF : 118976048 CiNii : DA01006239 CONOR : 14384483 EGAXA : vtls001864127 GND : 118565273 GTAA : 90380 ICCU : CFIV036566 ISNI : 0000000110290900 J9U : 987007309576405171 LCCN : n79039943 LNB : 000060583 NDL : 00464903 NKC : nlk20010099553 NLA : 35031073 NLG : 183277 NLP : : a0000001079351 NSK : 000048950 NTA : 068445598 NUKAT : n95205933 PTBNP : 20177 РГБ : 000100358 (рус.) , 000100359 LIBRIS : hftwqr412d54qvz SUDOC : 026798298 VcBA : 495/19988 VIAF : 71389288 WorldCat VIAF : 71389288 РНБ : 7779744

показать Николай Коперник Научные  достижения Гелиоцентрическая система мира ( Коперниковский гелиоцентризм ) • Коперниковская революция Публикации Малый комментарий • О вращении небесных сфер • Locationes mansorum desertorum • Monetae cudendae ratio • Переводы ( Феофилакт Симокатта ) Семья Лукаш Ватценроде-старший (дед) • Лукаш Ватценроде (дядя) Связанные темы Nicolaus Copernicus Gesamtausgabe • Коперник. Беседа с Богом • Закон Коперника — Грешема • Принцип Коперника • Памятники ( Торунь • Краков • Варшава )  • Коперниций • Кратер Коперник

показать Механики XV—XVII веков Леонардо да Винчи • Николай Коперник • Доминго де Сото • Джамбатиста Бенедетти • Гвидобальдо дель Монте • С. Стевин • Г. Галилей • И. Кеплер • Д. Б. Балиани • И. Бекман • Р. Декарт • Ж. Роберваль • Б. Паскаль • Х. Гюйгенс • Р. Гук • И. Ньютон • Г. В. Лейбниц • П. Вариньон

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Коперник,_Николай&oldid=136998249

Категории:

Родившиеся 19 февраля

Родившиеся в 1473 году

Родившиеся в Торуне

Умершие 24 мая

Умершие в 1543 году

Персоналии по алфавиту

Умершие во Фромборке

Учёные по алфавиту

Экономисты по алфавиту

Экономисты Польши

Астрономы по алфавиту

Астрономы Польши

Астрономы XVI века

Математики по алфавиту

Математики Польши

Математики XVI века

Механики по алфавиту

Механики Польши

Механики XVI века

Экономисты XVI века

Николай Коперник

Военные Польши

Выпускники Болонского университета

Выпускники Падуанского университета

Выпускники Феррарского университета

Персоналии:Вармия

Похороненные в Варминьско-Мазурском воеводстве

Космология

Учёные Эпохи Возрождения

Каноники Польши

Писатели Польши XVI века

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с оригиналом имени без шаблона lang-XX

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Kotava

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Bislama

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Hausa

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 19:24.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



