59°55′39″ с. ш. 30°21′12″ в. д.HGЯO

Российский государственный музей Арктики и Антарктики

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Российский государственный музей Арктики и Антарктики  Дата основания 1930 Дата открытия 1930 Местонахождение Санкт-Петербург Адрес улице Марата , д. 24а Директор Дукальская Мария Васильевна Сайт polarmuseum.ru Wikimedia | © OpenStreetMap Wikimedia | © OpenStreetMap Медиафайлы на Викискладе

музей в

Санкт-Петербурге, посвящённый историческим страницам научных исследований

Арктики и

Антарктики, а также прилегающих к

Арктике советских и российских территорий и

Северного морского пути. С 1998 года находится в ведении

Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды

[1]

[2]

Музей расположен в здании бывшей единоверческой Никольской церкви, построенной в 1820—1838 годы по проекту архитектора Авраама Мельникова (закрыта в 1931 году)[2][3].

Содержание

1 История

2 Фонды и экспозиция

3 Научная и экспозиционная деятельность

4 Конфликт с РПЦ за здание музея

5 Проекты развития

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История[править | править код]

Созданию музея предшествовало широкомасштабное научное исследование Арктики советскими учёными, развернувшееся после основания в 1920 году Северной научно-промысловой экспедиции (Севэкспедиции), которая в 1925 году была преобразована в Институт по изучению Севера — ныне Арктический и антарктический научно-исследовательский институт. Помимо непосредственно исследований, институт вёл просветительскую работу, информируя население СССР о достижениях в освоении и изучении Арктики — в том числе через временные выставки в различных городах[2][4][5].

Фонтанного дома, где на тот момент находился институт, и использовалась только для временных выставок. В 1933 году

Ленсовет передал в аренду институту для устройства музея здание закрытой двумя годами ранее

Никольской единоверческой церкви на

улице Марата. Музей получил собственное помещение и затем на протяжении 1934—36 годов готовил постоянную экспозицию. В это же время под руководством архитектора

Александра Сивкова велась реконструкция здания бывшей церкви под нужды музея. В разработке научной концепции и экспозиции музея участвовали учёные и исследователи Арктики —

Отто Шмидт,

Юлий Шокальский, ведущие научные сотрудники ВАИ —

Сергей Обручев,

Владимир Визе,

Всеволод Берёзкин,

Алексей Лактионов,

Леонид Балакшин,

Михаил Ермолаев. 8 января 1937 года состоялось открытие музея для посетителей. Первым его директором стал художник и полярный исследователь

Николай Пинегин

[2]

[4]

[5]

[3]

Александр Сибиряков» всего за одну навигацию 1932 года всего

Северного морского пути, спасение экспедиции парохода «

Челюскин» в 1933 году,

трансарктический перелёт под руководством

Валерия Чкалова в 1937 году, экспедиция первой в мире

дрейфующей станции «

Северный полюс-1» в 1937—1938 годах. Все эти события значительно расширяли научно-исследовательскую и экспозиционную базу музея. В частности, в 1936 году в фонды музея поступил самолёт-амфибия

Ш-2, который находился на борту парохода «Челюскин» — в книге поступлений музея он числится под номером 1. А в 1938 году экспонатом музея стала

палатка и личные вещи членов экспедиции станции «Северный полюс-1». Советским полярным экспедициям было рекомендовано после возвращения из Арктики передавать часть вещей музею Арктики. Экспозиция музея первоначально включала в себя три отдела: «Естественные производительные силы Арктики», «Хозяйственно-экономическое освоение Арктики и Северного морского пути» и «Национально-культурное строительство Арктики». К началу 1940-х годов фонды музея насчитывали около 10 тысяч единиц, а в начале 1941 года музей провёл выездную выставку «Советская Арктика», которая экспонировалась в

Новгороде,

Боровичах и

Калинине

[2]

[4]

[5]

Хатангского залива

Великой Отечественной войны к 1 сентября 1941 года музей был законсервирован, и часть фондов, включая наиболее ценные экспонаты, была вывезена в

Красноярск, куда был эвакуирован Арктический институт. Экспонаты были временно приняты в

Красноярский краеведческий музей, где использовались для проведения выставок, самой крупной из которых стала «Завоёванная Арктика». В 1944 году эвакуированные экспонаты вернулись в Ленинград. 10 февраля 1946 года открылась временная экспозиция музея. Тогда же начался капитальный ремонт здания музея, продолжавшийся три года. За время ремонта была подготовлена научная концепция музея, учитывающая новые данные об Арктике и новые поступления в музейные фонды. В её разработке, как и в 1930-е годы, участвовали сотрудники Арктического института. В художественном оформлении музея принимали участие ленинградские художники

Лев Богомолец,

Михаил Платунов,

Михаил Успенский,

Иван Цепалин. 12 марта 1950 года открылась постоянная экспозиция музея

[2]

[4]

[5]

В 1950-е годы проходило интенсивное освоение Антарктиды советскими исследователями, и в соответствии с этим расширялась научная сфера музея. Его коллекция пополняться предметами из антарктических экспедиций, затем был создан отдел, посвящённый южному континенту. Наконец, в июле 1958 года музей стал называться музеем Арктики и Антарктики[2][4][5][3].

В последующие десятилетия коллекция музея по-прежнему пополнялась из института. Значимое число предметов преподносили в дар музею полярники, лётчики, капитаны судов, фотографы, художники, журналисты. Больше в коллекции музея становилось предметов, связанных с освоением Крайнего Севера в более ранние времена — к примеру, находки, сделанные при археологических раскопках города Мангазея[2][4][5].

2 февраля 1998 года музею был присвоен статус «Российский государственный музей Арктики и Антарктики». Он был выведен из подчинения Арктического и Антарктического НИИ и передан в ведение Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды (Росгидромет). Тогда же музей возглавил российский полярный исследователь и путешественник Виктор Боярский, занимавший должность директора до 2016 года[2][4][5].

Фонды и экспозиция[править | править код]

Владимир Санин совершил поход к берегам Антарктиды

полярной станции

Таймыре, коллекция

декоративно-прикладного искусства

народов Севера, коллекция предметов изобразительного искусства студентов

Института народов Севера 1930-х годов и комплекс предметов оборудования и снаряжений дрейфующей станции «Северный полюс-1». Постоянная экспозиция музея насчитывает 20 тысяч предметов, разделённых на три отдела: «Природа Арктики», «История исследования и освоения Северного морского пути» и «Антарктика»

[2]

[5]

[6]

[7]

Отдел «Природа Арктики» освещает физико-географические особенности Арктики, её животный и растительный мир. Центральное место в нём занимает макет «Арктика» — сегмент глобуса с рельефной картой Арктики до 60-й параллели северной широты, созданный в 1936 году по картографическим материалам Юлия Шокальского. В те же годы были выполнены размещённые в этом отделе диорамы «Тундра зимой», «Тундра летом», «Птичий базар», «Лежбище моржей», «Ледник Шокальского на Новой Земле» и «Пролив Маточкин Шар»[6][2].

Средних веков до наших дней. Открывает его фрагмент

поморского

коча и реконструированная одежда мореходов XV—XVI веков. Выставлены в экспозиции найденные исследователями в разных местах личные вещи участников арктических экспедиций XVI—XVIII столетий, в частности, деревянная посуда из снаряжения

Ленско-Енисейского отряда

Великой Северной экспедиции 1730-х годов. Особое место в экспозиции уделено советским полярным экспедициям 1930-х годов: выставлены их личные вещи, приборы, которые использовались в экспедициях, фотографии. Наиболее выдающиеся экспонаты этого отдела —

штурвал первого в мире арктического ледокола «

Ермак», а также подлинный самолёт-амфибия

Ш-2, использовавшийся в экспедиции парохода «Челюскин» в 1933 году — первый предмет, поступивший в коллекцию музея, и ставший его «визитной карточкой». Завершает экспозицию художественный макет «Полярное сияние»

[6]

[2]

Антарктиде, истории её открытия, исследований и её природе. И так как история исследований Антарктиды, открытой в XIX веке, гораздо короче, чем в случае с Арктикой, было решено не разделять антарктический отдел экспозиции на две составляющих — природа и исследования Антарктиды освещены в одном экспозиционном зале, который расположен на втором этаже музея, под световым

барабаном с

куполом. В частности, в центре зала размещена диорама с чучелами пингвинов, а по периметру зала — артефакты и документы из антарктических экспедиций. Под куполом вывешены флаги государств, подписавших в 1959 году

Договор об Антарктике

[6]

[2]

живопись полярной (преимущественно арктической) тематики. В частности, картины Николая Пинегина,

Александра Борисова,

Ивана Шультце, Ивана Мешалкина,

Михаила Платунова,

Николая Бубликова,

Михаила Успенского,

Александра Бенуа. Среди новых приобретений — рисунки российского полярника конца XIX века Евстафия Тягина, а также современного российского путешественника

Фёдора Конюхова

[6]

[2]

По словам бывшего директора музея Виктора Боярского, в музее Арктики и Антарктики намеренно сохраняется архаичный облик экспозиции — с целью, во-первых, не создавать диссонанса между современным цифровым оборудованием и классицистическими интерьерами здания, а во-вторых, сохранить атмосферу советского музея[8].

Должность директора музея в данный момент занимает Мария Дукальская, сменившая в 2016 году на этом посту Виктора Боярского, который, по собственному утверждению, был уволен из-за конфликта с Росгидрометом[9][10].

Научная и экспозиционная деятельность[править | править код]

Музей ведёт научно-исследовательскую работу по изучению полярных областей Земли и популяризации знаний о них. Также музей принимает участие в научных конференциях своей тематики, например, в 2018 году он принял участие в Третьей международной научной конференции «Арктика: история и современность»[11].

Для посетителей музей проводит экскурсии и образовательные программы[2]. Ежегодно с 2009 года он принимает участие в Ночи музеев, в 2019 году оказавшись в числе десяти наиболее посещаемых мест[12][13].

Помимо основной экспозиции, музей регулярно проводит временные выставки. Значительная их часть посвящена живописи и декоративно-прикладному искусству. К примеру, с 2012 по 2017 год в музее проходила выставка «Уэленская кость. Искусство чукотских мастеров», где были представлены произведения мастеров Уэленской косторезной мастерской[14], а в 2015 и 2016 годах — выставки «Как красива земля моя, посмотри…», посвящённая культуре и искусству народов Крайнего Севера[15], и «Краски белых горизонтов», где демонстрировались рисунки путешественников и участников полярных экспедиций[16].

Северного Ледовитого океана»

[17]

[18]

[19]

Ленин»; на ней музей представил восемь моделей советских и российских

атомных ледоколов

[20]

[21]

[22]

Мурманского областного краеведческого музея

[23]

ненецких

оленеводах «Настоящие люди»

[24]

[25]

Мурманска и его роли в освоении Севера

[26]

[27]

Конфликт с РПЦ за здание музея[править | править код]

С 1991 года петербургская единоверческая община Русской православной церкви стала претендовать на возвращение здания бывшего храма, что потребовало бы переезд музея на новое место. В результате сложился конфликт интересов между общиной и музеем. Однако возвращена верующим только одна из двух часовен (со стороны Кузнечного переулка)[3][28].

Росимуществом на основании принятого в 2010 году закона о

реституции церковного имущества, изъятого в советские годы. Планировался переезд музея, и в качестве вариантов для нового места рассматривались здания департамента Росгидромета, а также Арктический и антарктический научно-исследовательский институт. Выдвигался вариант переезда на

Ново-Адмиралтейский остров. Директор музея Виктор Боярский потребовал сохранить музей на существующем месте, заявив, что предлагаемые помещения слишком малы, а кроме того, ряд предметов из коллекции (в первую очередь, диорамы) крайне проблематично перевезти, из-за чего коллекция музея может пострадать

[28]

[29]

[30]

[31]

Министерству культуры проект его охранного обязательства, необходимое, поскольку здание является памятником архитектуры федерального значения

[32]

[33]

[34]

[35]

[36]

В 2019 году было принято решение о реставрации здания музея[37].

Проекты развития[править | править код]

В ноябре 2023 года музей объявил о начале конкурса на разработку проекта благоустройства прилежащей территории. Планируется, что рядом со зданием музея разобьют арктический сад, обустроят новые зоны отдыха и интерактивное выставочное пространство[38].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Российский государственный музей Арктики и Антарктики  (неопр.). Федеральная служба по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 3 июля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Дукальская М. В. Российский государственный музей Арктики и Антарктики — 75 лет со дня открытия : [арх. 23 сентября 2021] // История Петербурга. — 2011. — № 5 (63). — С. 42—46.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Шерих, 2004, с. 136—140.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Андреев А. О., Дукальская М. В., Фролов С. В. Страницы истории ААНИИ : [арх. 19 августа 2019] // Проблемы Арктики и Антарктики. — 2010. — № 1 (84). — С. 7—25.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 История музея  (неопр.). Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 24 июня 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Экспозиции  (неопр.). Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 16 июля 2020 года.

↑ Российский государственный музей Арктики и Антарктики  (неопр.). Культура.рф. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ Венера Галеева. Глава Музея Арктики и Антарктики: Запретить мне ходить в музей не смогут  (неопр.). Фонтанка.ру (26 января 2016). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 22 марта 2018 года.

↑ Бессменный директор петербургского музея Арктики и Антарктики покидает пост  (неопр.). НТВ (22 января 2016). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 17 февраля 2018 года.

↑ Елена Ромашова. Директор Музея Арктики и Антарктики Виктор Боярский  (неопр.). Новые известия (25 января 2016). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Состоялась Третья международная научная конференция «Арктика: история и современность»  (неопр.). Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого (23 апреля 2018). Дата обращения: 26 июня 2019.

↑ «Ночь музеев — 2019» в Российском государственном музее Арктики и Антарктики  (неопр.). Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 25 июня 2019 года.

↑ «В Петербурге подвели итоги "Ночи музеев"  (неопр.). Piter.tv (24 мая 2019). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ «Уэленская кость. Искусство чукотских мастеров»  (неопр.). Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 7 июля 2019 года.

↑ «Как красива земля моя, посмотри...»  (неопр.) Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 3 июля 2019 года.

↑ «Краски белых горизонтов»  (неопр.). Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 3 июля 2019 года.

↑ «К 100-летию завершения гидрографической экспедиции Северного Ледовитого океана»  (неопр.). Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 30 июня 2019 года.

↑ «К 60-летию с начала отечественных научных исследований в Антарктиде»  (неопр.). Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 3 июля 2019 года.

↑ Российский государственный музей Арктики и Антарктики отметил свое 80-летие  (неопр.). Гидрометцентр России. Дата обращения: 26 июня 2019.

↑ «Северный морской путь в эпоху атомного флота»  (неопр.). Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 6 июля 2019 года.

↑ Выставка «Северный морской путь в эпоху атомного флота» открылась в Петербурге  (неопр.). Представительство Ямало-Ненецкого автономного округа в Санкт-Петербурге (10 июня 2019). Дата обращения: 26 июня 2019.

↑ Макеты атомных ледоколов ждут гостей в музее Арктики и Антарктики  (неопр.). Новости речного и морского судостроения России (26 мая 2019). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 16 июля 2019 года.

↑ «Четвероногие бойцы Арктики»  (неопр.). Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 21 июня 2019 года.

↑ Пресс-конференция в ИТАР-ТАСС, посвященная открытию фотовыставки «Настоящие люди»  (неопр.). Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 24 июня 2019 года.

↑ Фотовыставка в петербургском музее расскажет о жизни оленевода-частника на Ямале  (неопр.). ТАСС (12 апреля 2018). Дата обращения: 26 июня 2019.

↑ Открытие выставки «Мурманск — ворота в Арктику»  (неопр.). Российский государственный музей Арктики и Антарктики. Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 24 июня 2019 года.

↑ Алексей Васильев. В Петербурге открылась выставка "Мурманск - ворота в Арктику"  (неопр.). Российская газета (5 марта 2018). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 11 марта 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Переезд музея Арктики: делать кавалерийским наскоком или сообразно здравому смыслу?  (неопр.) Телеканал «Санкт-Петербург» (21 февраля 2014). Дата обращения: 26 июня 2019.

↑ Переезд в здание Росгидромета погубит Музей Арктики и Антарктики  (неопр.). НТВ (22 апреля 2014). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 28 октября 2017 года.

↑ Здание Музея Артики и Антарктики передадут единоверческой церкви  (неопр.). Бумага (12 февраля 2014). Дата обращения: 26 июня 2019.

↑ Наталья Шкуренок. Музей Арктики и Антарктики приглядел себе остров  (неопр.). Новая газета (20 февраля 2014). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 27 ноября 2018 года.

↑ Нина Петлянова. А по попу ли приход?  (неопр.) Новая газета (21 апреля 2014). Дата обращения: 26 июня 2019.

↑ РПЦ запросила у Росимущества право на здание Музея Арктики и Антарктики  (неопр.). Аргументы и факты (15 июня 2015). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 14 мая 2021 года.

↑ Николай Удинцев. Музей Арктики и Антарктики останется в здании бывшей Никольской церкви  (неопр.). The Village (15 февраля 2016). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 16 апреля 2018 года.

↑ Здание музея Арктики и Антарктики на Марата отказались передавать церкви  (неопр.). Деловой Петербург (22 июня 2015). Дата обращения: 26 июня 2019. Архивировано 27 июля 2015 года.

↑ Маргарита Звягинцева. Музей Арктики и Антарктики отказался уступать помещение православной общине  (неопр.). Life (11 декабря 2016). Дата обращения: 26 июня 2019.

↑ В Петербурге отреставрируют Музей Арктики и Антарктики  (неопр.). Бумага (5 июня 2019). Дата обращения: 26 июня 2019.

↑ Дьячкова, Валерия У музея Арктики и Антарктики появится в общественное пространство с арктическим садом  (неопр.). Собака (3 ноября 2023). Дата обращения: 9 ноября 2023.

Литература[править | править код]

Brontman, L.K. On top of the world: the Soviet expedition to the North pole, 1937—1938, New York, 1938 (en)

«Российский государственный музей Арктики и Антарктики», илл. буклет РГМАА, 2008. 40 c.

Шерих Д. По улице Марата. — М.: ЗАО Центрполиграф, 2004. — 399 с.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт

Страница на сайте «Музеи России»

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Российский_государственный_музей_Арктики_и_Антарктики&oldid=134085170

Категории:

Музеи по алфавиту

Музеи, основанные в 1930 году

Музеи Санкт-Петербурга

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Deutsch

English

Español

Français

Հայերեն

Italiano

ქართული

Português

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 ноября 2023 в 13:23.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



