Верховный тайный совет

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 13 октября 2023 года; проверки требуют

4 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 13 октября 2023 года; проверки требуют

4 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Верховный тайный совет Российской империи  Общая информация Страна Российская империя Дата создания 8 (19) февраля 1726 Предшественник Правительствующий сенат Дата упразднения 4 (15) марта 1730 Заменено на Правительствующий сенат Кабинет министров Руководство Подчинено Император Всероссийский Устройство Штаб-квартира Санкт-Петербург

Верхо́вный та́йный сове́т — высшее совещательное государственное учреждение Российской империи в 1726—1730 гг. в составе 6-8 человек. Создан императрицей Екатериной I как совещательный орган, решал важнейшие государственные вопросы. Ключевую позицию в Совете изначально занимал А. Д. Меншиков, а после его опалы (в 1727 году) — князья Долгоруковы и Голицыны.

Содержание

1 Создание Совета

2 «Затейка верховников» и «Кондиции»

3 Судьба членов Совета

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

Создание Совета[править | править код]

Вступление на престол Екатерины I после смерти Петра I вызвало необходимость такого учреждения, которое могло бы разъяснять императрице положение дел в государстве и его окружении и руководить направлением деятельности правительства, к чему Екатерина не имела интереса. Таким учреждением стал Верховный тайный совет.

Указ об учреждении Совета издан в феврале 1726 года. Членами его были назначены:

генерал-фельдмаршал светлейший князь Александр Данилович Меншиков,

генерал-адмирал граф Фёдор Матвеевич Апраксин,

государственный канцлер граф Гавриил Иванович Головкин,

граф Пётр Андреевич Толстой,

князь Дмитрий Михайлович Голицын

барон Андрей Иванович Остерман.

через месяц в число членов Верховного тайного совета был включён зять императрицы, герцог Карл Фридрих Голштинский, на радение которого, как официально было заявлено императрицей, «мы вполне положиться можем».

Таким образом, Верховный тайный совет первоначально был составлен почти исключительно из «птенцов гнезда Петрова».

От имени Екатерины I созывал Верховный тайный совет кабинет-секретарь А. В. Макаров. Канцелярией учреждения ведал тайный советник В. В. Степанов.

Екатерине I, в 1727 году граф

П. А. Толстой был вытеснен

А. Д. Меншиковым; буквально в том же году, при

Петре II сам Меншиков очутился в ссылке. В

1728 году умер граф

Ф. М. Апраксин;

герцог Голштинский после смерти императрицы перестал бывать в Совете и вскоре уехал в

Киль. Из первоначальных членов Совета остались трое —

Д. М. Голицын,

Г. И. Головкин и

А. И. Остерман. В Верховный тайный совет вошли

А. Г. и

В. Л. Долгоруковы, а в 1730 году, при воцарении

Анны Иоанновны, —

М. М. Голицын и

В. В. Долгоруков.

Совету подчинили Сенат и коллегии. Сенат, который стал именоваться «Высоким» (а не «Правительствующим») сначала был принижен до такой степени, что решено было посылать ему указы не только из Совета, но даже из прежде равного ему Святейшего Синода. У Сената отняли титул правительствующего, а потом думали отнять этот титул и у Синода. Сначала Сенат титуловали «высокоповеренный», а потом просто «высокий».

При Меншикове Совет старался упрочить за собой правительственную власть; министры, как называли членов Совета, и сенаторы присягали императрице или регламентам Верховного тайного совета. Воспрещалось исполнять указы, не подписанные императрицей и Советом.

По завещанию Екатерины I, Совету на время малолетства Петра II предоставлялась власть, равная власти государя; только в вопросе о порядке престолонаследия Совет не мог делать перемен. Но последний пункт завещания Екатерины I не мог быть соблюдён, поскольку император Пётр II внезапно умер, что стало поводом для избрания на престол Анны Иоанновны как ближней родственницы императора Петра I.

«Затейка верховников» и «Кондиции»[править | править код]

Василий Лукич,

Иван Алексеевич,

Василий Владимирович и

Алексей Григорьевич), которых поддерживали братья Голицыны (

Дмитрий и

Михаил Михайловичи). Дмитрием Голицыным был составлен проект конституции.

Против планов Долгоруковых, однако, выступила часть российского дворянства, а также члены Верховного тайного совета Остерман и Головкин.

Отвергнув замужнюю старшую дочь царя Иоанна Алексеевича, Екатерину, 8 членов Совета выбрали на царство к 8 часам утра 19 (30) января его младшую дочь Анну Иоанновну, которая уже 19 лет жила в Курляндии и не имела в России фаворитов и партий, а значит, устроила всех. Анна казалась вельможам послушной и управляемой, не склонной к деспотизму.

Пользуясь ситуацией, верховники решили ограничить самодержавную власть, потребовав от Анны подписания определённых условий, так называемых «Кондиций». Согласно «Кондициям» реальная власть в России переходила к Верховному тайному совету, а роль монарха впервые сводилась к представительским функциям.

28 января (8 февраля) 1730 года Анна подписала «Кондиции», согласно которым без Верховного тайного совета она не могла объявлять войну или заключать мир, вводить новые подати и налоги, расходовать казну по своему усмотрению, производить в чины выше полковника, жаловать вотчины, без суда лишать дворянина жизни и имущества, вступать в брак, назначать наследника престола.

15 (26) февраля 1730 Анна Иоанновна торжественно въехала в Москву, где войска и высшие чины государства в Успенском соборе присягнули государыне. В новой по форме присяге некоторые прежние выражения, означавшие самодержавие, были исключены, однако не было и выражений, которые бы означали новую форму правления, и, главное, не было упомянуто о правах Верховного тайного совета и о подтверждённых императрицей условиях. Перемена состояла в том, что присягали государыне и отечеству.

Борьба двух партий по отношению к новому государственному устройству продолжилась. Верховники стремились убедить Анну подтвердить их новые полномочия. Сторонники самодержавия (А. И. Остерман, Феофан Прокопович, П. И. Ягужинский, А. Д. Кантемир) и широкие круги дворянства желали пересмотра подписанных в Митаве «Кондиций». Брожение происходило прежде всего от недовольства усилением узкой группы членов Верховного тайного совета.

25 февраля (8 марта) 1730 большая группа дворянства (по разным сведениям от 150 до 800), в числе которых было много гвардейских офицеров, явилась во дворец и подала челобитную Анне Иоанновне. В челобитной выражалась просьба императрице совместно с дворянством заново рассмотреть форму правления, которая была бы угодна всему народу. Анна колебалась, но её сестра Екатерина Иоанновна решительно заставила императрицу подписать челобитную. Представители дворянства недолго совещались и в 4 часа дня подали новую челобитную, в которой просили императрицу принять полное самодержавие, а пункты «Кондиций» уничтожить.

Когда Анна спросила одобрения у растерянных верховников на новые условия, те лишь согласно кивнули головами. Как замечает современник: «Счастье их, что они тогда не двинулись с места; если бы они показали хоть малейшее неодобрение приговору шляхетства, гвардейцы побросали бы их за окно»[1].

Опираясь на поддержку гвардии, а также среднего и мелкого дворянства, Анна публично разорвала «Кондиции» и своё письмо об их принятии.
Уже 1 (12) марта 1730 года народ вторично принёс присягу императрице Анне Иоанновне на условиях полного самодержавия.

Манифестом от 4 (15) марта 1730 Верховный тайный совет был упразднён.

Судьба членов Совета[править | править код]

Судьбы членов Верховного тайного совета сложились по-разному:

Михаил Голицын был отправлен в отставку и почти сразу же умер, его брат и трое из четверых Долгоруковых были казнены в годы правления Анны Иоанновны. Репрессии пережил лишь Василий Владимирович Долгоруков, при Елизавете Петровне возвращённый из ссылки и назначенный главой военной коллегии.

Головкин и Остерман в годы царствования Анны Иоанновны занимали важнейшие государственные посты. Остерман в 1740—1741 ненадолго стал фактическим правителем страны, однако после очередного дворцового переворота был сослан в Берёзов, где и умер.

Примечания[править | править код]

↑ «La cour de la Russie il у a cent ans», 37. Депеша Маньяна  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2011. Архивировано 4 июня 2011 года.

Литература[править | править код]

Кн. Вяземский Б. Л. Верховный тайный совет. — СПб.: Тип. М. М. Стасюлевича, 1909. — 424 с. Архивная копия от 5 июля 2019 на Wayback Machine

Анисимов Е. В. Россия без Петра. 1725—1740 гг. — Л.: Лениздат, 1994. — 496 с. — Серия «Историческая библиотека „Петербург-Петроград-Ленинград“: Хроника трёх столетий». — ISBN 5-289-01008-4.

Белов Е. А. Верховный тайный совет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Белов Е. А. Верховники // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Верховской П. В. «Затейка» верховников в чине молебна. — Берлин, 1913. — 23 с.

Корсаков Д. А. Князь С. Г. Долгорукий и его семья в ссылке. (Их жизнь в Раненбурге с 1730 по 1735 г.). Исторический очерк по неизданным документам Архивная копия от 14 сентября 2008 на Wayback Machine. // Исторический вестник, 1880. — Т. 1. — № 3. — С. 457—472.

Верховный тайный совет / Курукин И. В. // Великий князь — Восходящий узел орбиты [Электронный ресурс]. — 2006. — С. 197. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 5). — ISBN 5-85270-334-6.

«Затейка» верховников / Курукин И. В. // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

Курукин И. В., Плотников А. Б. 19 января - 25 февраля 1730 года: События, люди, документы. — М.: Квадрига, Объединённая редакция МВД России, 2010. — 280, [4] с. — (Исторические исследования). — 1000 экз. — ISBN 978-5-91791-041-3, ISBN 978-5-8129-0100-4.

Павленко Н. И. «Страсти у трона». История дворцовых переворотов. — М.: Журнал «Родина», 1996. — 320 с. — ISBN 5-7330-0255-7.

Ссылки[править | править код]

Указ «Об учреждении Верховного Тайного Совета» из Полного собрания законов Российской империи.

Манифест «Об уничтожении Верховного Тайного Совета и Высокого Сената, и о восстановлении по прежнему Правительствующего Сената» из Полного собрания законов Российской империи.

Протоколы, журналы и указы Верховного тайного совета. 1726—1730 гг. / Ред. Н. Ф. Дубровина // Сборник Императорского Русского исторического общества. — Т. 55. — СПб., 1886. — Извлечения: С. 1—24.

Протоколы, журналы и указы Верховного тайного совета. 1726—1730 гг. на сайте Тверской епархии

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Верховный_тайный_совет&oldid=136400244

Категории:

Государственное устройство Российской империи

История XVIII века

Организации, основанные в 1726 году

Исчезли в 1730 году

Появились в 1726 году в России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Материалы ЭСБЕ

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Čeština

Ελληνικά

English

Eesti

Français

עברית

日本語

Polski

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 февраля 2024 в 21:09.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



