Соната для фортепиано № 14 (Бетховен)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 17 мая 2019 года; проверки требуют

44 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 17 мая 2019 года; проверки требуют

44 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Лунная соната» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Соната для фортепиано № 14 нем. Mondschein [1] итал. Sonata quasi una fantasia  Композитор Людвиг ван Бетховен Форма соната Тональность до-диез минор Дата создания 1801 Номер опуса 27, No. 2 Посвящение Джульетта Гвиччарди Дата первой публикации 1802 [2] Исполнительский состав фортепиано Медиафайлы на Викискладе

Duration: 5 минут и 36 секунд.5:36

Бетховена из

Musopen

Duration: 6 минут и 0 секунд.6:00

Duration: 2 минуты и 5 секунд.2:05

Duration: 6 минут и 56 секунд.6:56

немецким композитором

Людвигом ван Бетховеном в

1800—

1801 годах. Обе сонаты опуса 27 (№ 13 и 14) имеют заголовок

[3]

«Лунной» первую часть сонаты (Adagio sostenuto) назвал музыкальный критик Людвиг Рельштаб в 1832 году, уже спустя 5 лет после смерти автора — он сравнил это произведение с «лунным светом над Фирвальдштетским озером».

Содержание

1 История

2 Анализ

3 Некоторые интерпретации

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

История[править | править код]

Соната издана одним опусом вместе с сонатой № 13. Сонаты посвящены 18-летней Джульетте Гвиччарди, которой 31-летний Бетховен в 1801 году давал уроки музыки. Композитор был влюблён в юную графиню и хотел на ней жениться.

Перемена, происшедшая во мне теперь, вызвана милой чудесной девушкой, которая любит меня и любима мною.

— 

Францу Вегелеру

16 ноября

1801 года

Джульетта Гвиччарди, которой Бетховен посвятил сонату № 14.

1802 года соната № 14 — с посвящением Джульетте — была опубликована в

Бонне, хотя с первых месяцев

1802 года Джульетта оказывала явное предпочтение композитору

Венцелю Галенбергу и, в итоге, вышла за него замуж. Через полгода после написания сонаты,

6 октября

1802 года, Бетховен в отчаянии пишет «

Гейлигенштадтское завещание». Некоторые бетховеноведы считают, что именно графине Гвиччарди композитор адресовал письмо, известное как письмо «к бессмертной возлюбленной». Оно было обнаружено после смерти Бетховена 26 марта 1827 году в потайном ящике его гардероба (вместе с портретами других возлюбленных — композитор часто влюблялся). Бетховен хранил миниатюрный портрет Джульетты вместе с этим письмом и «Гейлигенштадтским завещанием». Тоска неразделённой любви, мука потери слуха — всё это выразил композитор в «Лунной» сонате.

Иллюзия длилась недолго, и уже в сонате видно больше страдания и гнева, чем любви.

— 

Ромен Роллан

Памятник любви, который он хотел создать этою сонатою, очень естественно обратился в мавзолей. Для такого человека, как Бетховен, любовь не могла быть ничем другим, как надеждою загробною и скорбью, душевным трауром здесь на земле.

— 

Александр Серов

Анализ[править | править код]

В этой статье имеется избыток цитат либо слишком длинные цитаты . Излишние и чрезмерно большие цитаты следует обобщить и переписать своими словами. Возможно, эти цитаты будут более уместны в Викицитатнике или в Викитеке . ( 21 декабря 2015 )

Обе сонаты опуса 27 (№ 13 и 14), имеют подзаголовок «в духе фантазии» (итал. quasi una fantasia): Бетховен хотел подчеркнуть то, что форма сонат отличается от композиции классического сонатного цикла, принятого во времена создания данной сонаты.

Соната состоит из трех частей:

Adagio sostenuto — первая часть сонаты («Лунная»).

Соната начинается тем, что в классическом сонатном цикле обычно является средней частью сонатного цикла — медленной, сумрачной, довольно скорбной музыкой. Известный музыкальный критик Александр Серов находит в первой части сонаты выражение «смертельного уныния». В своём методическом анализе и редакции сонаты профессор А. Б. Гольденвейзер выделил три ключевых элемента, важных для анализа и исполнительской интерпретации части:

Общий хоральный план фактуры, определяемый движением басовых октав, включающий в себя также:

Гармоническая триольная фигурация, охватывающая практически всю часть, — сравнительно редкий у Бетховена пример выдержанного через все сочинение однообразного ритмического движения, больше характерный для прелюдий И. С. Баха

Скорбный малоподвижный мелодический голос, ритмически почти совпадающий с линией баса.

В сумме эти три элемента образуют гармоническое целое, но при этом функционируют по отдельности, образуя непрерывную живую декламационную линию, а не «подыгрывая» только свою партию к ведущему голосу.

Allegretto — вторая часть сонаты.

«Утешительное» настроение второй части у недостаточно чутких учеников легко переходит в увеселительное скерцандо, в корне противоречащее смыслу произведения. Я слышал десятки, если не сотни раз такую трактовку. В таких случаях я обычно напоминаю ученику крылатое словцо Листа об этом аллегретто: «Это цветок между двух пропастей», и стараюсь ему доказать, что аллегория эта не случайна, что она удивительно точно передает не только дух, но и форму сочинения, ибо первые такты мелодии напоминают поневоле раскрывающуюся чашечку цветка, а последующие — свисающие на стебле листья. Прошу помнить, что я никогда не «иллюстрирую» музыку, то есть в данном случае я не говорю, что эта музыка есть цветок, — я говорю, что она может вызвать духовное, зрительное впечатление цветка, символизировать его, подсказать воображению образ цветка.

— 

Генрих Нейгауз, «Об искусстве фортепианной игры»

Позабываю сказать, что в этой сонате есть ещё скерцо. Нельзя не удивляться, как тут замешалось это скерцо, не имеющее никакого отношения ни к предыдущему, ни к последующему. «Это цветок между двух пропастей», сказал Лист. Пожалуй! Но такое место, я полагаю, не слишком эффектно для цветка, так что с этой стороны метафора господина Листа, может быть, и не лишена верности.

— 

Presto agitato — третья часть сонаты.

Внезапное адажио… пиано… Человек, доведенный до крайности, умолкает, дыхание пресеклось. И когда через минуту дыхание оживает и человек поднимается, кончены тщетные усилия, рыдания, буйства. Все сказано, душа опустошена. В последних тактах остается только величественная сила, покоряющая, укрощающая, принимающая поток.

— 

Некоторые интерпретации[править | править код]

Вильгельм Кемпф, видео на YouTube (1970);

Владимир Горовиц, видео на YouTube (1972);

Эмиль Гилельс, видео на YouTube (3 часть, 1968);

Сен-Прё, видео на YouTube (Amours météores)1980

Примечания[править | править код]

↑ Sonata “Sonata for Piano no. 14 in C-sharp minor, op. 27 no. 2 “Moonlight”” - Aliases - MusicBrainz

↑ Grove Music Online (англ.) — OUP. — ISBN 978-1-56159-263-0 — doi:10.1093/GMO/9781561592630.ARTICLE.40026

↑ итал. Sonata quasi una fantasia — «соната в духе фантазии».

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 23 декабря 2021 )

Литература[править | править код]

Кремлёв Ю. А. Фортепианные сонаты Бетховена. — Советский композитор. — М., 1970. — С. 139—155. — 336 с.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Ноты сонаты на IMSLP

Лунная-Соната.Ru – сайт, посвященный «Лунной» сонате Людвига ван Бетховена

Первое издание с посвящением Джульетте Гвиччарди

Бенжамин Зандер — что Бетховен хотел сказать в своей «Лунной сонате»

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMusic International Music Score Library Project MusicBrainz Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNC : a11951734 BNE : XX2241997 BNF : 13908188k GND : 300016670 J9U : 987012501372005171 LCCN : n82028186 NLA : 35473249 LIBRIS : 64jmrt7q3vxgvvm VIAF : 184686463 WorldCat VIAF : 184686463

Фортепианные сонаты Людвига ван Бетховена Соната № 1 f-moll Соната № 2 A-dur Соната № 3 C-dur Соната № 4 Es-dur Соната № 5 c-moll Соната № 6 F-dur Соната № 7 D-dur Соната № 8 c-moll «Патетическая» Соната № 9 E-dur Соната № 10 G-dur Соната № 11 B-dur Соната № 12 As-dur Соната № 13 Es-dur Соната № 14 cis-moll «Лунная» Соната № 15 D-dur «Пасторальная» Соната № 16 G-dur Соната № 17 d-moll Соната № 18 Es-dur Соната № 19 g-moll Соната № 20 G-dur Соната № 21 C-dur Соната № 22 F-dur Соната № 23 f-moll «Аппассионата» Соната № 24 Fis-dur Соната № 25 G-dur Соната № 26 Es-dur «Прощальная» Соната № 27 e-moll Соната № 28 A-dur Соната № 29 B-dur («Хаммерклавир») Соната № 30 E-dur Соната № 31 As-dur Соната № 32 c-moll

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Соната_для_фортепиано_№_14_(Бетховен)&oldid=132427355

Категории:

Фортепианные сонаты Людвига ван Бетховена

Музыкальные произведения 1801 года

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с излишним цитированием

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без ссылок на источники с декабря 2021 года

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Català

Cebuano

Čeština

Cymraeg

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

한국어

Lietuvių

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 августа 2023 в 11:26.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



