Шаляпин, Фёдор Иванович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 февраля 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 февраля 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «Шаляпин»; «Шаляпин, Фёдор» и «Фёдор Шаляпин» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Шаляпин;

Шаляпин, Фёдор и

Фёдор Шаляпин.

Фёдор Шаляпин  Основная информация Полное имя Фёдор Иванович Шаляпин Дата рождения 1 (13) февраля 1873 ( 1873-02-13 ) Место рождения дом Лисицына-Емелина [tt] , Казань , Российская империя Дата смерти 12 апреля 1938 ( 1938-04-12 ) (65 лет) Место смерти Париж , Третья Французская республика Похоронен Новодевичье кладбище Страна Российская империя Российская республика РСФСР Профессии оперный певец , актёр Певческий голос Бас Жанры Опера Коллективы Частная опера Зимина Большой театр Мариинский театр Метрополитен Опера Лейблы Victor Talking Machine Company Награды Автограф  Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

[13] февраля

1873,

Казань —

12 апреля

1938,

Париж) —

русский оперный и камерный певец (высокий

бас), который в разное время был солистом

Большого и

Мариинского театров, а также театра

Метрополитен Опера.

народный артист Республики (1918—1927, звание возвращено в 1991

[1]

[2]

[3]

[4]

источник не указан 362 дня

живописью,

графикой,

скульптурой и снимался в

кино

[4]

мемуарист.

Содержание

1 Биография

1.1 Начало карьеры
1.2 Мамонтовская опера
1.3 Расцвет творчества
1.4 Революционный период
1.5 В эмиграции

2 Творчество

2.1 Роли в кино

3 Личная жизнь

4 Награды

5 Адреса

5.1 В Казани
5.2 В Уфе
5.3 В Крыму
5.4 В Санкт-Петербурге
5.5 В Москве
5.6 В Плёсе

6 Библиография

7 Память

7.1 Россия

7.1.1 Музеи
7.1.2 Памятники
7.1.3 Другое


7.2 Казахстан
7.3 Украина
7.4 США
7.5 Великобритания
7.6 Киновоплощения

8 Галерея

9 Комментарии

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Биография[править | править код]

[5]

[6]

Вятского уезда

Вятской губернии

[7]

[Комм. 1]

Дудинской

Кумёнской волости

Вятской губернии

[9]

Вожгалы. В поисках заработка Шаляпины часто переезжали и с 1872 года жили в Казани, в селе

Ометьево, в

Суконной слободе и в Татарской слободе. Иван Яковлевич служил писцом в Казанской уездной земской управе. В Казани во флигеле дома купца Лисицына 1 февраля 1873 и родился будущий певец. В детстве Фёдор был

певчим в церковном хоре. Мальчиком его отдали на обучение

сапожному делу к Н. А. Тонкову, затем В. А. Андрееву. Получил начальное образование в частной школе Ведерниковой, затем учился в Четвёртом приходском училище в Казани, позже — в Шестом городском начальном двухклассном училище. С 1876

по 77-й

нет в источнике

Кощаково Казанского уезда. В мае 1885 года Шаляпин окончил училище, получив высший балл. В том же году отец устроил Фёдора учеником в открывшееся ремесленное училище в

Арске. «Мне думалось, — вспоминал Шаляпин, — что я еду в какую-то прекрасную страну, и тихо радовался, что уезжаю из

Суконной слободы, где жизнь становилась всё тяжелее для меня»

[10]

Начало карьеры[править | править код]

Началом своей артистической карьеры сам Шаляпин считал 1889 год, когда он поступил в драматическую труппу Василия Серебрякова на должность статиста. 29 марта 1890 года состоялось первое выступление Шаляпина — он исполнил партию Зарецкого в опере Петра Чайковского «Евгений Онегин» в постановке Казанского общества любителей сценического искусства. Весь май и начало июня 1890 года Шаляпин был хористом опереточной антрепризы Серебрякова.

Казани в

Уфу и начал работать в хоре опереточной труппы под руководством

Семёна Семёнова-Самарского. Получил сольную партию Стольника в опере

Станислава Монюшко «

Галька», заменив заболевшего артиста. Этот дебют выдвинул 17-летнего Шаляпина, которому изредка стали поручать небольшие оперные партии, например, Феррандо в «

Трубадуре». Однажды Шаляпин упал на сцене, сев мимо стула, — с тех пор он всю жизнь зорко следил за креслами на сцене, опасаясь вновь промахнуться.

Аскольдовой могиле»

Алексея Верстовского. Ему было предложено место в Уфимском земстве, однако начинающий певец примкнул к приехавшей в Уфу украинской труппе

Георгия Деркача. Странствования с ней привели его в

Тифлис, где ему впервые удалось серьёзно заняться своим голосом благодаря певцу

Дмитрию Усатову. Усатов не только одобрил голос Шаляпина, но, ввиду отсутствия у последнего материальных средств, стал бесплатно давать ему уроки пения и вообще принял в его жизни большое участие. Он же устроил Шаляпина в тифлисскую оперу

Виктора Людвигова-Форкатти и

Владимира Любимова. Шаляпин прожил в Тифлисе год, исполняя в опере первые басовые партии.

Аркадии» в оперной труппе

Михаила Лентовского. Зимой 1894—1895 годов выступал в оперном товариществе в

Панаевском театре, в труппе

Ивана Зазулина. Прекрасный голос начинающего артиста и, в особенности, выразительная музыкальная декламация вместе с правдивой игрой обратили на него внимание критики и публики. В 1895 году Шаляпин был принят дирекцией

Императорских театров в состав Санкт-Петербургской оперной труппы. На сцене

Мариинского театра с успехом пел партии

Мефистофеля («

Фауст»

Шарля Гуно) и Руслана («

Руслан и Людмила»

Михаила Глинки). Разнообразное дарование Шаляпина выразилось и в комической опере

Доменико Чимарозы «

Тайный брак

[en]», но не получило должной оценки. В сезон 1895—1896 годов он «появлялся довольно редко и притом в мало подходящих для него партиях».

Мамонтовская опера[править | править код]

Савва Мамонтов, державший в то время

оперный театр в Москве, заметив в Шаляпине выдающееся дарование, уговорил его перейти в свою труппу. Шаляпин пел в мамонтовской «

Частной русской опере» в 1896—1899 годах, и за эти четыре сезона приобрёл широкую известность. Здесь он развился в художественном смысле и развернул свой сценический талант, исполнив ряд сольных партий. Благодаря тонкому пониманию русской музыки вообще и новейшей в частности, он индивидуально и глубоко правдиво создал ряд значительных образов в таких произведениях русских композиторов, как «

Псковитянка» (

Садко» (

Моцарт и Сальери» (

Н. А. Римского-Корсакова; «

Русалка» (

А. С. Даргомыжского; «

Жизнь за царя» (

Борис Годунов» (

Хованщина» (

М. П. Мусоргского. В то же время он работал и над ролями в иностранных операх; так, роль

Мефистофеля в опере Ш. Гуно «

Фауст» получила в его передаче яркое, сильное и своеобразное освещение.

Мамонтов, давая Шаляпину карт-бланш, помог раскрыться таланту певца. Сам Шаляпин позднее вспоминал[11]:

С. И. Мамонтов сказал мне:

— Феденька, вы можете делать в этом театре всё, что хотите! Если вам нужны костюмы, скажите, и будут костюмы. Если нужно поставить новую оперу, поставим оперу!

Всё это одело душу мою в одежды праздничные, и впервые в жизни я почувствовал себя свободным, сильным, способным побеждать все препятствия.

В автобиографической книге «Маска и душа» Шаляпин характеризует эти годы творческой жизни как важнейшие: «У Мамонтова я получил тот репертуар, который дал мне возможность разработать все основные черты моей артистической натуры, моего темперамента».

Расцвет творчества[править | править код]

А. И. Куприн и Ф. И. Шаляпин. Петербург. 1911 год

С. М. Прокудина-Горского, 1915)

Первой мировой войны, 1915 год

Duration: 3 минуты и 16 секунд.3:16

Эй, ухнем» в исполнении Фёдора Шаляпина, 1902 год

Duration: 3 минуты и 25 секунд.3:25

Дубинушка» (слова

А. Ольхина) в исполнении Фёдора Шаляпина, до 1917 года

Duration: 4 минуты и 2 секунды.4:02

Из-за острова на стрежень» в исполнении Фёдора Шаляпина, до 1938 года

В 1899 году Шаляпин вновь поступил на службу в Императорские театры — на этот раз он пел в Москве, в Большом театре, где пользовался громадным успехом. Гастрольные выступления Шаляпина на императорской Мариинской сцене составляли своего рода события в петербургском музыкальном мире.

В 1901 году Шаляпин дал 10 представлений в миланском театре «Ла Скала»: его выступление в заглавной партии в опере А. Бойто «Мефистофель[en]» было высоко оценено.

В революцию 1905 года жертвовал сборы от своих выступлений рабочим. Его выступления с народными песнями («Дубинушка» и др.) порой превращались в политические демонстрации. В 1907—1908 годах гастролировал в США и Аргентине.

С 1914 года выступал в частных оперных антрепризах С. И. Зимина в Москве и А. Р. Аксарина в Петрограде.

В 1915 году состоялся дебют Шаляпина в кино: он исполнил роль Ивана Грозного в исторической кинодраме «Царь Иван Васильевич Грозный» (по драме Льва Мея «Псковитянка»).

Дж. Верди «

Дон Карлос» Шаляпин выступал не только как певец, исполняя партию Филиппа, но и как режиссёр. Его следующим режиссёрским опытом стала постановка оперы

А. С. Даргомыжского «

Русалка». На главную партию он выбирает молодую певицу

К. Г. Держинскую

[12]

Во время Первой мировой войны певец открыл на собственные средства два лазарета для раненых солдат, не оповещая общественность о своей благотворительности. Юрист М. Ф. Волькенштейн (он много лет вёл финансовые дела Шаляпина), вспоминал: «Если б только знали, сколько через мои руки прошло денег Шаляпина для помощи тем, кто в этом нуждался!»[13].

Революционный период[править | править код]

Максим Горький в президиуме торжественного собрания, посвящённого празднованию 1 мая в Петрограде (1920)

С 1918 года Шаляпин — художественный руководитель бывшего Мариинского театра.

В октябре 1918 года, желая подчеркнуть особую роль в обществе Шаляпина, нарком просвещения РСФСР А. В. Луначарский в антракте после первого акта оперы «Севильского цирюльника» на сцене Мариинского театра публично поздравил Федора Ивановича с присвоением звания «народного артиста». Спустя месяц, 13 ноября 1918 года, вышло постановление Совета Народных Комиссаров Союза коммун Северной области с формулировкой — «в ознаменование заслуг перед русским искусством — высокодаровитому выходцу из народа, артисту Государственной оперы в Петрограде Федору Ивановичу Шаляпину — даровать звание Народного артиста». Через три дня общее собрание артистов-солистов театра даровало Шаляпину звание заслуженного артиста государственных театров[14].

В эмиграции[править | править код]

[15]

импресарио был

Соломон Юрок. Певец уехал вместе со своей второй женой — Марией Валентиновной. Его долгое отсутствие вызывало подозрения и отрицательное отношение в

Советской России; так, в 1926 году

В. В. Маяковский в «Письме к Горькому» писал

[16]

Или жить вам, как живёт Шаляпин,

раздушёнными аплодисментами оляпан?

Вернись теперь такой артист

назад на русские рублики —

я первый крикну: — Обратно катись,

народный артист Республики!

РАБИС» (печатном органе ЦК Всероссийского профсоюза работников искусств) неким С. Симоном как поддержка белогвардейцев. В последующих номерах регулярно появлялись подобные осуждающие заметки, и уже вскоре, 21 июня 1927 года, там же было опубликовано постановление ЦЕКРАБИСа с предложением лишить Федора Шаляпина звания Народного артиста Республики

[17]

[18]

[19]

Совнаркома РСФСР он был лишён звания Народного артиста

[20]

источник не указан 191 день

источник не указан 191 день

«Предложения о восстановлении Ф. И. Шаляпину посмертно звания Народного артиста Республики» рассматривались ЦК КПСС и Верховным Советом РСФСР в 1956 году, но не были приняты. Постановление 1927 года было отменено через 53 года после смерти певца. 10 июня 1991 года Совет Министров РСФСР принял Постановление № 317, предписывающее

Отменить постановление Совнаркома РСФСР от 24 августа 1927 года «О лишении Ф. И. Шаляпина звания „Народный артист“» как необоснованное.

Георга Пабста «

Приключения Дон Кихота

[en]» по одноимённому роману

Сервантеса. Фильм был снят сразу на двух языках — английском и французском, с двумя составами актёров. Музыку к фильму написал

Жак Ибер, натурные съёмки проходили близ

Ниццы. В 1935—1936 годах Шаляпин вместе с аккомпаниатором

Жоржем де Годзинским отправился в свои последние гастроли — на

Дальний Восток. В Маньчжурии, Китае и Японии он дал 57 концертов.

Весной 1937 года у Шаляпина был обнаружен лейкоз. 12 апреля 1938 года, на 66-м году жизни, он скончался в Париже на руках жены.

14 апреля в газете «Известия» рядом с телеграфным сообщением о смерти Шаляпина была опубликована заметка с осуждением его эмиграции и уничижительной оценкой деятельности Шаляпина за рубежом. Под текстом стояла подпись Марка Рейзена[21], однако вскоре тот опротестовал её. 22 апреля редакция «Известий» публично извинилась перед Рейзеном и дала пояснения: заметка была написана сотрудником редакции «Известий» А. Эфроимсоном после телефонного разговора с Рейзеном, однако в ней оказались «грубо искажены высказанные им в беседе мысли о Шаляпине, как художнике»[22].

Похоронен на парижском кладбище Батиньоль (25-й дивизион). На могильной плите сделана надпись: «Здесь покоится Фёдор Шаляпин, гениальный сын земли русской».

Эдуардом фон Фальц-Фейном и советским писателем

Юлианом Семёновым

Фёдор Фёдорович Шаляпин разрешил перенесение праха отца из Франции в Россию, о чём 24 декабря 1982 года в Вадуце, в резиденции барона Эдуарда Фальц-Фейна, в присутствии хозяина и Юлиана Семёнова был составлен соответствующий документ

[23]

Новодевичьем кладбище в Москве 29 октября 1984 года

[24]

[25]

А. Елецкого

[24]

Дому-музею Шаляпина в Санкт-Петербурге

[26]

Творчество[править | править код]

Голос певца — высокий бас (возможно, бас-баритон) светлого тембра. Современники отмечали превосходную дикцию певца, полётный голос, слышный даже в самых удалённых от сцены местах.

Согласно распространённой точке зрения, свою популярность Шаляпин снискал не столько как певец, сколько как выдающийся артист, мастер перевоплощения и художественного слова. Высокий, статный, с выразительными чертами лица, с пронзительным взглядом, Шаляпин производил неизгладимое впечатление в своих лучших трагических ролях (Мельник из Русалки, Борис Годунов, Мефистофель, Дон Кихот). Шаляпин потрясал зрителей неистовым темпераментом, выпевал каждую ноту, находил очень точные и искренние интонации для каждого слова песни, был абсолютно органичен и достоверен на сцене.

А. М. Давыдов,

Т. Даль Монте,

Д. де Лука,

М. Дейша-Сионицкая,

Н. Ермоленко-Южина,

И. Ершов,

П. Журавленко

[27]

E. Збруева,

Э. Карузо

[28]

К. Держинская,

В. Касторский,

E. Куза,

Н. М. Ланская,

Л. Липковская,

Ф. Литвин,

Е. Мравина,

В. Петров,

Т. Руффо,

Н. Салина,

Т. Скипа,

П. Словцов,

Д. Смирнов,

Л. Собинов,

Р. Сторкьо,

Г. Угринович,

М. Черкасская,

В. Эберле,

Л. Яковлев,

А. Шеманский.

Талант Шаляпина не ограничивался музыкальной и актёрской деятельностью. Фёдор Шаляпин был замечательным рисовальщиком, пробовал себя в живописи и в скульптуре. Сохранилось множество портретов, автопортретов, рисунков и карикатур его работы. Проявлял большие литературные способности, демонстрируя в своих письменных произведениях большой и сметливый природный ум, незаурядное чувство юмора, цепкую наблюдательность.

Максим Горький отговорил Шаляпина от политической деятельности и членства в какой-либо политической партии, считая, что он не должен растрачивать свой талант на партийную суету[19].

Роли в кино[править | править код]

1915 — Иван Грозный, «Царь Иван Васильевич Грозный»

1933 — Дон Кихот, «Дон Кихот  (нем.) (рус.» (режиссёр Георг Вильгельм Пабст)

Личная жизнь[править | править код]

Иола Торнаги

Шаляпин был дважды женат.

Со своей первой женой, итальянской балериной Иолой Торнаги[29], Шаляпин познакомился в Нижнем Новгороде. Обвенчались в церкви села Гагино в 1898 году. В этом браке у четы Шаляпиных родилось шестеро детей:

Игорь (1899[источник не указан 414 дней], умер в возрасте 4 лет),

Ирина[30] (1900—1978),

Лидия (1901−1975[источник не указан 414 дней]),

Борис (1904—1979),

близнецы Фёдор (1905—1992[источник не указан 414 дней]) и Татьяна (1905—1993)[31].

Состоя в браке, Фёдор Иванович сблизился с Марией Валентиновной Петцольд (урождённой Элухен; 1882—1964), у которой уже было двое детей от первого брака. У них родилось три дочери:

Марфа (1910—2003),

Марина (1912—2009),

Дасия (1921—1977).

Фактически у Шаляпина появилась вторая семья, а первый брак не был расторгнут. Одна семья жила в Москве, вторая — в Петрограде, и между собой они не общались. Брак Марии Валентиновны и Шаляпина был оформлен официально в одной из русских церквей в Праге во время его сольных гастролей, предположительно 10 ноября 1927 года.

Из детей Шаляпина дольше всех прожила Марина, которая скончалась на 98-м году жизни[32][33].

Награды[править | править код]

[34]

1902 — орден Золотой звезды III степени (Бухарский эмират).

1907 — золотой крест Прусского орла.

1908 — кавалер ордена Почётного легиона

1910 — звание Солиста Его Величества (Россия).

1912 — звание Солиста Его Величества итальянского короля.

1913 — звание Солиста Его Величества английского короля.

1914 — английский орден за особые заслуги в области искусства.

1914 — орден Святого Станислава III степени (Россия).

1916 — офицер ордена Почётного легиона

1918 — звание Народного артиста Республики (присвоено впервые).

1934 — командор ордена Почётного легиона (Франция).

Адреса[править | править код]

В Казани[править | править код]

1873, 1874 — флигель дома П. Д. Лисицина, по улице Пушкина, 10 (снесён)[35];

1875 — Суконная слобода;

1876 — Ново-Татарская слобода;

1878 — дом Т. К. Григорьева, Аметьево;

1879—1881 — дом П. Д. Лисицина, улица Пушкина, 10;

1881 — дом И. С. Клычева, улица Некрасова, 27 (снесён);

1881—1882 — дом З. Б. Усманова, Татарская слобода, улица Московская, 64 (снесён, сохранился двор);

1882—1885 — дом В. Н. Пикулиной, Суконная слобода, улица Тихомирнова, 5 (снесён).

В Уфе[править | править код]

1890 — улица Павлуновского, 6 (снесён 25 ноября 1986 года[36])[37][38];

1890—1891 — улица Гоголя, 1[39][40] — с 2020 года объект культурного наследия регионального значения «Дом, где жил русский певец Ф. И. Шаляпин». Входит в проект планировки квартала под снос и строительство[41].

В Крыму[править | править код]

1908 — «дачная колония» Л.Андреева и Ф. И. Шаляпина в Капсихоре[42] (район современных улиц Школьная и Чехова)

В Санкт-Петербурге[править | править код]

1894—1895 — гостиница «Пале Ройяль» — Пушкинская улица, 20;

1899 — Колокольная улица, 5;

1901 — конец 1911 — меблированные комнаты О. Н. Мухиной, Большая Морская улица, 16;

1909 — меблированные комнаты в квартире Животовских, Набережная Крюкова канала, 10;

конец 1911 — весна 1912 — доходный дом на Литейном проспекте, 45;

лето 1912 — осень 1914 — Никольская площадь, 4, кв. 2;

осень 1914 — 22 июня 1922 — Пермская улица, 2, кв. 3. Собственный дом Шаляпина в Петрограде. Занимал с семьёй второй этаж дома. В апреле 1975 года на этом месте был открыт первый Мемориальный музей Ф. И. Шаляпина. В экспозиции музея представлен оригинальный портрет Федора Шаляпина кисти Бориса Кустодиева. В июне 2022 года музей временно переехал в Москву, в Национальный музей музыки[43].

В Москве[править | править код]

Георгиевский переулок, 1) он подписал контракт на выступления в Петербурге и Казани. До 1899 года Шаляпин жил во флигеле дома № 36 на

Долгоруковской улице (не сохранился), затем — в доме № 9 по

Большому Чернышевскому переулку. Примерно год спустя он переехал в дом № 24 в

Леонтьевском переулке, после чего в 1904 году поселился в

3-м Зачатьевском переулке, в доме № 3

[44]

Борис, а в следующем году — двойняшки

Фёдор и Татьяна. Этот дом находился в аварийном состоянии, пока в 2016 году, после судебных слушаний

[45]

Новинском бульваре, где сегодня находится

его дом-музей.

В Плёсе[править | править код]

Основная статья: 

Дача Ф. И. Шаляпина в Плёсе

Плёс, который ему так понравился, что в его окрестностях он выкупил пустошь Хмельницы по соседству с имением

С. А. Шулепникова «Утешное»

[46]

[47]

[46]

В. С. Кузнецовым, с которым Шаляпин посетил Плёс в 1912 году

[48]

[46]

[46]

[49]

[46]

Библиография[править | править код]

Шаляпин Ф. И. Маска и Душа. Мои сорок лет на театрах.

Шаляпин Ф. И. Маска и душа. — М.: Союзтеатр, 1990.

Шаляпин Ф. И. Страницы из моей жизни (совместно с Максимом Горьким).

Шаляпин Ф. И. Пресса и я.

Память[править | править код]

Россия[править | править код]

Музеи[править | править код]

Дом-музей Ф. И. Шаляпина, филиал Театрального музея, Санкт-Петербург .

Музей-усадьба Ф. И. Шаляпина в Москве в составе Российского национального музея музыки.

Дом-музей Шаляпина в Кисловодске.

Музей А. М. Горького и Ф. И. Шаляпина в Казани.

Музей Ф. И. Шаляпина в Нижнем Новгороде.

Уфимское отделение Межрегионального Шаляпинского центра в Уфе[50][51]. Музей музыки с экспозицией, посвящённой Ф. И. Шаляпину, откроется в доме усадьбы Соловьёвых, но не в доме, где он жил в Уфе, который вошёл в проект планировки квартала под снос и строительство[52][53][54].

Памятники[править | править код]

Мемориальный ансамбль со скульптурой в Уфе

В 1967 году открыта мемориальная доска на здании Дворянского собрания в Уфе[55].

31 октября 1986 года состоялось открытие надгробного памятника[56].

29 августа 1999 года установлен памятник в Казани.

В 2003 году установлен памятник в Москве.

В 2007 году открыт мемориальный ансамбль со скульптурой в Уфе.

В августе 2014 года памятник установлен в Кирове[57].

В сентябре 2020 года открыт памятник в Плёсе[58].

В сентябре 2022 года в Санкт-Петербурге был установлен закладной камень для установки памятника[59].

Другое[править | править код]

В 1973 году в СССР турбоходу присвоено имя Шаляпина (разобран после 2005 года).

8 февраля 1982 года в Казани открылся первый международный оперный фестиваль его имени[60].

С 1991 года в Уфе проводится международный фестиваль оперного искусства «Шаляпинские вечера в Уфе»[61][62].

На 2013 год, имя Шаляпина носят 17 улиц, два переулка, и деревня в Ивановской области[63].

На родине родителей в селе Вожгалы имя Ф. И. Шаляпина носит детская школа искусств, на базе которой регулярно проводятся Шаляпинские вечера. Сам Фёдор Иванович приезжал в Вожгалы навестить больного отца, пожертвовал деньги на строительство Народного дома в селе.

Имя Шаляпина носит речной четырёхпалубный теплоход проекта 92-016 (не эксплуатируется с 2013 года).

8 марта 2023 года Санкт-Петербургский Мюзик-Холл был переименован в Музыкальный театр имени Шаляпина[64].

Казахстан[править | править код]

Улица Шаляпина в Алма-Ате.

Улица Шаляпина в городе Рудный (Кустанайская область)[источник не указан 2398 дней].

Украина[править | править код]

Улица Шаляпина в Харькове.

США[править | править код]

Голливудской «Аллее славы»

Звезда Фёдора Шаляпина на голливудской «Аллее славы» за вклад в индустрию звукозаписи.

Великобритания[править | править код]

Введён в Зал славы журнала Gramophone[65].

Киновоплощения[править | править код]

Николай Охлопков («Яков Свердлов», 1940)

Александр Огнивцев («Римский-Корсаков», 1953)

Виктор Степанов («Под знаком Скорпиона», 1996)

Александр Блок («Секретная служба Его Величества», 2006)

Александр Клюквин («Пётр Лещенко. Всё, что было…», 2013)

Ильдар Абдразаков («Ёлки 1914», 2014)

Александр Бобровский («Орлова и Александров», 2014)

В 2002 году был выпущен художественный фильм по мемуарам Ф. Шаляпина «Маска и душа». Текст от автора читал Владимир Симонов.

Ильдар Абдразаков (сериал «Карамора», 2022)

Александр Горбатов (сериал «Шаляпин», 2023)[66]

Галерея[править | править код]

В. А. Серов. Ф. И. Шаляпин в роли Ивана Грозного, 1897

Ф. И. Шаляпин в 1890-е годы

Карикатура П. Робера на Ф. И. Шаляпина, 1903

Автопортрет в роли Досифея («Хованщина»), сделанный Ф. И. Шаляпиным на стене своей гримуборной в Мариинском театре, 1911

C сыном Борисом, фото Льва Леонидова, 1911

Шаляпин в образе Мефистофеля, подлинное цветное фото Прокудина-Горского, 1915

Шаляпин в Нижнем Новгороде, 1896

Б. М. Кустодиев. Портрет Ф. И. Шаляпина, 1921. Дом-музей Ф. И. Шаляпина в Санкт-Петербурге

Портрет Ф. И. Шаляпина на почтовой марке СССР, посвящённой 100-летию со дня рождения В. А. Серова, 1965

Монета Банка России 1993 года

Монета Банка России 2023 года

Почтовая марка России, 2023 год

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Комментарии[править | править код]

↑ Иные даты рождения и смерти, встречающиеся в некоторых источниках, являются ошибочными[8].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Елена Борисова. Федор Шаляпин: малоизвестные факты и вехи творчества  (рус.). Аргументы и факты (13 февраля 2013). Дата обращения: 20 сентября 2019. Архивировано 20 сентября 2019 года.

↑ Постановление Совета Министров РСФСР от 10.06.1991 № 317  (рус.). Дата обращения: 3 декабря 2023.

↑ Шаляпин Ф. И. — статья из Большой советской энциклопедии.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шаляпин Ф. И. // Краткий музыкальный словарь

↑ Садырин, 1998, с. 8—9, 155.

↑ Сырцевы (Лагуновский) | Родная Вятка  (неопр.). Дата обращения: 25 июля 2022. Архивировано 25 июля 2022 года.

↑ Садырин, 1998, с. 6.

↑ Садырин, 1998, с. 44.

↑ Садырин, 1998, с. 43—44.

↑ Шаляпинские места Казани. Публикация первая  (рус.). Казанские истории. Дата обращения: 2 февраля 2016. Архивировано 16 августа 2016 года.

↑ Шаляпин Ф. И. Страницы из моей жизни: Автобиография. — Л.: Прибой, 1926. — С. 200.

↑ Грошева Е. К. Г. Держинская. — М.: Государственное музыкальное издательство, 1952. — С. 42, 43.

↑ Дмитриевская, Дмитриевский, 1986, с. 140.

↑ Дмитриевский В. Н. Шаляпин. — М.: Молодая гвардия, 2014. — 543[1] с. — (Жизнь замечательных людей: сер. биогр.; вып. 1448). — 5000 экз. — ISBN 978-5-253-03667-3.

↑ Lib.ru/Классика: Шаляпин Федор Иванович. Маска и душа  (рус.). az.lib.ru. Дата обращения: 20 сентября 2019. Архивировано 24 сентября 2019 года.

↑ Письмо писателя Владимира Владимировича Маяковского писателю Алексею Максимовичу Горькому (Маяковский)  (рус.). Викитека. Дата обращения: 14 июля 2017. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Честь Фёдора Шаляпина теперь защищена // Известия, № 140, 13.06.1991.

↑ Рабис (№23(65)) (англ.). Электронекрасовка — online-библиотека. Дата обращения: 14 февраля 2023. Архивировано 14 февраля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шаляпин, 1990, с. 130.

↑ Лишение Ф. И. Шаляпина звания народного артиста Республики (рус.) // Известия : газета. — 1927. — 25 августа (№ 193 (3127)). — С. 2.

↑ Смерть Шаляпина // Известия : газета. — 1938. — 14 апреля (№ 87 (8554)). — С. 4.

↑ От редакции // Известия : газета. — 1938. — 22 апреля (№ 94 (6561)). — С. 6.

↑ Федор Федорович Шаляпин, Юлиан Семенов, Эдуард Фальц-Фейн во время написания Ф. Ф. Шаляпиным разрешения на перенос праха Ф. И. Шаляпина в Москву Архивная копия от 29 марта 2020 на Wayback Machine. Вилла «Аскания Нова», Вадуц, Лихтенштейн: 22—24 декабря 1982 года: [подборка фотографий] / фото Ю. Семенова, Э. Фальц-Фейна. — 1982.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лебедева Елена. Шаляпин: возвращение в Россию  (рус.). Независимая газета (8 декабря 2018). Дата обращения: 3 ноября 2021. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Семёнов Ю. С. Неизвестный Юлиан Семёнов. Умру я ненадолго… : Письма, дневники, путевые заметки / Сост.: О. Ю. Семёнова. — М.: Вече, 2008. — С. 177. — 604 с. — ISBN 978-5-9533-3302-3.

↑ Встреча памяти барона Эдуарда фон Фальц-Фейна  (неопр.). www.md.spb.ru. Дата обращения: 14 февраля 2023. Архивировано 14 февраля 2023 года.

↑ Павел Максимович Журавленко Архивная копия от 3 марта 2016 на Wayback Machine на сайте М. Малькова.

↑ Титта Руффо, Карузо и Шаляпин  (рус.). nataliamalkova61.narod.ru. Дата обращения: 7 июня 2017. Архивировано 6 сентября 2017 года.

↑ Мошенцева, 2012.

↑ Ляско К. Дочь Шаляпина // Советская культура. — 1970. — 7 марта. — С. 3. Архивировано 16 апреля 2021 года.

↑ Московские могилы. Шаляпина Т. Ф.  (рус.) moscow-tombs.ru. Дата обращения: 7 июня 2017. Архивировано 7 июня 2017 года.

↑ На 98-м году жизни скончалась дочь Федора Шаляпина  (рус.). www.tvkultura.ru. Дата обращения: 7 июня 2017. Архивировано из оригинала 4 января 2012 года.

↑ В Риме скончалась дочь Фёдора Шаляпина (недоступная ссылка с 07-06-2017 [2495 дней])

↑ Фёдор Шаляпин. Маска и Душа. — М., 1997; с. 275, 277

↑ Шаляпинские места Казани. Публикация первая  (рус.). Казанские истории. Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 11 октября 2021 года.

↑ Имя Шаляпина могло стать брендом Уфы, но власти с этим не спешат  (рус.). ufa.mk.ru. Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 11 октября 2021 года.

↑ Павлуновского улица (Труниловская) — Уфа от А до Я  (рус.). Посреди России (16 февраля 2014). Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 11 октября 2021 года.

↑ По следам Шаляпина  (рус.). ufaved.info. Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 11 октября 2021 года.

↑ Гоголя улица — Уфа от А до Я  (рус.). Посреди России (6 марта 2013). Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 11 октября 2021 года.

↑ Правовой акт  (рус.). Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 11 октября 2021 года.

↑ Дом в Уфе, где жил Шаляпин, может пойти под снос  (неопр.). Российская газета (12 февраля 2023). Дата обращения: 20 марта 2023. Архивировано 20 марта 2023 года.

↑ Безчинский, А. Путеводитель по Крыму. — Шестое издание. — Москва: Типо-лит. Т-ва И.Н. Кушнерев и Ко, 1908. — (Путеводитель по Крыму для путешественников). Архивировано 9 апреля 2023 года.

↑ Глезеров С. Мемориальный музей-квартира Шаляпина переезжает в Москву // Санкт-Петербургские ведомости. — 2022. — 12 июля.  (неопр.) Дата обращения: 14 августа 2022. Архивировано 14 августа 2022 года.

↑ 3-й Зачатьевский переулок, д. 3. Дом Шаляпина  (рус.). moskva.kotoroy.net. Дата обращения: 7 июня 2017. Архивировано из оригинала 11 октября 2014 года.

↑ "Мосгорнаследие хочет изъять у собственника дом, в котором жил Шаляпин". РИА Недвижимость. 2013-09-06. Архивировано из оригинала 11 июля 2017. Дата обращения: 7 июня 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Дача Ф. И. Шаляпина (дом отдыха «Порошино») // Свод памятников архитектуры и монументального искусства России: Ивановская область, ч. 3 / отв. ред. Е. Г. Щеболева. — М.: Наука, 2000. — С. 100—101. — 813 с. — ISBN 5-02-011595-9.

↑ «Плёсский вестник» 25 — 31 мая 2012 года, № 21 (22), с.8/«Плёс театральный»  (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Ойнас Д. Б. Шаляпин Ф. И. в Плесе. Легенды и факты // Материалы научной конференции V Плесские чтения. (1994 г.). — Плёс, 2001. — С. 74—82. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Государственный архив Ивановской обл. Ф. Р-2. Оп. 1. Д. 404

↑ В Уфе открыли экспозиционный зал Уфимского отделения межрегионального Шаляпинского центра  (рус.). Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 26 января 2022 года.

↑ ШАЛЯПИН Фёдор Иванович  (рус.). Дата обращения: 12 октября 2021. Архивировано 22 октября 2021 года.

↑ В Нацмузее Башкирии открылась экспозиция будущего музея "Шаляпин в Уфе"  (неопр.). Российская газета (14 февраля 2023). Дата обращения: 20 марта 2023. Архивировано 20 марта 2023 года.

↑ Наталья Кузнецова. В унисон не вышло. Почему музей Шаляпина в Уфе не открыли к его 150-летию  (рус.). AiF (1 февраля 2023). Дата обращения: 20 марта 2023. Архивировано 20 марта 2023 года.

↑ В Уфе наконец-то появится музей Фёдора Шаляпина. Его собирались создать 30 лет назад - UTV (англ.). UTV. Дата обращения: 20 марта 2023. Архивировано 20 марта 2023 года.

↑ Фёдор Шаляпин: Успех в Уфе окончательно укрепил моё решение посвятить себя театру  (рус.). Башинформ (3 марта 2020). Дата обращения: 11 октября 2021. Архивировано 11 октября 2021 года.

↑ Новодевичье кладбище - Шаляпин Федор Иванович  (рус.). Дата обращения: 7 июня 2017. Архивировано 30 августа 2017 года.

↑ Вятка-на-сети. Новости: В Кирове открыли памятник Фёдору Шаляпину  (неопр.). Дата обращения: 1 июля 2017. Архивировано 9 апреля 2016 года.

↑ В Плёсе открыли памятник Федору Шаляпину  (рус.). ТАСС (14 сентября 2020). Дата обращения: 16 сентября 2020. Архивировано 16 сентября 2020 года.

↑ Седов Д. Под знаменем Шаляпина. Где появится памятник известному певцу? // Санкт-Петербургские ведомости. — 2022. — 28 сент.  (неопр.) Дата обращения: 4 октября 2022. Архивировано 4 октября 2022 года.

↑ Международный оперный фестиваль имени Фёдора Ивановича Шаляпина  (рус.). www.kazan-opera.ru. Дата обращения: 7 июня 2017. Архивировано из оригинала 14 мая 2017 года.

↑ “ШАЛЯПИНСКИЕ ВЕЧЕРА В УФЕ”  (рус.). bashenc.online. Дата обращения: 12 октября 2021. Архивировано 22 октября 2021 года.

↑ Шаляпинские вечера в Уфе  (рус.). bashopera.ru. Дата обращения: 12 октября 2021. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ Федеральная информационная адресная система  (рус.). ФИАС. Дата обращения: 7 июня 2017. Архивировано 21 апреля 2015 года.

↑ «Мюзик-Холл» переименован в Музыкальный театр имени Шаляпина  (рус.). Орфей (9 марта 2023). Дата обращения: 2023--12-22. Архивировано 22 декабря 2023 года.

↑ Gramophone Hall of Fame (англ.). Gramophone. Дата обращения: 2 января 2016. Архивировано 3 мая 2019 года.

↑ Боброва Е. История легенды. В России представят премьеру сериала о Федоре Шаляпине // Санкт-Петербургские ведомости. — 2022. — 23 июня.  (неопр.) Дата обращения: 16 июля 2022. Архивировано 16 августа 2022 года.

Литература[править | править код]

Андреев Л. Н. Ф. И. Шаляпин // Очерки и фельетоны. — М. : Художественная литература, 1996. — Т. 6. — 720 с. — (Собрание сочинений : в 6 т.).

Берлин В. Д. Бессмертный человек с разными песнями: Федор Иванович Шаляпин и харьковчане. — Харьков: Ранок, 2001. — 127 с.

Дмитриевская Е. Р., Дмитриевский В. Н. Шаляпин в Москве. — М.: Московский рабочий, 1986.

Дмитриевский В. Н. Шаляпин. — М.: Молодая гвардия, 2014. — 543[1] с. — (Жизнь замечательных людей: сер. биогр.; вып. 1448). — 5000 экз. — ISBN 978-5-253-03667-3.

Котляров Ю., Гармаш В. Летопись жизни и творчества Ф. И. Шаляпина. В 2 книгах. — Л.: Музыка, 1985. — 15 000 экз.

Лесс А. Л. Рассказы о Шаляпине. — М.: Советская Россия, 1973. — 174 с.

Мошенцева П. Н. Первая жена Шаляпина // Тайны Кремлёвской больницы, или Как умирали вожди. — М.: «Алгоритм», 2012. — 256 с. — (Исторические сенсации). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-49104-9.

Оссовский А. В. Ф. И. Шаляпин // Музыкально-критические статьи (1894—1912). — Л.: Музыка, 1971. — С. 174—177.

Отечественные певцы. 1750—1917: Словарь / Пружанский А. М. — Изд. 2-е испр. и доп. — М., 2008.

Петелин В. В. Восхождение, или Жизнь Шаляпина (1894—1902). — М.: Центрполиграф, 2004. — 647 с. — ISBN 5-9524-1336-6.

Садырин Борис Васильевич. Вятский Шаляпин. — Киров: Кировская обл. типография, 1998. — 223 с. — ISBN 5-88186-186-8.

Фёдор Иванович Шаляпин. Альбом-каталог из фондов ГЦТМ им. А. А. Бахрушина / С.В. Семиколенова. — М.: ГЦТМ им. А.А. Бахрушина, 2012. — 408 с. — (Бахрушинская серия). — 1000 экз. — ISBN 978-5-901977-56-9.

Чижова И. Б. Первая любовь Ф. И. Шаляпина: (по семейным преданиям) // Давно исчезнувшие звуки / М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2006. — С. 354—365.

Шаляпин, Федор Иванович // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Шаляпина, Лидия. Глазами дочери: воспоминания. — Нью-Йорк: Т. Чернов-Шаляпин, И. Дарский, 1997. — ISBN 9780965513104.

«Этот гений — Фёдор Шаляпин. Воспоминания и статьи», ГЦММК им. М. И. Глинки, дом-музей Ф. И. Шаляпина, фортепианная школа «Клавир». — М., 1995.

Янковский М. О. Шаляпин и русская оперная культура. — Л.; М.: Искусство, 1947.

Ссылки[править | править код]

Музей-усадьба Ф. И. Шаляпина в Москве

Дом-музей Ф. И. Шаляпина в Санкт-Петербурге

Коллекция фотографий Шаляпина в различных ролях

Федор Шаляпин на сайте Проекта1917

Шаляпсусы. Отрывок из книги И.Дарского «Народный Артист Его Величества… Шаляпин» в журнале «Чайка»

«Вятский Шаляпин» — исследование Бориса Садырина о вятских корнях знаменитого певца. Отец и мать, посещение Вятской губернии, знакомство Шаляпина со многими известными людьми той эпохи.

Документы, связанные с Шаляпиным, из фондов Национального архива РТ (недоступная ссылка)

Влас Дорошевич. «Шаляпин в „Мефистофеле“», «Шаляпин в „Scala“», «Шаляпин»

Дискография Фёдора Ивановича Шаляпина на сайте Russian-Records.com

Фёдор Шаляпин в передаче «Лица истории»

Почему Шаляпин покинул Россию

Шаляпин отказал синьору Мартинетти, шефу миланской клаки, публично заявив репортёрам, что не будет платить за аплодисменты

Как Шаляпин уезжал из Советской России

Бурдакова И. Федор Шаляпин: интересные факты  (рус.) (28 мая 2016). Дата обращения: 16 ноября 2020.[неавторитетный источник]

Громов Н. Н. Образ Шаляпина в искусстве.

Громов Н. Н. Портреты Шаляпина в сценических образах.

Фунт И. К 140-летию со дня рождения Ф. И. Шаляпина

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD Датская национальная фильмография Discogs Filmportal Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz RKDartists Словари и энциклопедии Биографический Грузии Башкирская Башкирская Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Музыкальный Римана Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave Find a Grave показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90135276 , 9021731 BNE : XX1474810 BNF : 11955933j CiNii : DA02682965 CONOR : 81020515 GND : 118606352 GTAA : 262377 ISNI : 0000000354558635 J9U : 987007462815105171 LCCN : n50002543 LNB : 000035619 NDL : 00456208 , 00928161 NKC : jn20011211152 NLA : 36093552 NLG : 252626 NLP : : a0000001179147 NTA : 071132686 NUKAT : n98021203 PTBNP : 371088 LIBRIS : 0xbd9fwj5qx1wf7 SUDOC : 196439582 VcBA : 495/340560 VIAF : 46730083 WorldCat VIAF : 46730083 ULAN : 500070124 РНБ : 770136732 , 777276

показать Фёдор Шаляпин Семья Иола Игнатьевна Торнаги Игорь Фёдор Борис Татьяна Ирина Лидия Мария Валентиновна Петцольд Марфа Марина Дасия Наследие фильмы Царь Иван Васильевич Грозный Дон Кихот [de] песни Вдоль по Питерской Дубинушка Из-за острова на стрежень Когда я на почте служил ямщиком Липа вековая Не для меня придёт весна Очи чёрные Эй, ухнем Музеи Казань Москва портрет Н. Новгород Санкт-Петербург Уфа дачи Кисловодск Плёс Морское (Крым) Память памятники Бор Гурзуф Казань Киров Москва Плёс Уфа улицы Алма-Ата Бор Ессентуки Ижевск Казань Краснодар Киров Малиновка Михайловск Н. Новгород Рудный Улан-Удэ Харьков фестивали дачный международный оперный Шаляпин-фестиваль [en] Шаляпинские вечера в Уфе экранизации сериалы Карамора Пётр Лещенко. Всё, что было… Секретная служба Его Величества Шаляпин фильмы Ёлки 1914 Маска и душа Орлова и Александров Под знаком Скорпиона Римский-Корсаков Яков Свердлов прочее Концертный зал в Ессентуках Концертный зал в Уфе теплоход « Фёдор Шаляпин » турбоход « Фёдор Шаляпин » Шаляпино Шаляпинский родник Шаляпинская скала (2562) Шаляпин Категория «Фёдор Шаляпин»

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шаляпин,_Фёдор_Иванович&oldid=136996361

Категории:

Родившиеся 13 февраля

Родившиеся в 1873 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Казани

Умершие 12 апреля

Умершие в 1938 году

Умершие в Париже

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Певцы и певицы по алфавиту

Оперные певцы и певицы Российской империи

Оперные певцы и певицы США

Оперные певцы и певицы XIX века

Оперные певцы и певицы XX века

Актёры по алфавиту

Актёры Российской империи

Актёры США

Актёры XIX века

Актёры XX века

Кавалеры ордена Святого Станислава 3-й степени

Командоры ордена Почётного легиона

Офицеры ордена Почётного легиона

Кавалеры ордена Почётного легиона

Кавалеры ордена Благородной Бухары

Народные артисты РСФСР

Музыканты по алфавиту

Басы

Академические музыканты Российской империи

Исполнители русских народных песен

Оперная труппа Большого театра

Оперная труппа Мариинского театра

Солисты Его императорского Величества

Народные артисты Республики

Русские эмигранты первой волны во Франции

Артисты Русской оперы в Париже

Исполнители Victor Records

Литераторы Вятской губернии

Мемуаристы русского зарубежья

Умершие от лейкоза

Перезахороненные с кладбища Батиньоль

Зал славы Gramophone

Персоналии:Вожгалы

Фёдор Шаляпин

Скрытые категории: 

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с июня 2017

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: певец)

Википедия:Нет источников с апреля 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет в источнике с мая 2023

Википедия:Нет источников с сентября 2023

Википедия:Нет источников с февраля 2023

Википедия:Нет источников с сентября 2017

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Материалы ЭСБЕ

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Неавторитетный источник с ноября 2020

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Къарачай-малкъар

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Kapampangan

Polski

Português

Română

Slovenčina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 17:48.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



