Александр I

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 10 марта 2024.

6 правок ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с именем 

Александр I.

Запрос «Александр Павлович» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Александр I Павлович Портрет Александра І работы Дж. Доу   Император и Самодержец Всероссийский 12 (24) марта 1801 — 19 ноября ( 1 декабря ) 1825 Коронация 15 (27) сентября 1801 Предшественник Павел I Преемник Николай I Наследник Константин (1801—1823) Николай (1823—1825) Царь Польский 1815 — 19 ноября ( 1 декабря ) 1825 Предшественник Титул учреждён Преемник Николай I Великий князь Финляндский 1809 — 19 ноября ( 1 декабря ) 1825 Предшественник Титул учреждён Преемник Николай I Протектор Мальтийского ордена 1801 — 1803 Предшественник Титул учреждён Павел I как Великий магистр ордена Преемник Титул упразднён Джованни Баттиста Томмази как Великий магистр ордена  Рождение 12 (23) декабря 1777 [1] Санкт-Петербург , Санкт-Петербургская губерния , Российская империя Смерть 19 ноября ( 1 декабря ) 1825 [1] (47 лет) Таганрог , Таганрогский округ , Область Войска Донского , Российская империя Место погребения Петропавловский собор Род Гольштейн-Готторп-Романовы Отец Павел I Мать Мария Фёдоровна Супруга Елизавета Алексеевна Дети Мария , Елизавета Отношение к религии православие Автограф Монограмма Награды Военная служба Звание генерал-фельдмаршал Сражения Русско-турецкая война (1806—1812) Русско-персидская война (1804—1813) Русско-шведская война (1808—1809) Англо-русская война Наполеоновские войны Известен как «Благословенный» – в российской историографии Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

дореволюционной историографии прозванный

23) декабря

1777,

Санкт-Петербург —

1 декабря)

1825,

Таганрог) —

император Всероссийский (с

24) марта

1801 года),

великий князь Финляндский (с

1809 года), царь Польский (с

1815 года) из династии

Гольштейн-Готторп-Романовых; старший сын

Павла I и брат

Николая I, внук

Екатерины II.

умеренно-либеральные реформы, разработанные

Негласным комитетом и

М. М. Сперанским. Во

внешней политике лавировал между

Великобританией и

Францией. В 1805—1807 годах участвовал в

антифранцузских коалициях. В 1807—1812 годах временно сблизился с Францией. Вёл успешные войны с

Турцией (

1806—1812),

Персией (

1804—1813) и

Швецией (

1808—1809). При Александре I к России присоединены территории

Восточной Грузии (1801),

Финляндии (

1809),

Бессарабии (

1812), бывшего

герцогства Варшавского (

1815). После

Отечественной войны 1812 года возглавил в 1813—1814 годах

антифранцузскую коалицию. Победитель

Наполеона I Бонапарта: 31 марта 1814 года коалиционные войска под предводительством Александра I

вступили в Париж. Был одним из руководителей

Венского конгресса 1814—1815 годов и основателей

Священного союза.

В последние годы жизни нередко говорил о намерении отречься от престола и «удалиться от мира», что после его неожиданной смерти в Таганроге породило легенду о «старце Фёдоре Кузьмиче». Согласно этой легенде, в Таганроге умер и был затем похоронен не Александр, а его двойник, в то время как император ещё долго жил старцем-отшельником и скончался в 1864 году[2].

Содержание

1 Рождение и имя

2 Детство, образование и воспитание

3 Правление

3.1 Восшествие на престол
3.2 Внутренняя политика

3.2.1 Либеральные реформы
3.2.2 Военная реформа
3.2.3 Формы оппозиции


3.3 Внешняя политика

3.3.1 Война третьей коалиции
3.3.2 Франко-русский союз
3.3.3 Войны с другими странами
3.3.4 Отечественная война 1812 года
3.3.5 Заграничные походы русской армии. Венский конгресс
3.3.6 Расширение границ

4 Личная жизнь

4.1 Оценки личности
4.2 Женщины и дети
4.3 Религиозность и мистицизм

5 Последние годы

5.1 Смерть

6 Предки

7 Память

7.1 Названия
7.2 Памятники
7.3 В фалеристике
7.4 В нумизматике
7.5 В филателии
7.6 Учебные учреждения

8 Образ в искусстве

8.1 В литературе
8.2 В музыке
8.3 В кино

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Рождение и имя[править | править код]

23) декабря

1777 года в

Зимнем дворце

[3]

Павла Петровича и великой княгини

Марии Фёдоровны.

В связи с рождением великого князя в газете «Санкт-Петербургские ведомости» от 12 (23) декабря 1777 года опубликовано сообщение[4]:

Сего Декабря 12 числа предъ полуднемъ въ 11 часовъ, Ея Императорское Высочество Государыня Великая Княгиня МАРIЯ ѲЕОДОРОВНА благополучно разрѣшилась отъ бремени. И какъ въ началѣ ЕЯ ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, такъ весъ Дворъ и вся Имперiя обрадованы рожденiемъ Его Императорскаго Высочества Государя Великаго Князя, которому наречено имя АЛЕКСАНДРЪ, то о семъ Великомъ благополучномъ произшествiи объявлено тотчасъ поднятiемъ на Городу Штандарта, и 201 пушечнымъ выстрѣлом с обоихъ Крѣпостей.

Екатерина II назвала Константином в честь

Константина Великого, другого — Александром в честь

Александра Невского

[5]

Константинополь от

турок, а новоявленный

Александр Македонский станет государем новой империи

[6]

Греческой империи она хотела видеть

Константина

[7]

«Вы говорите, — писала Екатерина барону Ф. М. Гримму, — что ему предстоит выбрать, кому подражать: герою (Александру Македонскому) или святому (Александру Невскому). Вы, по-видимому, не знаете, что наш святой был героем. Он был мужественным воином, твёрдым правителем и ловким политиком и превосходил всех остальных удельных князей, своих современников… Итак, я согласна, что у господина Александра есть лишь один выбор, и от его личных дарований зависит, на какую он вступит стезю — святости или героизма».

«Тем самым уже выбором имени Екатерина предрекала внуку великое будущее и готовила его к монаршему призванию, чему должно было способствовать, по её мнению, прежде всего военизированное и ориентированное на античные образцы воспитание». Имя «Александр» не было типичным для Романовых — до этого так лишь единожды был крещён рано умерший сын Петра Великого. Однако после Александра I оно прочно вошло в романовский именослов[8].

Гавриил Державин откликнулся на рождение Александра известным стихотворением «На рождение в Севере порфирородного отрока»: «В это время, столь холодно, Как Борей был разъярён, Отроча порфирородно В царстве Северном рождён…»[9].

Детство, образование и воспитание[править | править код]

Екатерины Великой; воспитатель —

швейцарец-

якобинец

Фредерик Сезар Лагарп ознакомил его с принципами гуманности

Руссо, военный учитель

Николай Салтыков — с традициями

русской аристократии, отец передал ему своё пристрастие к военному

параду и научил его совмещать душевную любовь к человечеству с практической заботой о ближнем. Екатерина II считала своего сына

Павла неспособным занять престол и планировала возвести на трон Александра, минуя его отца.

Александровского дворца, построенного Екатериной для внука

Многими чертами своего характера Александр был обязан бабушке, которая отобрала сына у матери и определила ему жить в Царском Селе, подле себя, вдалеке от родителей, которые проживали в своих дворцах (в Павловске и Гатчине) и редко появлялись при «большом дворе». Впрочем, ребёнок, как это видно из всех отзывов о нём, был мальчиком ласковым и нежным, так что общаться с ним для царственной бабушки было огромным удовольствием.

Юный Александр обладал умом и дарованиями, разделял либеральные идеи, но был ленивым, самолюбивым и поверхностным в усвоении знаний, не умея сосредоточиться на длительной и серьёзной работе[10].

28) сентября

1793 года женился на дочери маркграфа Баденского Луизе Марии Августе (

Елизаветы Алексеевны. Некоторое время проходил военную службу в

гатчинских войсках, сформированных его отцом; здесь у него развилась

глухота левого уха «от сильного гула пушек».

18) ноября

1796 года был произведён в

полковники

гвардии.

В 1797 году Александр был петербургским военным губернатором, шефом гвардейского Семёновского полка, командующим столичной дивизией, председателем комиссии по поставкам продовольствия и выполнял ещё ряд других обязанностей. С 1798 года он, кроме того, председательствовал в военном парламенте, а, начиная со следующего года, заседал в Сенате.

Правление[править | править код]

Восшествие на престол[править | править код]

С. С. Щукин. Император Александр Павлович

Основная статья: 

Убийство Павла I

В царствование Павла наследник любил вслух предаваться мечтам о том, как он, дав народу конституцию, покинет престол, чтобы проводить свои дни в покое в скромной лачуге на берегу Рейна[11]. Лёгкое фрондёрство против отца обеспечило ему расположение высшего дворянства. Общество искренне приветствовало приход к власти молодого, красивого и либерально настроенного императора. «Дней Александровых прекрасное начало» было отмечено всеобщим оптимизмом[11].

Многие биографы Александра допускают, что он был осведомлён о намерении высшего дворянства свергнуть отца, но не допускал мысли о цареубийстве[12].

24) марта

1801 года Александр с женой не спали и были одеты для соответствующего событию выхода на люди, что косвенно подтверждает осведомлённость Александра о планах заговорщиков

[13]

П. А. Пален появился в Михайловском замке и сообщил Александру об

убийстве отца. Выслушав Палена, Александр зарыдал

[14]

[15]

[14]

апоплексическим ударом. Всё при мне будет как при

бабушке»

[14]

Уже в манифесте от 12 марта 1801 года новый император принял на себя обязательство управлять народом «по законам и по сердцу в Бозе почивающей августейшей бабки нашей государыни императрицы Екатерины Великой». В указах, как и в частных беседах, император выражал основное правило, которым он будет руководствоваться: на место личного произвола деятельно водворять строгую законность. Император не раз указывал на главный недостаток, которым страдал русский государственный порядок. Этот недостаток он называл «произволом нашего правления». Для его устранения необходимо было разработать фундаментальные законы, которых ещё почти не было в России. Именно в таком направлении велись преобразовательные опыты первых лет.

А. Н. Радищева,

А. П. Ермолова и др.), помиловал и разрешил вернуться на службу 12 тысячам ранее уволенных Павлом, снял запрет на ввоз различных товаров и продуктов в Россию (в том числе книг и музыкальных нот), объявил амнистию беглецам, укрывшимся за границей, восстановил дворянские выборы, освободил священников и дьяконов от телесных наказаний, восстановил денежные пособия на содержание ведущих научных учреждений —

Вольного экономического общества (5 тыс. рублей) и

Российской академии (6 тыс. рублей) и т. д. 2 апреля восстановил действие

Жалованной грамоты дворянству и городам, ликвидировал

Тайную канцелярию

[16]

П. А. Строганов,

граф В. П. Кочубей, князь

А. А. Чарторыйский,

Н. Н. Новосильцев), которые с 1801 года стали играть важную роль в управлении государством. Уже в мае Строганов предложил молодому царю образовать

негласный комитет и в нём обсуждать планы государственного преобразования. Александр охотно согласился, и друзья шутя называли свой тайный комитет

Комитетом общественного спасения.

17) июня

1801 года в Петербурге была подписана русско-английская конвенция, завершившая межгосударственный кризис, а 10 мая была восстановлена русская миссия в Вене.

11 октября)

1801 года был подписан

мирный договор с Францией, и в тот же день заключена секретная конвенция.

коронован

27) сентября

1801 года в

Успенском соборе митрополитом

Платоном; было использовано то же

чинопоследование коронования, что и при Павле I, но отличием было то, что императрица Елизавета Алексеевна «при короновании своём не становилась пред своим супругом на колени, а стоя приняла на свою голову корону»

[17]

Внутренняя политика[править | править код]

Либеральные реформы[править | править код]

Основная статья: 

Реформы Александра I

Ф. Я. Алексеев. Иллюминация на Соборной площади в честь

венчания на царство Александра I.

преобразовательных работах. Они составили т. н.

Негласный комитет. В 1801—1803 годы была проведена реформа высших органов государственной власти. При императоре был создан законосовещательный орган, до 1810 года именовавшийся

Непременным советом, а затем преобразованный в

Государственный совет. В попытке ослабить

крепостное право Негласный комитет подготовил в 1803 году «

Указ о вольных хлебопашцах».

крепостного права, государственная деятельность молодого Александра не выходила за рамки

просвещённого абсолютизма екатерининского образца. Отличительной чертой этой идеологии является упор на расширении народного просвещения. При Александре к существующему

Московскому университету добавилось несколько новых высших и привилегированных средних учебных заведений (лицеев), включая знаменитый

Царскосельский лицей, позднее переименованный в Александровский. В 1804 году были изданы первые в России

цензурный и

университетский уставы: высшие учебные заведения получали определённую автономию.

В 1803 году Александр распустил Негласный комитет и возложил реформирование империи на плечи талантливого правоведа из низов — М. М. Сперанского. Под его руководством была проведена министерская реформа, заменившая архаичные петровские коллегии министерствами.

В 1808—1809 годах Сперанский разработал план всеобъемлющего переустройства империи, предполагающий создание выборного представительного органа и разделение властей. Проект встретил упорное противодействие сенаторов, министров и других высших сановников. Перед глазами у Александра был пример отца, уничтоженного элитой, которой он упорно противостоял. Уже одобрив и начав осуществление проекта Сперанского, государь уступил давлению приближённых и отложил реформы до лучших времён.

6 августа 1809 года был издан указ «О правилах производства в чины по гражданской службе и об испытаниях в науках для производства в коллежские асессоры и статские советники». Он предусматривал, что условием производства в чин коллежского асессора (VIII класс), наряду с выслугой и одобрением начальства, стало обучение в одном из университетов Российской империи или сдача там специального экзамена. Для производства в статские советники (V класс) обязательными условиями были названы: десятилетняя выслуга «с ревностию и усердием»; не менее чем двухгодичное пребывание в одной из поименованных должностей (советника, прокурора, правителя канцелярии или начальника определённой штатом экспедиции); одобрение начальства; успешное обучение в университете или сдача соответствующего экзамена, подтверждённые аттестатом.

В прославленной речи по случаю открытия польского сейма (1818) Александр вновь обещал дать конституционное устройство всем своим подданным. Тайная разработка проектов конституции и крестьянской реформы продолжалась в его окружении до конца 1810-х годов, хотя к 1812 году император уже потерял былой интерес к реформированию и отправил Сперанского в ссылку. Преобразования продолжались лишь в западных провинциях империи, где они не встречали столь ожесточённого сопротивления дворянства: так, крестьяне Прибалтики были освобождены от личной крепостной зависимости, полякам была дарована конституция, финнам — гарантирована незыблемость конституционного закона 1772 года.

В целом, александровские преобразования, от которых в обществе ожидали столь многого, оказались верхушечными и, увязнув в компромиссах между дворянскими группировками, не повлекли сколько-нибудь существенной перестройки государственного устройства.

Военная реформа[править | править код]

Основная статья: 

Военные поселения

Джордж Доу. Граф А. А. Аракчеев, идеолог военных поселений.

Если первая половина царствования Александра прошла под знаком либеральных преобразований, то во второй половине упор сместился на заботы о государственной безопасности и «закручивании гаек». Наполеоновские войны убедили императора, что в условиях рекрутских наборов Россия не в состоянии быстро увеличивать численность армии в военное время и сокращать её с наступлением мира. Военный министр Аракчеев приступил к разработке военной реформы.

В конце 1815 года предполагаемые преобразования окончательно приняли форму военных поселений. Аракчеев планировал создать новое военно-земледельческое сословие, которое своими силами могло бы содержать и комплектовать постоянную армию без отягощения бюджета страны; численность армии сохранялась бы на уровне военного времени. С одной стороны, это позволяло освободить население страны от постоянной повинности содержания армии, с другой стороны — позволяло оперативно прикрыть от возможного вторжения западное пограничное пространство.

батальоне

Елецкого мушкетёрского полка, размещённого в Бобылёвском старостве Климовского уезда

Могилёвской губернии. В августе 1816 года началась подготовка к переводу войск и жителей других губерний в разряд военных поселян. В 1817 году были введены поселения в

Новгородской,

Херсонской и

Слободско-Украинской губерниях.

Вплоть до конца царствования Александра I продолжается рост числа округов военных поселений, постепенно окружавших границу империи от Балтики до Чёрного моря. К 1825 году в военных поселениях насчитывалось 169 828 солдат регулярной армии и 374 000 государственных крестьян и казаков. Эти поселения, вызывавшие острую критику в верхах и недовольство в низах, были упразднены лишь в 1857 году, с началом «великих реформ». К этому времени в них насчитывалось 800 000 человек населения.

Формы оппозиции[править | править код]

Введение военных поселений встретило упорное сопротивление со стороны крестьян и казаков, обращаемых в военных поселян. Летом 1819 года вспыхнуло восстание в Чугуеве близ Харькова. В 1820 году крестьяне взволновались на Дону: 2556 селений было охвачено бунтом.

28) октября

1820 года головная рота

Семёновского полка

подала просьбу отменить введённые жёсткие порядки и сменить полкового командира. Роту обманом завели в манеж, арестовали и отправили в казематы

Петропавловской крепости. За неё вступился весь полк. Полк был окружён военным гарнизоном столицы, а затем в полном составе отправлен в Петропавловскую крепость. Первый батальон был предан военному суду, приговорившему зачинщиков к

прогнанию сквозь строй, а остальных солдат к ссылке в дальние гарнизоны. Другие батальоны были раскассированы по различным армейским полкам.

прокламации. В 1821 году в армии вводится

тайная полиция.

13) августа

1822 года вышел указ о запрете

тайных организаций и

масонских лож.

По мере отказа Александра от политики реформ и смещения его взглядов в сторону реакции формируются тайные офицерские организации, получившие в историографии название декабристских: в 1816 году было создано тайное общество — «Союз Спасения», состоявший из 30 офицеров, участников войны с Наполеоном, резко критиковавших Александра I за прекращение либеральных реформ и настаивавших на основных демократических свободах. В 1818 году на основе этого сообщества формируется «Союз благоденствия», насчитывавший более 200 человек и настроенный более решительно (ликвидация самодержавия, крепостного права и т. д.).

Северное» и «

Южное» тайные общества, лидеры которых имели программы революционных преобразований (см. «

Русская правда»

Пестеля и «

Конституция»

Муравьёва). Они надеялись захватить власть путём

военного переворота в столице (Северное общество) и поддержки его в провинции (Южное общество). После загадочной смерти Александра I и

образовавшегося междуцарствия Северное и Южное общества решили выступить против нового императора

Николая I, что привело к

открытому восстанию в декабре 1825 года.

Внешняя политика[править | править код]

Война третьей коалиции[править | править код]

Основная статья: 

Война третьей коалиции

антифранцузская коалиция, и 9 сентября того же года Александр отбыл в действующую армию. Хотя командующим значился

М. И. Кутузов, фактически главную роль в принятии решений стал играть Александр. Император несёт главную ответственность за разгром русско-австрийской армии при

Аустерлице: он, несмотря на совет М. И. Кутузова принял решение начать бой не дождавшись подкреплений, чем обрёк русскую армию на поражение. Тем не менее в отношении ряда генералов были приняты серьёзные меры: генерал-лейтенант

А. Ф. Ланжерон был уволен от службы, генерал-лейтенант

И. Я. Пржибышевский и генерал-майор

И. А. Лошаков отданы под суд, был лишён отличий

Новгородский мушкетёрский полк.

4 декабря)

1805 было заключено перемирие, по которому русские войска должны были покинуть

австрийскую территорию.

20) июня

1806 года в

Париже был подписан русско-французский мирный трактат. В сентябре 1806 Пруссия

начала войну против Франции, а

28) ноября

1806 года Александр объявил о выступлении Российской империи против Франции.

28) марта

1807 года Александр выехал к армии через

Ригу и

Митаву и 5 апреля прибыл в Главную квартиру генерала

Л. Л. Беннигсена. В этот раз Александр меньше, чем в прошлую кампанию, вмешивался в дела командующего. После

поражения русской армии в войне он был вынужден пойти на мирные переговоры с

Наполеоном.

Франко-русский союз[править | править код]

Основная статья: 

Тильзитский мир

Н. Госс. Тильзитское свидание. Наполеон I, Александр I,

Луиза Прусская,

Фридрих Вильгельм III,

7 июля)

1807 года Александр I заключил с Францией

Тильзитский мир, по условиям которого признал

территориальные изменения в Европе, обязался заключить перемирие с

Турцией и вывести войска из

Молдавии и Валахии, присоединиться к

континентальной блокаде (разрыва торговых отношений с Англией), предоставить Наполеону войска для войны в Европе, а также выступить посредником между Францией и

Великобританией. Англичане в ответ на Тильзитский мир бомбардировали

Копенгаген и

увели датский флот.

6 ноября)

1807 года Александр объявил о разрыве торговых связей с Англией. В 1808—1809 годах русские войска успешно провели

войну со Швецией, присоединив к Российской империи

Финляндию.

27) сентября

1808 года, Александр I

встретился с Наполеоном в Эрфурте и

12 октября)

1808 подписал секретную конвенцию, согласно которой в обмен на Молдавию и Валахию обязался совместно с Францией

действовать против Великобритании.

Во время франко-австрийской войны 1809 года Россия, как официальный союзник Франции, выдвинула к австрийским границам корпус генерала С. Ф. Голицына, который, однако, не вёл сколько-нибудь активных военных действий и ограничился ничего не значащими демонстрациями. В 1812 году произошёл разрыв союза с Францией.

Войны с другими странами[править | править код]

Основные статьи: 

Русско-персидская война (1804—1813)

Русско-турецкая война 1806—1812

Русско-шведская война (1808—1809)

Причиной войны со шведами послужил отказ короля Швеции Густава IV Адольфа на предложение России присоединиться к антианглийской коалиции. 9 (21) февраля 1808 года войска Ф. Ф. Буксгевдена вторглись в Финляндию. 16 марта объявлена война.

Русские войска заняли Гельсингфорс (Хельсинки), осадили Свеаборг, взяли Аландские острова и Готланд, шведская армия была вытеснена на север Финляндии. Под давлением английского флота пришлось оставить Аланды и Готланд. Буксгевден по своей инициативе пошёл на заключение перемирия, которое не было утверждено императором.

О. Ф. Кнорринг. Император Александр I повелел новому главнокомандующему перенести театр войны на шведский берег, пользуясь возможностью перебраться туда по льду. Кнорринг оттягивал исполнение плана и бездействовал до середины февраля. Александр I, крайне недовольный этим, послал в Финляндию военного министра, графа Аракчеева, который, прибыв 20 февраля в

Або, настоял на скорейшем выполнении высочайшей воли. 1 марта армия переправилась через

Ботнический залив тремя колоннами, главной командовал

П. И. Багратион.

17) сентября

1809 года в городе Фридрихсгаме был заключён мир:

к России переходили Финляндия и Аландские острова (император Всероссийский стал ещё и Великим князем Финляндским);

Швеция обязывалась расторгнуть союз с Англией и заключить мир с Францией и Данией, присоединиться к континентальной блокаде.

В 1806—1812 годах Россия вела войну против Турции, одновременно в 1804—1813 годах — войну с персами.

Отечественная война 1812 года[править | править код]

Ф. Крюгер.

Портрет Александра I верхом на коне. 1837 год.

Эрмитаж

Основная статья: 

Отечественная война 1812 года

12 (24) июня 1812 года, когда «Великая армия» Наполеона начала вторжение в Россию, Александр находился на балу у генерала Беннигсена в имении Закрет под Вильной. Здесь он получил сообщение о начале войны. На следующий день был отдан приказ по армии:

Из давнего времени примечали МЫ неприязненные против России поступки Французского Императора, но всегда кроткими и миролюбивыми способами надеялись отклонить оные. Наконец, видя беспрестанное возобновление явных оскорблений, при всём НАШЕМ желании сохранить тишину, принуждены МЫ были ополчиться и собрать войска НАШИ; но и тогда, ласкаясь ещё примирением, оставались в пределах НАШЕЙ Империи, не нарушая мира, а быв токмо готовыми к обороне. Все сии меры кротости и миролюбия не могли удержать желаемого НАМИ спокойствия. Французский Император нападением на войска НАШИ при Ковне открыл первый войну. И так, видя его никакими средствами непреклонного к миру, не остаётся НАМ ничего иного, как призвав на помощь Свидетеля и Защитника правды, Всемогущего Творца небес, поставить силы НАШИ противу сил неприятельских. Не нужно МНЕ напоминать вождям, полководцам и воинам НАШИМ о их долге и храбрости. В них издревле течёт громкая победами кровь славян. Воины! Вы защищаете веру, Отечество, свободу. Я с вами. На начинающего Бог.

Тогда же издан манифест о начале войны с Францией, который заканчивался словами: «Я не положу оружия, доколе ни единого неприятельского воина не останется в царстве моём». Александр направил к Наполеону А. Д. Балашова с предложением начать переговоры при условии, что французские войска покинут пределы империи. 13 (25) июня отбыл в Свенцяны. Прибыв к действующей армии, он не объявил М. Б. Барклая-де-Толли главнокомандующим и тем самым принял на себя командование. Александр одобрил план оборонительных военных действий и запретил вести мирные переговоры до того времени, пока хотя бы один вражеский солдат оставался на русской земле.

Пребывание Александра и его свиты в Дрисском лагере сковывало военачальников и затрудняло принятие решений. В ночь на 7 (19) июля в Полоцке, вняв советам Аракчеева и Балашова[18], отбыл из армии в Москву, откуда вернулся в Петербург. После изгнания французских войск из пределов России 31 декабря 1812 (12 января 1813) года Александр выпустил манифест со словами: «Зрелище погибели войск его невероятно! Кто мог сие сделать?.. Да познаем в великом деле сём промысел Божий».

Заграничные походы русской армии. Венский конгресс[править | править код]

Основные статьи: 

Война шестой коалиции

Венский конгресс

А. Кившенко. Вступление русских войск в Париж

Участвовал в разработке плана кампании 1813—1814 годов. Находился в штаб-квартире Главной армии и присутствовал при главных сражениях кампании 1813 и 1814 годов, возглавляя антифранцузскую коалицию. На следующий день после взятия Парижа, 31 марта (12 апреля) 1814 года, во главе союзных войск триумфально вступил в столицу Франции.

В 1815 году, обогнав на несколько переходов армию, прибыл в Париж и предотвратил подготовленный союзниками взрыв Венского моста, построенного в честь взятия Наполеоном Вены в 1806 году[19]. Был одним из руководителей Венского конгресса (сентябрь 1814 — июнь 1815), установившего новый европейский порядок.

Вертю, на обширной равнине у горы

Монт-Эме́ (

фр.

Mont Aimé) император провёл общий смотр российских войск перед их возвращением назад на родину (300 тыс. военных и 85 тыс. лошадей); смотр остался в памяти французов как огромный военный парад победителей

окончательно

разбитого Наполеона и его

армии

[20]

Расширение границ[править | править код]

Восточная и Западная Грузия,

Финляндия,

Бессарабия, большая часть Польши (образовавшая

Царство Польское). Вхождение Финляндии в Россию по сути было актом по созданию национального государства, которого у

финнов до этого не было — на

Боргоском сейме в 1809 году Александр пообещал сохранить в неизменном виде основной

закон страны, «конституцию», как он её назвал, принятый ещё в 1772 году. На императора России этим сеймом были возложены функции, которые до этого выполнял король Швеции, накануне отстранённый от власти. Окончательно установились западные границы империи.

Личная жизнь[править | править код]

Оценки личности[править | править код]

А. И. Зауервейд. Император Александр I и его знаменитый

кучер Байков.

Аристократ и либерал, одновременно загадочный и открытый, Александр казался своим современникам тайной, которую каждый разгадывает по своему представлению. Наполеон называл его «изобретательным византийцем», северным Тальма, актёром, который способен играть любую заметную роль.

В юности Александр Павлович — высокий, стройный, красивый молодой человек с белокурыми волосами и голубыми глазами — был властителем сердец. Контраст с отцом казался современникам разительным. Получив прекрасное воспитание и блестящее образование, он свободно владел тремя европейскими языками. Последователь революционно настроенного Лагарпа считал себя «счастливой случайностью» на престоле царей и с сожалением говорил о «состоянии варварства, в котором находилась страна из-за крепостного строя», однако довольно скоро вошёл во вкус самодержавного правления[21]. «Он был готов согласиться, — писал князь Чарторыйский, — что все могут быть свободны, если они свободно делали то, что он хотел».

Меттерниха, Александр I был умным и проницательным человеком, но «лишённым глубины». Он достаточно быстро и горячо увлекался различными идеями, но и легко менял свои увлечения

[22]

Екатерине), и отцу (

Павлу), в характерах которых было мало общего. «К противочувствиям привычен, в лице и жизни

арлекин», — писал о нём

Пушкин. Современные историки подтверждают справедливость этого наблюдения:

Александр жил на два ума, имел два парадных обличья, двойные манеры, чувства и мысли. Он научился нравиться всем — это был его врождённый талант, который красной нитью прошёл через всю его дальнейшую жизнь[23].

Женщины и дети[править | править код]

Жан-Урбен Герен. Софья Нарышкина, часто считающаяся внебрачной дочерью

Екатериной Павловной

[2]

Луизе Марии Августе (1779—1826), дочери баденского маркграфа

Карла Людвига, принявшей в православии имя Елизавета Алексеевна. Cупруги состояли в дальнем родстве: у них было два общих предка в пятом колене — маркграф

Фридрих VII Баден-Дурлахский по отцовским линиям и маркграф

Альбрехт II Бранденбург-Ансбахский по материнским линиям, также их общим предком был герцог

Эберхард III Вюртембергский.

Обе их[24] дочери умерли в раннем детстве[25]:

Мария (18 (29) мая 1799 — 27 июля (8 августа) 1800[26])

Елизавета (3 (15) ноября 1800 — 30 апреля (12 мая) 1810)

Отношения Александра с супругой были весьма прохладными. В течение 15 лет он практически открыто состоял в связи с Марией Нарышкиной (в девичестве Четвертинской) и вынужден был порвать с ней, лишь убедившись в её неверности. После разрыва с Нарышкиной некоторое время встречался в Баболовском дворце с португалкой Софи Вельо, дочерью придворного банкира[27].

По некоторым оценкам, от Нарышкиной и других любовниц у Александра могло быть до 11 внебрачных детей; другие же биографы считают его бесплодным. Чаще всего его детьми называют Софью Нарышкину и генерала Николая Лукаша (внебрачный сын Софьи Всеволожской).

Александр был крёстным отцом будущей королевы Виктории (наречённой в честь царя Александриной Викторией) и архитектора Витберга, создавшего неосуществлённый проект храма Христа Спасителя.

Религиозность и мистицизм[править | править код]

А. Н. Голицына он пристрастился к чтению Библии; особенно его волновали страницы

Апокалипсиса

[28]

пиетизм поощрял пожилой вдовец

Р. А. Кошелев, которому император выделил комнату в

Зимнем дворце. Когда французы хозяйничали в Москве и пылал Кремль, все трое часто молились вместе, образовав своего рода мистический союз

[29]

Библейское общество, поощрявшее изучение и новые переводы священных текстов. В Россию устремились из Европы представители экзотических течений в христианстве —

моравские братья,

квакеры, баварские проповедники экстаза Линдль и

Госнер. «Эта всеобщая тенденция к сближению с Христом Спасителем для меня составляет действительное наслаждение», — признавался император своим новым друзьям

[28]

[28]

К чему нарушать спокойствие существ, занимающихся только молитвами к Предвечному и никому не делающих зла? Какое Вам дело до того, кто как молится Богу! Лучше, чтобы молились каким бы то ни было образом, нежели вовсе не молились.

Крюденер. Эта «слезливая проповедница» из протестантов погрузила Александра в анализ движений своей мятущейся души

[30]

[28]

Татаринова, ещё недавно участвовавшая в радениях

хлыстов и плясках

скопцов, открыла в себе дар пророчества и с согласия Императора водворилась в

Михайловском замке, куда на «пение кантат из простонародной речи» зачастил и министр духовных дел Голицын

[28]

Такое «соединение всех вероисповеданий в лоне универсального христианства» объяснялось стремлением Императора приблизиться к истине путём невидимого общения с Божьим Промыслом; духовные обряды различных конфессий должны были объединиться на почве «всемирной истины»[28]. Неслыханная прежде в Российской империи атмосфера толерантности возмутила церковные власти, и в первую очередь влиятельного архимандрита Фотия. Он смог убедить в опасности, грозящей православию от высокопоставленных мистиков, любимого адъютанта Императора Ф. П. Уварова, а вслед за тем и Аракчеева, которого тоже начинало беспокоить неограниченное влияние голицынской клики. Главным «врагом православия и злокозненным иллюминатом» Фотий считал не Голицына, а Кошелева[31].

М. Л Магницкий и

Д. П. Рунич, считавшиеся правой рукой Голицына в министерстве просвещения и Библейском обществе, насаждали

клерикализм в университетах и увольняли профессоров точных наук за «

афеизм». Получая от них тайные доносы на «иллюминатов», Аракчеев не спеша собирал компромат против Голицына

[28]

масонские общества попали под запрет и были распущены; в 1824 году принуждён был выйти в отставку и князь Голицын.

Последние годы[править | править код]

Аракчееву («

аракчеевщина»). Он никак не реагировал на сообщения о распространении тайных обществ. Утомлённость бременем правления, апатия и пессимизм императора были таковы, что поговаривали о его намерении отречься от престола

[32]

крупнейшим наводнением в столице. До конца жизни Александр сохранил страсть к путешествиям, заставившую его исколесить пол-России и пол-Европы

[11]

секретный манифест (

28) августа

1823 года), в котором принял отречение брата

Константина от престолонаследия и признал в качестве законного наследника младшего брата,

Николая. Незадолго до поездки в

Таганрог посетил

старца Алексия (Шестакова) в

Александро-Невской Лавре

[33]

Смерть[править | править код]

См. также: 

Междуцарствие 1825 года

К. О. Брож. Гробница императора Александра I. (лит. конца XIX в.)

1 декабря)

1825 года в

Таганроге в

доме градоначальника

Папкова в возрасте 47 лет.

Александр Пушкин написал эпитафию: «

Скоропостижная смерть императора, ранее почти никогда не болевшего, породила в народе массу слухов (Н. К. Шильдер в своей биографии императора приводит 51 мнение, возникшее в течение нескольких недель после смерти Александра). Один из слухов сообщал, что «государь бежал под скрытием в Киев и там будет жить о Христе с душею и станет давать советы, нужные теперешнему государю Николаю Павловичу для лучшего управления государством»[34].

инсценировал свою смерть вдалеке от столицы и начал скитальческую,

отшельническую жизнь под именем старца

Фёдора Кузьмича (умер

1 февраля)

1864 года в

Томске)

[35]

легенда появилась уже при жизни сибирского старца и получила широкое распространение во второй половине XIX века

[36]

Внук лейб-медика Д. К. Тарасова, присутствовавшего при смерти Александра I и составившего «Записки моей жизни»[37], указывал, что жена Тарасова, Елизавета Платоновна, «была убеждённой противницей легенды и при упоминании имени почтенного томского старца горячо протестовала против предполагаемой тождественности личности старца с императором Александром I; в подобных случаях старушка вела всегда своего собеседника в свою образницу и благоговейно показывала известную гравюру таганрогской катастрофы, на которой изображён в числе свиты мой дед, рыдающий у стены близ изголовья кровати царя»[38].

А. Н. Сахаров в своей монографии «Александр I»

[2]

Русского графологического общества Светлана Семёнова и ряд

почерковедов заявили, что почерки Александра I и Фёдора идентичны

[39]

[40]

генетическая экспертиза, возможность проведения которой в своё время не исключили специалисты Российского центра

судебной экспертизы

[41]

Ростислав (в его епархии хранятся

мощи сибирского старца)

[42]

В середине XIX века аналогичные легенды появились и в отношении супруги Александра императрицы Елизаветы Алексеевны, умершей вслед за мужем в 1826 году. Её стали отождествлять с затворницей Сыркова монастыря Верой Молчальницей, появившейся впервые в 1834 году в окрестностях Тихвина[43].

Награды и почести Александра I

показать

Орден Святого Андрея Первозванного (20 (31) декабря 1777)[44]

Орден Святого Александра Невского (20 (31) декабря 1777)

Орден Святой Анны (20 (31) декабря 1777)

Орден Святого Иоанна Иерусалимского (29 ноября (10 декабря) 1798)

Орден Святого Георгия 4-го класса (13 (25) декабря 1805)[45][46]

Орден Белого орла (Царство Польское, 1815)

Орден Святого Станислава 1-й степени (Царство Польское, 1815)

Орден Virtuti Militari 2-го класса (Царство Польское, 1815)

иностранные:

Военный орден Марии Терезии, рыцарский крест (Австрия, 1815)

Армейский крест 1813/14[de] (Австрия, 1815)

Орден Святого Губерта (Королевство Бавария, 1813)

Орден Верности (Великое герцогство Баден)

Орден Подвязки (Великобритания, 28 сентября (10 октября) 1813)

Орден Вюртембергской короны (Королевство Вюртемберг)

Орден «За военные заслуги» (Королевство Вюртемберг)

Орден Слона (Дания, 20 июня (2 июля) 1808)

Орден Золотого руна (Испания, 1812)

Военный орден Вильгельма 1-го класса (Нидерланды, 1815)

Орден Святого Януария (Королевство Обеих Сицилий, 1814)

Константиновский орден Святого Георгия, большой крест (Королевство Обеих Сицилий, 1815)

Орден Святого Фердинанда и Заслуг, большой крест (Королевство Обеих Сицилий, 1815)

Тройной орден (Португалия, 1824)

Орден Башни и Меча, большой крест (Португалия)

Железный крест 2-го класса (Пруссия, 1813)

Орден Красного орла 1-го класса (Пруссия, 1813)

Орден Чёрного орла (Пруссия, 1815)

Медаль за кампанию 1813 года (Пруссия)

Орден Белого сокола (Великое герцогство Саксен-Веймар-Эйзенах)

Высший орден Святого Благовещения (Сардинское королевство, 1815)

Орден Почётного легиона, большой крест (Франция, 25 июня (7 июля) 1807)

Орден Кармельской Богоматери и Святого Лазаря Иерусалимского (Франция, 1814)

Орден Святого Духа (Франция, 28 июня (10 июля) 1815)

Орден Святого Людовика (Франция, 28 июня (10 июля) 1815)

Орден Серафимов с цепью (Швеция, 16 (27) ноября 1799)

Орден Меча 1-го класса (Швеция, 1815)

Предки[править | править код]

показать Александр I — предки Фридрих IV Гольштейн-Готторпский Карл Фридрих Гольштейн-Готторпский Гедвига София Шведская Пётр III Пётр I Анна Петровна Екатерина I Павел I Иоганн Людвиг I Кристиан Август Ангальт-Цербстский Кристина Элеонора фон Цойч [d] Екатерина II Кристиан Август Гольштейн-Готторпский Иоганна Елизавета Гольштейн-Готторпская Альбертина Фридерика Баден-Дурлахская Александр I Фридрих Карл Вюртемберг-Виннентальский Карл Александр Вюртембергский Элеонора Юлиана Бранденбург-Ансбахская Фридрих II Евгений Вюртембергский Ансельм Франц Турн-и-Таксис Мария Августа Турн-и-Таксис Мария Лобковиц [d] Мария Фёдоровна Филипп Вильгельм Бранденбург-Шведтский Фридрих Вильгельм Бранденбург-Шведтский Иоганна Шарлотта Ангальт-Дессауская Фридерика Доротея София Бранденбург-Шведтская Фридрих Вильгельм I Прусский София Доротея Мария Прусская София Доротея Ганноверская

Память[править | править код]

Как показано в современной научной литературе, источники формирования исторической памяти об Александре I многообразны (в том числе художественные и публицистические тексты, аудиовизуальные источники, сетевой контент), и образ, сформированный в массовом историческом сознании, весьма противоречив, а императора Александра даже называют «болевой точкой» российской исторической памяти[47].

Названия[править | править код]

Александровская колонна перед Зимним дворцом

Александерплац — одна из самых знаменитых площадей Берлина, до 1945 года — главная площадь города.

Земля Александра I в Антарктиде, открытая во время его царствования в 1821 году русской кругосветной экспедицией под командованием Ф. Ф. Беллинсгаузена.

В Хельсинки в честь Александра I названа улица Алексантеринкату, на которой расположено здание Государственного Совета.

Александрия — город в Елисаветградской губернии, ныне Кировоградской области Украины

Александровский сад — парк в центре Москвы. Датой основания на месте реки Неглинной принято считать 1812 год. Расположен с северо-западной стороны от Кремля в районе Китай-города. Площадь сада около 10 гектаров.

Александровский сад — центральный парк, один из старейших парков Кирова.

Александровский парк — парк в Петроградском районе Санкт-Петербурга. Один из первых публичных парков города.

Форт «Император Александр I» — одно из долговременных оборонительных сооружений, входивших в систему обороны Кронштадт, в дальнейшем — «Чумной». Расположен на небольшом искусственном островке к югу от острова Котлин.

В Екатеринбурге в честь посещения города Александром I (император посетил город в 1824 году) были названы Александровский проспект (с 1919 года улица Декабристов) и Царский мост (на этой же улице через реку Исеть, с 1824 года деревянный, с 1890 года каменный, сохранился до сих пор).

Александровская улица — названа в честь императора Александра I, часто посещавшего Ораниенбаум.

Александровская улица — названа в честь императора Александра I, умершего в Таганроге.

Александровская площадь — на площади установлен памятник императору, воссозданный к 300-летию Таганрога по сохранившимся в Санкт-Петербурге чертежам.

Остров Александра как второе название острова Уруп, использовавшееся служащими Российско-американской компании с 1795 года.

Памятники[править | править код]

На правление Александра пришлась победоносная Отечественная война 1812 года, и многие памятники, посвящённые победе в той войне, так или иначе были связаны с Александром.

Памятник Александру I в Таганроге (скульптор И. П. Мартос, архитектор А. И. Мельников, 1831 год (восстановлен в 1998 г.)[48].

Александровская колонна (1834 год) и Александровский зал Зимнего дворца (1839 год) в Петербурге.

Памятник в Кишинёве. Открыт в июне 1914 года и простоял до 1918 года, после чего был снят с постамента оккупационными войсками Румынии.

Памятник-бюст в Бендерах, простоявший до румынской оккупации 1918 года.

Памятник Императору Всероссийскому Александру I и Кронпринцу Швеции Карлу Юхану (посвящается исторической встрече в августе 1812), Турку, Финляндия, (2012 год; скульптор А. Н. Ковальчук)[49].

У стен Московского Кремля, в Александровском саду, 20 ноября 2014 года был открыт памятник императору Александру I, в церемонии участвовали Президент России В. В. Путин и патриарх Московский и всея Руси Кирилл.

Бронзовый бюст в Хельсинки на Сенатской площади, с наружной стороны здания университетской библиотеки[50].

Бронзовый бюст на территории Николо-Берлюковского мужского монастыря в селе Авдотьино, Московской области (торжественно открыт 28 сентября 2012; скульптор А. А. Аполлонов).

Имперская колонна в честь императора Александра I в усадьбе Архангельское.

Колонна двух императоров в выборгском парке Монрепо (1804 год).

Мраморная стела 1851 года, увенчанная двуглавым позолоченным орлом, в Евпатории, на территории караимского храмового комплекса[51].

Памятник-бюст в селе Паниковец Липецкой области[52].

Памятник в усадьбе графа Аракчеева в Грузино. Уничтожен во время ВОВ и ныне от него остался лишь кусок постамента.

Памятник-бюст на территории Тульского кадетского корпуса спасателей[53].

Бюст в Теплице (Чехия) открыт в 2013 году.

Памятник-бюст в Омске в сквере у Омского кадетского военного корпуса. Открыт 8 сентября 2018 года[54][55].

В фалеристике[править | править код]

Нагрудный знак «Вензелевое изображение имени Александра I»

В нумизматике[править | править код]

Золотые монеты Царства Польского#Монеты с изображением Александра I: двадцать пять и пятьдесят злотых

3 сентября 1991 года Государственный банк СССР выпустил 150 рублёвую платиновую памятную монету посвящённую «500-летие единого русского государства: Отечественная война 1812 года», на которой изображён Александр I.

В 2012 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена монета (2 рубля, сталь с никелевым гальваническим покрытием) из серии «Полководцы и герои Отечественной войны 1812 года» с изображением на реверсе портрета императора Александра I.

В 2012 году Центральным банком Российской Федерации была выпущена памятная монета Банка России «200-летие победы России в Отечественной войне 1812 года». 25 000 рублей, золото, на реверсе которой, на одном из барельефов, изображен Александр I.

Монета «500-летие единого русского государства. Отечественная война 1812 года», 150 рублей, 1991, платина 999, реверс.

Монета Банка России номиналом 25 рублей (2002).

Золотая монета 2012 г. номиналом 25000 рублей, на барельефе которой Александр I.

Монета с Александром I номиналом 2 рубля (2012).

В филателии[править | править код]

Марка Российской империи, 1915 год, 20 копеек, Александр I.

Почта России, 2002 г. выпустила серию марок посвящённую Истории Российского государства. Александр I (1777—1825).

Почта России, 2020 г. выпустила марку «Браслет с портретным алмазом», где изображён Александр I.

Марка Российской империи, 1915 год, 20 копеек, Александр I.

Почта России, 2002 г Александр I (Манифест).

Почта России, 2002 г (Введение к Уложению государственных законов).

Почта России, 2002 г (Прием в Царском Селе).

Почта России, 2002 г (Русские войска в Париже).

Почта России, 2002 г (Портрет Александра I и колонна).

Почта России, 2003 г (300 лет Санкт-Петербургу с Александровской колонной)

Почта России, 2020 г (Браслет с портретным алмазом (с картины 1826 г.)).

Учебные учреждения[править | править код]

Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I

Колледж «Императорский Александровский лицей»[56].

Образ в искусстве[править | править код]

В литературе[править | править код]

Александр Пушкин, «На Александра I»:

Воспитанный под барабаном,

Наш царь лихим был капитаном:

Под Австерлицем он бежал,

В двенадцатом году дрожал…

Александр Пушкин, «Евгений Онегин»:

Властитель слабый и лукавый,

Плешивый щёголь, враг труда,

Нечаянно пригретый славой,

Над нами царствовал тогда

[57].

Лев Толстой. Роман «Война и мир».

Дмитрий Мережковский. Роман «Александр I»

Марк Алданов. Повесть «Могила воина».

В музыке[править | править код]

Концерт для фортепиано с оркестром № 1 op. 61 Фридриха Калькбреннера написан к 10-летию поражения Наполеона I Бонапарта в русской кампании и Битве народов и посвящён «Александру I, Императору Всероссийскому».

В кино[править | править код]

Внешние видеофайлы Александр I Павлович  - "Лукавый ангел". Документальный фильм из цикла "Русские цари"

Владимир Максимов («Декабристы», СССР, 1926).

Нил Хэмилтон[en]* («Патриот», США 1928)

Вилли Фрич («Конгресс танцует», Германия, 1931)

Георгий Кранерт («Юность поэта» СССР, 1936).

Н. Тимченко («Кутузов», СССР, 1943).

Михаил Названов («Корабли штурмуют бастионы», СССР, 1953).

Бернхард Викки («Королева Луиза» / Königin Luise 1957

Жан-Клод Паскаль («Прекрасная лгунья», Франция — ФРГ, 1959).

Тим Пирс («Война и мир» (Великобритания, 1963) (ТВ)

Курд Юргенс («Der Kongreß amüsiert sich», 1966)

Виктор Мурганов («Война и мир», СССР, 1967; «Багратион», СССР, 1985).

Дональд Дуглас («Война и мир», Великобритания, 1972).

Борис Дубенский («Звезда пленительного счастья», СССР, 1975).

Андрей Толубеев («Россия», Великобритания, 1986; «То мужчина, то женщина», СССР, 1989).

Леонид Куравлёв («Левша», СССР, 1986).

Александр Домогаров («Асса», СССР, 1987).

Борис Плотников («Графиня Шереметева», Россия, 1994).

Василий Лановой — «Незримый путешественник» (1998)

Тоби Стивенс — «Наполеон» (2002).

Владимир Симонов — «Северный сфинкс» (2003); «Одна любовь души моей» (2007)

Алексей Барабаш — «Бедный, бедный Павел» (2003); «Василиса» (2013)

Александр Ефимов — «Адъютанты любви» (2005)

Игорь Костолевский — «Война и мир» (2007)

Илья Шакунов — «Судьба повелителя» (Азербайджан, 2008)

Дмитрий Исаев — «1812: Уланская баллада» (2012)

Бен Ллойд-Хьюз  (англ.) (рус. — «Война и мир» (2016)

Максим Виноградов — «Главный грек Российской империи» (документальный, 2018)

Виталий Кищенко — «Союз спасения» (2019)

Феликс Джемисон «Екатерина Великая» (2019)

Эдуард Филиппона «Наполеон» (США, 2023)

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. Александр I // Энциклопедический лексикон — СПб.: 1835. — Т. 1. — С. 469—480.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Сахаров А. Н. Александр I. — М.: Наука, 1998. — 287 с. — ISBN 5-02-009498-6. Архивировано 2 апреля 2018 года.

↑ РГИА. Ф. 516 (Камер-Фурьерские журналы). Оп. 1 (28/1618), Д. 54 (Камер-Фурьерские Журналы Придворного Двора. Церемониал. 1777 г.)

↑ Санкт-Петербургские ведомости. — 1777. — № 100 (15 декабря).

↑ Шильдер Н. К. Император Александр Первый: его жизнь и царствование. Т. 1. СПб, 1897. С. 4.

↑ Архангельский А. Н. Александр I. — М.: Молодая гвардия, 2005. — 444 с. — С. 12. — (ЖЗЛ).

↑ Константин Павлович (Российский гуманитарный энциклопедический словарь)  (неопр.). Дата обращения: 24 марта 2017. Архивировано 25 марта 2017 года.

↑ Династия Романовых: генеалогия и антропонимика / Е. В. Пчелов. — 06/07/2009 // Вопросы истории. — 2009. — № 6. — С. 76—83.

↑ «На рождение в Севере порфирородного отрока» в Викитеке

↑ Дней Александровых прекрасное начало, 2012, с. 13.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 История России с начала XVIII до конца XIX века (под ред. А. Н. Сахарова). Институт Российской истории РАН, 1997. Стр. 303, 323.

↑ Так, маркиз де Кюстин пишет, что Александр стал отцеубийцей поневоле, ибо «дал заговорщикам согласие лишь на заключение своего отца в крепость, чтобы таким путём спасти свою мать от заточения или даже смерти и самого себя от той же участи, а вместе с тем и спасти всю страну от ярости и злодеяний безумного деспота».

↑ Дней Александровых прекрасное начало, 2012, с. 27.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Дней Александровых прекрасное начало, 2012, с. 28.

↑ Битва двух империй. 1805—1812 — Олег Соколов — Google Книги  (неопр.). Дата обращения: 14 марта 2015. Архивировано 6 июля 2015 года.

↑ Дней Александровых прекрасное начало, 2012, с. 36.

↑ В память Священного коронования их императорских величеств Николая Александровича и Александры Феодоровны. Со множеством иллюстраций лучших художников. — СПб.: книгоиздательство Герман Гоппе, 1896. — Ч. I. — С. 28.

↑ Записки графа Комаровского Е. Ф. М.: Внешторгиздат, 1990. С. 118.

↑ Рычков С. Ю. Страх и надежда в романсе А. С. Даргомыжского «Старый капрал» и в рукописи А. И. Хатова «О воинской дисциплине». Архивная копия от 23 сентября 2015 на Wayback Machine

↑ Плюшар А. Энциклопедический лексикон, том 9. — Типография А. Плюшара; С.-П., 1837 — с. 522 (Вертю).

↑ «Вы всегда хотите меня учить! — возражал он Державину, министру юстиции, — но я император, и я желаю этого и ничего другого!»

↑ Меттерних К. В. фон. Император Александр I. Портрет, писанный Меттернихом в 1829 году // Исторический вестник, 1880. — № 1. — С. 168—180. — Сетевая версия — М. Вознесенский 2006  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2011. Архивировано из оригинала 11 октября 2011 года.

↑ Троицкий А. Н. Александр I и Наполеон. — М.: Высшая школа, 1994. — С. 51—52.

↑ Отцовство обеих девочек в императорской семье считалось сомнительным — первую считали родившейся от Чарторыйского; отцом второй считали кавалергардского штабс-ротмистра Алексея Охотникова.

↑ Пчелов Е. В. Романовы. История династии. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2004. — С. 200.

↑ Полное собрание законов  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2023. Архивировано 12 февраля 2023 года.

↑ Краваль Л. А. Сёстры Вельо // Московский пушкинист: Ежегод. сб. / Рос. АН. ИМЛИ им. А. М. Горького. Пушкин. комис. — М.: Наследие, 1995. Вып. I. С. 186—198.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Вел. князь Николай Михайлович. Император Александр I. — М., 1999. — С. 145—155.

↑ Минаков А. Ю. Русский консерватизм в первой четверти XIX века Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine Google Книги

↑ Вместе они разбирали трактат Эккартсгаузена «Облако над святилищем, или Нечто такое, о чём гордая философия и грезить не смеет», известный в России по переводу видного масона Лабзина.

↑ Фотий (Спасский). Автобиография. // Русская старина. Август 1895. Т. 84.

↑ Романов, Николай Император Александр I Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine Google Книги

↑ Иеросхимонах Алексий, подвижник Александро-Невской лавры // Жизнеописания отечественных подвижников  (неопр.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано 3 августа 2016 года.

↑ Мамаев В. Легенда о царе Александре Благословенном и старце Фёдоре Кузьмиче  (неопр.). — часть 1. Дата обращения: 20 января 2009. Архивировано 4 ноября 2011 года.

↑ Головкин Н. Загадка Фёдора Кузьмича  (неопр.) (9 марта 2004). Дата обращения: 20 января 2009. Архивировано 6 декабря 2011 года.

↑ Мамаев В. Легенда о царе Александре Благословенном и старце Фёдоре Кузьмиче  (неопр.). — часть 2. Дата обращения: 20 января 2009. Архивировано 4 ноября 2011 года.

↑ «Русская старина», 1871. — Т. IV. Вып. 9. — С. 223—261 Архивная копия от 6 августа 2023 на Wayback Machine; Т. IV. Вып. 12. — С. 597—645 Архивная копия от 6 августа 2023 на Wayback Machine; 1872. — Т. V. Вып. 3. — С. 355—388 Архивная копия от 8 декабря 2022 на Wayback Machine; Т. VI. Вып. 8. — С. 99—143 Архивная копия от 23 июля 2021 на Wayback Machine

↑ Тарасов Д. А. По поводу записок лейб-хирурга Д. К. Тарасова // Исторический вестник. — СПб.: Тип. А. С. Суворина, 1914. — Т. CXXXVIII. — С. 1056.

↑ Российская Газета (23.07.2015). = Российская Газета "Графологическая экспертиза подтвердила идентичность почерков Александра I и старца Фёдора". Архивировано из оригинала 24 июля 2015. Дата обращения: 24 июля 2015. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка); Проверьте значение  |url= (справка)

↑ Евгений Черных. Зачем император Александр Первый «превратился» в томского старца Федора Кузьмича Архивная копия от 29 сентября 2022 на Wayback Machine // Комсомольская правда. — 1 августа 2015.

↑ Российские специалисты могут провести экспертизу мощей святого, которого считали Александром I.  (неопр.) Интерфакс (27 июня 2008). Дата обращения: 20 января 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Томская епархия не будет возражать против проведения идентификации останков старца, которого считали Александром I  (неопр.). NEWSru.com (30 сентября 2008). Дата обращения: 23 января 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Молин Ю. А. Анализ версий смерти императрицы Елизаветы Алексеевны  (неопр.). АРСИИ им. Г. Р. Державина. Дата обращения: 26 января 2009. Архивировано из оригинала 1 ноября 2011 года.

↑ Интернет-проект «1812 год»  (неопр.). Дата обращения: 26 августа 2012. Архивировано 15 июня 2013 года.

↑ В 1801 году после восстановления ордена Святого георгия императором Александром, Орденская дума предложила АлександруI «возложить» на себя знаки 1-й степени ордена Святого Георгия «по статусу императора», но он отказался. 13 декабря 1805 года кавалерственная дума ордена Св. Георгия вновь обратилась к Александру с просьбой возложить на себя знаки ордена 1-й степени, однако Александр отказался, заявив, что «не командовал войсками» и принял лишь 4-ю степень.

↑ Зимин И. В. Георгиевские кавалеры дома Романовых Александр I и великой князь Константин Павлович. // Военно-исторический журнал. — 2010. — № 7. — C.74-75.

↑ Ростовцев Е.А., Сосницкий Д.А. Павел I и Александр I в исторической памяти российского общества конца XX – начала XXI в. // Власть, общество армия: от Павла I к Александру I. Сборник научных статей. СПб., 2013. С. 241-256.  (неопр.) Дата обращения: 1 ноября 2014. Архивировано 6 июля 2013 года.

↑ Киричек М. С. Музей под открытым небом. — Таганрог: ИП Стадников, 2010. — С. 31—34. — ISBN 978-5-9901455-3-5.

↑ Российский Центр Науки и Культуры (РЦНК) в Хельсинки, Финляндия  (неопр.). Дата обращения: 5 февраля 2013. Архивировано из оригинала 28 октября 2012 года.

↑ Достопримечательности Хельсинки  (неопр.). Дата обращения: 7 сентября 2011. Архивировано 17 июня 2013 года.

↑ Караимская кенаса в г. Евпатории. История Евпатории. От Керкинитиды до наших дней. Керкинитида, Гезлев, Евпатория. История города-курорта  (неопр.). Дата обращения: 8 марта 2015. Архивировано 17 марта 2015 года.

↑ "Памятник Александру I открыли в Задонском районе". Информационно-справочный портал СМИ Липецкой области. 3 февраля 2014 года. Архивировано из оригинала 11 сентября 2014. Дата обращения: 9 сентября 2014. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ "В Туле открыт памятник Александру I". Вести - Тула. 5 октября 2012. Архивировано из оригинала 10 сентября 2014. Дата обращения: 9 сентября 2014.

↑ Омск | В Омске открыли памятник императору Александру I — БезФормата  (неопр.). Дата обращения: 12 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ ОМСК фото с сайта pastvu

↑ Императорский Александровский лицей  (неопр.). Дата обращения: 2 мая 2020. Архивировано из оригинала 30 октября 2019 года.

↑ А. С. Пушкин. Евгений Онегин. Текст произведения. Десятая глава  (неопр.). ilibrary.ru. Дата обращения: 7 октября 2023. Архивировано 3 июня 2023 года.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Шильдер Н. К. Александр I // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб., 1896. — Т. 1: Аарон — император Александр II. — С. 141–385.

Великий князь Николай Михайлович. «Император Александр I: Опыт исторического исследования». — Пг., 1915.

Великий князь Николай Михайлович. Император Александр I. — М.: Захаров, 2010. — 320 с. — ISBN 978-5-8159-1020-1.

Шильдер Н. К. Император Александр Первый. Его жизнь и царствование. — В 4 томах: т. 1 — до восшествия на престол. т. 2 — 1801—1810. т. 3 — 1810—1816. т. 4 — 1816—1825. — СПб.: «Новое время» А. С. Суворина, 1897.

Авдеенко С. И. Последний атаман. Тайна императора (Издание второе, дополненное). — Мелитополь: МГТ, 2016. — С. 85—136. — 138 с. — ISBN 978-966-197-407-3.

Валишевский К. Александр I. История царствования. В 3 томах — СПб.: Вита Нова, 2011. — т. 1 — с. 480. — ISBN 978-5-93898-318-2 — т. 2 — с. 480. — ISBN 978-5-93898-320-5 — т. 3 — с. 496 — ISBN 978-5-93898-321-2 — (Жизнеописание).

Рэй М.-П.rufr Александр I. — М.: РОССПЭН, 2013. — 496 с. — ISBN 978-5-8243-1721-3 — (Эпоха 1812 года).

Ghervas S. Réinventer la tradition. Alexandre Stourdza et l’Europe de la Sainte-Alliance. — P.: Honoré Champion, 2008. — ISBN 978-2-7453-1669-1

Дёмкин А. В. Дней Александровых прекрасное начало. Внутренняя политика Александра I в 1801-1805 гг.. — М.: Кучково поле, 2012. — ISBN 978-5-9950-0280-2.

Пресняков А. Е. Российские самодержцы. — М.: Книга, 1990. — ISBN 5-212-00489-6.

Журнал высочайшего торжества бракосочетания Их Императорских высочеств благоверного государя великого князя Александра Павловича и благоверной государыни великой княжны Елисаветы Алексеевны, сентября с 28-го — октября по 12-е число 1793 года, при дворе Её Императорского Величества происходило следующее: Месяц сентябрь, 1793 г. Архивная копия от 29 сентября 2011 на Wayback Machine // Русская старина, 1874. — Т. 9. — №. 3. — С. 524—531. — В ст.: Торжество бракосочетания В. К. Александра Павловича. 1793. № 4. — С. 685—696.

Журнал посещения Москвы его императорским величеством Александром I и краткого его пребывания в сем первопрестольном граде в 1809 году. Архивная копия от 15 октября 2014 на Wayback Machine — М.: В Универс. Тип., 1810. — 30 с.

Заметки одного из русских воспитателей императора Александра Павловича Архивная копия от 24 июля 2014 на Wayback Machine / Сообщ. М. П. Погодин // Русский архив, 1866. — Вып. 1. — Стб. 94—111.

Керн А. П. Воспоминания Анны Петровны Керн. Три встречи с императором Александром Павловичем. 1817—1820 гг. Архивная копия от 3 ноября 2011 на Wayback Machine // Русская старина, 1870. — Т. 1. — Изд. 3-е. — Спб., 1875 — С. 230—243.

Королев С. В.  Книги императора Александра I в Иностранном фонде Российской Национальной библиотеки: аннотированный указатель. СПб.: РНБ, 2021. ISBN 978-5-8192-0605-8.

Любимов Л. Д. Тайна императора Александра I. Paris, 1938 г., журнал Юность, 1994 г. №1. Есть аудио-версия.

Меттерних К. фон Император Александр I. Портрет, писанный Меттернихом в 1829 году Архивная копия от 11 октября 2011 на Wayback Machine // Исторический вестник, 1880. — Т. 1. — № 1. — С. 168—180.

Михайловский-Данилевский А. И. Император Александр I и его сподвижники в 1812, 1813, 1814, 1815 годах: В 6 т. — СПб.: Тип. Карла Крайя, 1845—1849.

Открытие памятника Императору Александру I в Кишинёве в 1912 г. Сообщение газеты «Одесский листок», 24 апреля 1912 г, № 95.

Соловьёв С. М. Император Александр I. Политика, дипломатия. — М.: Мысль, 1995. — 637 с. — ISBN 5-244-00799-8.

Тарасов Д. К. Воспоминания моей жизни, Записки почётного лейб-хирурга Д. К. Тарасова. 1782—1866.Архивная копия от 15 октября 2014 на Wayback Machine / Сообщ. А. Д. Тарасов // Русская старина, 1871. — Т. 4. — № 9. — С. 223—261; № 12. — С. 597—645; 1872. — Т. 5. — № 3. — С. 355—388; Т. 6. — № 8. — С. 99—162.

Троицкий Н. А. Под скипетром Александра I.

Труайя А. Александр I, или Северный Сфинкс. — М. : Молодая гвардия, 1997. — 320 с. — (ЖЗЛ).

Тухмачов Н. Русский алфавит в деяниях императора Александра I. На случай возвратного шествия государя императора в Россию в 1814 году / Сообщ. С. Боголюбский // Русская старина, 1895. — Т. 84. — № 9. — С. 52. Архивная копия от 24 июля 2014 на Wayback Machine

Юдин П. Л. Император Александр I в Оренбургском крае в 1824 г. // Исторический вестник, 1890. — Т. 45. — № 9. — С. 709—719Архивная копия от 24 июля 2014 на Wayback Machine, Т. 46. — № 10. — С. 172—182.Архивная копия от 24 июля 2014 на Wayback Machine; см. также: Император Александр I в городе Уфе в 1824 году // Исторический вестник, 1892. — Т. 49. — № 7. — С. 151—158. Архивная копия от 24 июля 2014 на Wayback Machine, Царский крестник // Исторический вестник, 1890. — Т. 41. — № 9. — С. 707—709. Архивная копия от 24 июля 2014 на Wayback Machine

Александр I Благословенный. Издание, учреждённой по Высочайшему повелению министром народного просвещения, постоянной комиссии народных чтений. Санкт-Петербург. В типографии Гогенфельден и Ко.(Вас. Остр., 3 л., № 44).1873.

Данилевский Н. В. Таганрог, или Подробное описание болезни и кончины императора Александра Первого, в бозе почивающего. — М., 1828. — 85 c.

Богданович М. И. История царствования императора Александра I и России в его время: В 6 т. — СПб.: Тип. Ф. Сушинского, 1869—1871.

Фёдоров В. А. Александр I // Вопросы истории. — М., 1990. — № 1. — С. 50—72. — ISSN 0042-8779.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Александр I, Император Всероссийский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890. — Т. I. — С. 395–402.

Александр I Письмо Адаму Чарторийскому

Грюнберг П. Н., Фёдоров В. А. Александр I Павлович // Православная энциклопедия. — М., 2000. — Т. I : «А — Алексий Студит». — С. 509-512. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-006-4.

Манифест «О кончине Императора Павла I, и о вступлении на Престол Императора Александра I». 12.03.1801. Проект Российского военно-исторического общества «100 главных документов российской истории».

Александр I. Северный Сфинкс, 5 января 2015 г. (видео) Рассказчик — Александр Архангельский

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты MusicBrainz RKDartists The Peerage Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Национальная биография Финляндия Православная Православная богословская Русский биографический Хорватская Энциклопедический лексикон Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Гранат Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree WeRelate показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90574507 BNC : a11855666 BNE : XX1786421 BNF : 119430294 CiNii : DA05357188 CONOR : 236830051 , 48270179 GND : 118501852 ICCU : MUSV001026 ISNI : 0000000121185276 J9U : 987007257509105171 LCCN : n80017534 LNB : 000065835 NDL : 00620253 NKC : jn20000700028 NLA : 35002918 NLG : 145778 NLP : : a0000001181376 NSK : 000686433 NTA : 070252289 NUKAT : n97020722 РГБ : 000078811 LIBRIS : nl022pj60vnntsw SUDOC : 027374947 VcBA : 495/28333 VIAF : 4938543 WorldCat VIAF : 4938543 ULAN : 500695805 РНБ : 775342

показать Императоры и правившие императрицы России Пётр I Алексеевич Екатерина I Алексеевна Пётр II Алексеевич Анна Иоанновна Иван VI Антонович Елизавета Петровна Пётр III Фёдорович Екатерина II Алексеевна Павел I Петрович Александр I Павлович Николай I Павлович Александр II Николаевич Александр III Александрович Николай II Александрович

показать Семьи императоров России Пётр III супруга: Екатерина II дети: Павел I Анна Павел I 1-я супруга: Наталья Алексеевна (Гессенская) 2-я супруга: Мария Фёдоровна (Вюртембергская) дети: Александр I Константин Александра Екатерина Елена Мария Ольга Анна Николай I Михаил Александр I супруга: Елизавета Алексеевна (Баденская) дети: Мария Елизавета Николай I супруга: Александра Фёдоровна (Прусская) дети: Александр II Мария Ольга Александра Константин Николай Михаил Александр II 1-я супруга: Мария Александровна (Гессенская) дети: Александра Николай Александр III Мария Владимир Алексей Сергей Павел 2-я супруга: Екатерина Михайловна (Долгорукова) дети: Георгий Ольга Борис Екатерина Александр III супруга: Мария Фёдоровна (Датская) дети: Николай II Александр Георгий Ксения Михаил Ольга Николай II супруга: Александра Фёдоровна (Гессенская) дети: Ольга Татьяна Мария Анастасия Алексей

показать Монархи Польши Пясты Мешко I Болеслав I Храбрый Мешко II Ламберт Безприм Мешко II Ламберт Болеслав Забытый Казимир I Восстановитель Болеслав II Смелый Владислав I Герман Збигнев Болеслав III Кривоустый Владислав II Изгнанник Болеслав IV Кудрявый Мешко III Старый Казимир II Справедливый Мешко III Старый Казимир II Справедливый Лешек Белый Мешко III Старый Владислав III Тонконогий Лешек Белый Мешко I Плясоногий Лешек Белый Владислав III Тонконогий Генрих I Бородатый Генрих II Набожный Болеслав Рогатка Конрад I Мазовецкий Болеслав V Стыдливый Лешек Чёрный Генрих IV Пробус Пржемысл Пржемысловичи Вацлав II Вацлав III Пясты Владислав I Локетек Казимир III Великий Анжу Людовик I Великий Ядвига Ягеллоны Ягайло Владислав III Варненчик Казимир IV Ян I Ольбрахт Александр Ягеллончик Сигизмунд I Старый Сигизмунд II Август Выборные короли Генрих Валуа Анна Ягеллонка Стефан Баторий Сигизмунд III Ваза Владислав IV Ваза Ян II Казимир Ваза Михаил Корибут Вишневецкий Ян III Собеский Август II Сильный Станислав Лещинский Август II Сильный Станислав Лещинский Август III Станислав Август Понятовский Варшавское герцогство Фридрих Август I Царство Польское Александр I Николай I Александр II Александр III Николай II

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Александр_I&oldid=136591857

Категории:

Родившиеся 23 декабря

Родившиеся в 1777 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Санкт-Петербурге

Умершие 1 декабря

Умершие в 1825 году

Умершие в Таганроге

Похороненные в Петропавловском соборе

Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного

Кавалеры ордена Святого Георгия IV класса

Кавалеры ордена Святого Александра Невского

Кавалеры ордена Святой Анны

Кавалеры ордена Святого Иоанна Иерусалимского

Кавалеры ордена Белого орла (Царство Польское)

Кавалеры ордена Святого Станислава 1-й степени (Царство Польское)

Кавалеры командорского креста ордена Virtuti Militari

Кавалеры Большого креста ордена Почётного легиона

Кавалеры ордена Святого Духа

Кавалеры Большого креста ордена Святого Людовика

Кавалеры ордена Подвязки

Рыцари Военного ордена Марии Терезии

Кавалеры ордена Чёрного орла

Кавалеры ордена Красного орла 1 степени

Кавалеры Железного креста 2 класса

Кавалеры ордена Святого Губерта

Кавалеры Большого креста ордена Верности (Баден)

Кавалеры Большого креста ордена Вюртембергской короны

Кавалеры большого креста ордена «За военные заслуги» (Вюртемберг)

Кавалеры ордена Белого сокола

Кавалеры ордена Серафимов

Командоры Большого креста ордена Меча

Кавалеры ордена Слона

Кавалеры Большого креста военного ордена Вильгельма

Кавалеры ордена Золотого руна

Кавалеры объединённого знака португальских орденов Христа, Сантьяго и меча, Бенедикта Ависского

Кавалеры Большого креста ордена Башни и Меча

Кавалеры Высшего ордена Святого Благовещения

Кавалеры ордена Святого Януария

Кавалеры Большого креста Константиновского ордена Святого Георгия

Кавалеры Большого креста ордена Святого Фердинанда и Заслуг

Императоры России

Александр I

Монархи Европы XIX века

Российские командиры Наполеоновских и Революционных войн

Участники сражения под Кульмом

Почётные любители Императорской Академии художеств

Умершие от лихорадки

Императоры России, взошедшие на престол в результате дворцового переворота

Дети Павла I

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Википедия:Ошибки CS1 (URL)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами

Материалы РБСП

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Материалы ЭСБЕ

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Livvinkarjala

Polski

پنجابی

Português

Română

संस्कृतम्

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 марта 2024 в 01:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



