Серге́й Серге́евич Бодро́в (27 декабря 1971, Москва, СССР — 20 сентября 2002, Кармадонское ущелье, Северная Осетия, Россия), также известный как Серге́й Бодро́в-мла́дший, — советский и российский киноактёр, кинорежиссёр, сценарист, телеведущий; кандидат искусствоведения (1998). Лауреат Государственной премии Российской Федерации (1997). Сын киноактёра и кинорежиссёра Сергея Бодрова-старшего.
Исполнитель главных ролей в фильмах «Кавказский пленник» (1996), «Брат» (1997), «Стрингер» (1998), «Восток-Запад» (1999), «Брат 2» (2000) и «Медвежий поцелуй» (2002); ведущий телепрограмм «Марафон-15», «Взгляд» и первого сезона проекта «Последний герой»; режиссёр и автор сценариев фильмов «Сёстры» (2001) и «Связной» (не завершён, 2002); сценарист фильма «Морфий» (вышел в 2008).
С 20 сентября 2002 года Бодров официально считается пропавшим без вести вместе со съёмочной группой во время схода ледника Колка в Кармадонском ущелье Северной Осетии, где проводились съёмки фильма «Связной». Всего ледник скрыл под собой более 120 человек и две турбазы. Тело Сергея Бодрова так и не было найдено.


== Биография ==


=== Детство ===
Известные высказывания Сергея Бодрова о детстве и юности:

Детство — это самое важное и самое потрясающее время в жизни человека.

То, чем становишься, происходит в первые шестнадцать лет жизни.

Родился 27 декабря 1971 года в Москве.
В детстве Сергей Бодров любил быть один и «отлично сам собой обходился».
Различные издания пишут, что Сергей хотел стать водителем мусоровоза и ездить на оранжевой машине.
О юных годах, повлиявших на мировоззрение, Сергей написал «Сочинение на тему: восемь событий, которые оказали на меня влияние, или как я вырос хорошим человеком».


=== Семья ===
Отец — Сергей Владимирович Бодров (род. 28 июня 1948), имеет русские, татарские, бурятские и якутские корни. Кинорежиссёр, номинант на премию «Оскар».
Мать — Валентина Николаевна Бодрова, искусствовед, преподаватель на историческом факультете МГУ. С Бодровым-старшим они в разводе с 1976 года.
Сестра — Асия Сергеевна (Ася) Бодрова-Беккулова. Дочь Сергея Бодрова-старшего и казахстанской художницы и владелицы галереи Айжан Беккуловой.
Бабушка по матери — Лидия Григорьевна, детский врач.
Жена — Светлана Бодрова (Ситина, Михайлова), выпускница МИИГАиКа. С 2000 по 2014 год работала режиссёром в программе «Жди меня», затем перешла в программу «Непутёвые заметки».
Дочь — Ольга Сергеевна Бодрова (род. 24 июля 1998).
Внучка — Любовь Сергеевна Быстрова (род. март 2023).
Сын — Александр Сергеевич Бодров (род. 27 августа 2002).В 1997 году Сергей познакомился со своей будущей женой Светланой (автором телевизионных программ «Акулы пера» и «Канон» на «ТВ-6»). Всё началось на Кубе, куда Светлана, Сергей и многие другие тележурналисты отправились для освещения фестиваля молодёжи и студентов. Поженились они в 1998 году и дальнейшую жизнь никогда не делали предметом общественного внимания. Вскоре в семье Бодровых появилась дочь Оля, а буквально за месяц до пропажи Сергея у них родился сын Александр.

Я всегда, с детства, знал, как будет выглядеть моя жена. Видимо, много думал об этом. И когда её встретил, то, конечно, сразу узнал и женился. Но только о личной жизни я говорить не люблю. Скажу лишь, что семья, близкие люди — это степень свободы. А свобода — самое важное, что есть у человека.


=== Школа ===
Сергей учился в школе № 1265 с углублённым изучением французского языка. Учителя говорят, что он был в меру подвижным и шебутным, но никогда не был злым или пакостником.
Школа возложила на Сергея обязанность знаменосца. Каждую среду класс С. Бодрова после уроков ездил на фабрику «Ударница», чтобы упаковывать сладкие продукты. В течение четырёх часов школьники расфасовывали сладости в коробки, которые потом сами перевязывали. Заработанные деньги отдавали школе, и они шли на организацию экскурсий.
В декабре 2012 года в школе была установлена мемориальная доска в память о Сергее Бодрове.


=== Университет ===
Бодров хотел поступать во ВГИК, но отец объяснил ему, что кино — это страсть, и если её нет, то нужно либо дождаться, либо забыть о ней навсегда. Не ощутив в себе такой страсти, Сергей был вынужден оставить свой замысел.
С 1989 по 1994 год он учился на отделении истории и теории искусства исторического факультета МГУ им. М. В. Ломоносова, специализируясь на живописи венецианского Возрождения. Сергей окончил университет с красным дипломом и остался в аспирантуре, но был уверен, что не будет работать ни в музее, ни в библиотеке. В университете Сергей, по его словам, научился видеть красоту в простых вещах, в том, что его окружало. И, уже став известным актёром и телеведущим, С. Бодров в 1998 году в МГУ им. М. В. Ломоносова под научным руководством доктора искусствоведения, профессора В. Н. Гращенкова защитил диссертацию на соискание учёной степени кандидата искусствоведения по теме «Архитектура в венецианской живописи эпохи Возрождения» (Специальность 07.00.12 — История искусств). Официальные оппоненты — доктор искусствоведения, профессор М. И. Сведерская, кандидат искусствоведения, доцент Е. М. Кукина. Ведущая организация — МПГУ.
В 1991 году Сергей изучал искусство в Италии. Ему удалось устроиться спасателем на пляж в местном курортном городе и заработать на путешествие по стране. Следующие три лета Бодров приезжал сюда на эту работу и считался на курсе счастливчиком.
Когда в одном интервью Сергея спросили, пригодилось ли ему в жизни образование, он ответил так:

Конечно. Вот приезжаешь в какой-нибудь город. Что обычно об этом городе знаешь? Что там есть центральная площадь, какие-то магазины… А я знаю, что там в музее есть одна картина, у которой ты можешь целый день провести. И этот день прибавляется к твоей жизни.


== Кино ==


=== Первые съёмки ===
Первыми кинематографическими опытами Бодрова-младшего стали крошечные эпизодические роли в таких фильмах отца, как «Я тебя ненавижу» (1986) и «СЭР (Свобода — это рай)» (1989). Во втором фильме Сергей появился на экране всего лишь на мгновения, сыграв малолетнего правонарушителя в серой робе и с биркой на груди, сидящего в ожидании собственной судьбы рядом с пойманным главным героем. Во время обучения в университете Сергей Бодров также сыграл эпизодическую роль посыльного швейцара, завозящего почту в отель в фильме отца «Белый король, красная королева» в 1992 году.


=== «Кавказский пленник» ===
В 1995 году отец Сергея выезжал со своей группой в Дагестан для съёмок фильма «Кавказский пленник». Сергей просил взять его с собой, был готов выполнять любую работу, но неожиданно стал исполнителем одной из главных ролей — рядового Вани Жилина — партнёром Олега Меньшикова, который в этом фильме сыграл роль контрактника Александра Ряполова. Фильм получил приз ФИПРЕССИ на Каннском кинофестивале, гран-при на фестивале в Сочи, гран-при «Хрустальный глобус» и приз экуменического жюри на фестивале в Карловых Варах, премию «Феликс» за лучший сценарий, приз русской кинопрессы за лучший фильм года, Гран-при «Сталкер» кинофестиваля «Сталкер» в Москве, приз зрительских симпатий на фестивале в Сиднее. С. Бодров-младший получил приз за лучшую роль совместно с О. Меньшиковым на кинофестивале в Сочи, приз кинопрессы за лучшую роль совместно с Ф. Абдраимовым и приз за лучший актёрский дебют на фестивале «Балтийская жемчужина», стал, вместе с отцом, лауреатом Государственной премии Российской Федерации 1997 года в области литературы и искусства. Сам Сергей не считал себя артистом:

Я всегда и везде говорю: «Я не артист, я не артист, — я не артист». А мне: «Нет, вы артист!». А я: «Артист — это совсем другое. Это другие люди, другая конституция. Роль для меня — это не профессия. Это поступок, который совершаешь».


=== Телепрограмма «Взгляд» ===
В октябре 1996 года Сергей стал ведущим программы «Взгляд» на телеканале «ОРТ». Здесь он проработал до августа 1999 года.
Одним из воспоминаний С. Бодрова об этом периоде была история о рыжем хулигане, попросившем у Деда Мороза духовую трубу для своего старшего брата, который сильно переживал из-за того, что потерял свою. Сергей и его коллеги по «Взгляду» брали на почте письма, написанные для Деда Мороза, которые копились в отделе для уничтожения. Во двор мальчика приехал автобус, из которого вышел оркестр и начал играть. Мальчик вышел на улицу, чтобы послушать, и тогда С. Бодров завёл с ним разговор, из которого выяснилось, что тот очень хочет помочь своему брату…
Сергей ушёл из проекта в 1999 году, по официальной версии — из-за съёмок фильма «Брат 2». Однако существует мнение, что ведущий не выдержал эмоционального накала, что заставило его уйти из программы.

Думаю, что, работая на программе <…>, он получил слишком большую дозу информации, человеческих эмоций извне. Ведь он был нормальным московским мальчиком, аспирантом, с папой-режиссёром, с мамой-искусствоведом. Жил замкнутым московским мирком, многого не знал и не видел — как устроена страна, чем она живёт. А тут обрушилось. Не то, чтобы ему это было не нужно — нет, очень нужно. Но, может быть, не в таких объёмах и не такими порциями

Сам Сергей говорил, что ушёл из передачи «с ощущением хорошей школы»:

Я познакомился со столькими людьми, услышал столько историй, прочёл столько писем — на другой работе это просто невозможно. В этом был очень правильный заряд. Помоги двум-трём людям — и передача уже существует не зря. Но этим надо заниматься ответственно.


=== «Брат» ===
Во время кинофестиваля в Сочи в 1996 году Сергей познакомился с режиссёром Алексеем Балабановым, который привёл его на студию «СТВ». Именно на этой студии проходили съёмки фильма «Брат», премьера которого в России состоялась 12 декабря 1997 года (мировая премьера состоялась во Франции 17 мая 1997 года).
Сергей сыграл в фильме главную роль — Данилу Багрова.
Кинокритики тепло приняли картину, Данилу Багрова называли «народным героем», а сам фильм — «манифестом нашего новейшего кинематографа». Однако некоторые средства массовой информации[какие?] обвиняли фильм в расизме или в русофобии.
Сам Бодров-младший оценивал своего героя следующим образом:

Знаю, что Данилу часто упрекают в том, что он примитивен, прост и незамысловат… Ну, отчасти я с этим согласен. Но у меня на его счёт в мозгу возникает некая метафора: мне представляются люди в первобытном хаосе, которые сидят у костра в своей пещере и ничего ещё в жизни не понимают, кроме того, что им нужно питаться и размножаться. И вдруг один из них встаёт и произносит очень простые слова о том, что надо защищать своих, надо уважать женщин, надо защищать брата…

Конечно, я не могу поступать, как Данила Багров. Что-то мешает. А он это делает. И кто-то другой на той же войне это делает. Значит, мы должны хотя бы душой быть с ними, понимать, что они где-то там что-то делают за нас. Говоря о патриотизме, я имею в виду именно это — ощущение единства с людьми, с которыми живёшь в одной стране.

Достоинства фильма были всё же признаны, и «Брат» получил Гран-при на Сочинском фестивале, специальный приз жюри и приз ФИПРЕССИ на международном фестивале в Турине, такие же награды в Котбусе, Гран-при в Триесте. С. Бодров получил приз за лучшую мужскую роль на кинофестивале в Сочи и в Чикаго и премию «Золотой Овен». Огромное количество зрителей полюбило фильм, для многих из них Данила Багров стал героем и идеалом. Музыкой к фильму стали композиции Nautilus Pompilius, которые любил слушать и сам Сергей.


=== «Стрингер» ===
В период с 1998 по 1999 год Сергей Бодров сыграл две роли. Первая — роль Вадима в фильме П. Павликовски «Стрингер».


=== «Восток-Запад» ===
Вторая роль этого периода — это роль в фильме режиссёра Режиса Варнье «Восток-Запад». Сергей сыграл Сашу, соседа несчастной пары — доктора Головина и его жены Мари — по коммунальной квартире.


=== «Брат-2» ===

11 мая 2000 года в России состоялась премьера фильма «Брат 2». Его создатели говорили о том, что идея «Брата 2» произошла от шутки. Съёмки фильма проходили в Москве, Нью-Йорке, Чикаго и Питтсбурге. С. Бодров вновь сыграл Данилу Багрова.
Как и первый фильм, «Брат 2» был с одобрением встречен кинокритикой, рецензия журнала «Афиша» гласила, что «Балабанов снимает так, как только и нужно снимать». Однако, как и в прошлый раз, некоторые издания[кто?] обвинили фильм в том, что он якобы выражает расистские идеи и оскорбляет украинскую и американскую нации. Сам Сергей Бодров на вопрос о его впечатлении об Америке отвечал следующим образом:

Нам важно было сказать не то, что все американцы — козлы, мы, наоборот, хотели сказать, что мы — не уроды. Это достаточно простая мысль, странно, что она не всем понятна. А в кино озвучивать её пришлось слишком ярким способом просто потому, что это кино. В кино всё должно быть несколько утрировано.

Снимают же американцы кино про русских, где Шварценеггер-милиционер отрывает мафиози деревянную ногу, из неё сыплются наркотики, а по улицам ходят медведи. То есть мы — полные придурки! Так почему мы не имеем права пошутить над американцами?

В 2000 году также вышел фильм «Как снимался Брат 2», компания «Руссобит-М» выпустила игру в стиле adventure «Брат 2: Обратно в Америку», студия «DANA Music» выпустила саундтрек к фильму «Брат», а компания «Real Records» выпустила компакт-диск с саундтреком ко второй части. В Москве, в спорткомплексе «Олимпийский» и в Санкт-Петербурге, в Ледовом дворце прошли концерты, на которых исполнялись песни, ставшие саундтреками к фильму «Брат 2».
В память Сергею Бодрову, о его персонаже, планируется создать памятник «Брат Данила» — проект по установке памятной скульптуры главного героя фильмов «Брат» и «Брат-2».


=== «Quickie. Давай сделаем это по-быстрому» ===
В 2000 году Бодров-младший едет в Калифорнию, чтобы принять участие в съёмках фильма своего отца «Quickie. Давай сделаем это по-быстрому». В «Quickie» Сергей сыграл Диму — начальника охраны богатого американца русского происхождения — Олега (Владимир Машков).


=== «Сёстры» ===
В свободное от съёмок в «Quickie» время С. Бодров написал сценарий своего первого фильма «Сёстры». Идеей фильма с ним в нескольких словах поделился отец. После этого Сергей за две недели написал сценарий, а через четыре дня уже начались съёмки. Первоначально фильм имел названия «Дочь бандита», «Танцовщица живота» и «Младший».
В основе сюжета лежит история сближения двух единоутробных сестёр — Светы (13 лет) и Дины (8 лет). Отец Дины и отчим Светы, Алик освобождён из тюрьмы и возвращается домой к любимой жене и обожаемой дочери, однако бандиты не без оснований подозревают его в краже общака. Они требуют возвратить деньги, угрожая украсть Дину. Алик прячет дочь, поручив падчерице Свете заботиться о ней. Однако из-за неосторожности Светы (она звонит бабушке), бандиты находят квартиру, где прячут Дину. За сёстрами начинается охота.
Музыкой к фильму были выбраны композиции групп «Кино» и «Агата Кристи».
Сам Сергей сыграл эпизодическую роль Данилы Багрова, которая писалась не под него, но актёра для неё не нашлось.
Премьера фильма прошла 10 мая 2001 года. На фестивале в Сочи фильм получил Гран-при «За лучший дебют», а исполнители главных ролей получили приз и диплом жюри «За лучший актёрский дуэт».


=== Телепроект «Последний герой» ===
Осенью 2001 года Сергей Бодров стал ведущим телешоу «Последний герой». Шестнадцать человек высаживались на острове у побережья Панамы и подвергались различным испытаниям, а последний участник, оставшийся в игре (прошедший через голосования), получал главный приз — три миллиона рублей. Сергей руководил игрой и комментировал её. Своё понимание передачи он выразил следующим образом:

Думаю, что тема голода и физического существования встанет очень серьёзно перед ними. Но настоящее выживание, мне кажется, в другом. В том, насколько силён ты внутренне, насколько ты в состоянии сохранить свою человечность в нечеловеческих условиях, и это касается и меня.


=== «Война» ===
Весной 2001 года начались съёмки фильма Алексея Балабанова «Война», повествующего о реалиях Второй чеченской войны. Бодров исполнил в фильме роль второго плана, сыграв пленённого капитана Медведева.
Несколько эпизодов были сняты в Чечне, большинство — в Чегемском ущелье Кабардино-Балкарии.
Премьера фильма состоялась 14 марта 2002 года. Фильм был удостоен приза «Золотая роза» на фестивале «Кинотавр», а Бодров получил премию «Ника» в номинации «Лучшая мужская роль второго плана».


=== «Медвежий поцелуй» ===
Сергей Бодров сыграл медведя Мишу, защищавшего циркачку Лолу. Миша иногда превращался в человека, и, чтобы навсегда им остаться, ему нужно было не убивать никого ни при каких обстоятельствах в течение года. Выполнить это Миша не может: ему приходится убить и потерять любовь. Лола отвозит Мишу в лес и отпускает его на волю, сама превращается в медведицу и уходит в лес вслед за Мишей. Премьера фильма «Медвежий поцелуй» состоялась 28 ноября 2002 года, уже после трагической гибели Сергея Бодрова-младшего. Режиссёр фильма Сергей Бодров-старший не хотел выпускать картину в прокат, но продюсеры всё же смогли убедить его дать фильму «жизнь».


=== «Связной» ===
В июле 2002 года Сергей Бодров приступил к съёмкам своего второго после «Сестёр» фильма с названием «Связной». Сергей охарактеризовал будущий фильм следующим образом:

философско-мистическая притча о жизни двух друзей — этих людей я подсмотрел в жизни. Они романтики, путешественники, авантюристы. Конечно, будут и бандиты, заложники, в общем, всё, что сопровождает нас в жизни. Фильм называется «Связной», и я в нём, как кофе в пакетике: три в одном — автор сценария, режиссёр и главную роль играю.

В сентябре съёмочная группа прилетела на Кавказ. 19 сентября были сняты эпизоды в женской колонии Зеленокумска. В семь часов утра следующего дня группа приехала в Кармадонское ущелье, где должны были проходить съёмки эпизода возвращения из армии одного из главных героев.


=== «Морфий» ===
Сергей Бодров-младший написал сценарий по мотивам цикла Михаила Булгакова «Записки юного врача» и рассказа «Морфий». Спустя 6 лет после гибели Бодрова режиссёр Алексей Балабанов в 2008 году снял по этому сценарию фильм «Морфий».


== Гибель ==

Ранним утром 20 сентября 2002 года съёмочная группа фильма «Связной» во главе с Сергеем Бодровым отправилась из Владикавказа в горы. Съёмки шли весь день, когда стемнело, группа, включая семерых участников конного театра «Нарты», двинулась обратно в город. В 20:08 внезапно начался сход ледника Колка, ледовый обвал за несколько минут накрыл всё Кармадонское ущелье 60-метровым слоем льда и камней. Спастись никто не успел.
По официальной версии, со скалы на горе Джимара сорвался один из висячих ледников. Масса льда упала на ледник Колка, тот сорвался с ложа и двинулся вниз по ущелью со скоростью до 180 км/ч, захватывая за собой моренный материал. Крупномасштабные спасательные работы длились несколько месяцев, группа добровольцев и родственников пропавших без вести оставалась на леднике до февраля 2004 года. После трагедии пропавшими без вести числятся более ста человек, не были обнаружены и останки Бодрова.
На следующий день после трагедии, в полдень, во Владикавказ прилетел Сергей Бодров-старший. Он тут же отправился к месту трагедии. Сорок минут молча простоял у ледника, затем попросил отвезти его в гостиницу, где жил Сергей. Там он заперся в номере сына и не выходил до следующего утра.

…С Сергеем Бодровым-старшим мы встретились во Владикавказе. Вместе поехали на место схода ледника в Кармадонское ущелье. Он до последнего дня не верил, что его сына невозможно спасти. «Пока не увижу своими глазами, что там творится, не поверю», — говорил он ребятам из съёмочной группы.
С утра стояла ясная погода. Машина режиссёра подъехала к леднику около двух часов дня. Сорок минут он просидел на траве, глядя на серые глыбы льда. Будто ждал кого-то. За это время Сергей Владимирович не проронил ни слова. Затем он так же молча подошёл к машине. «Искать здесь больше некого», — вздохнул Бодров. На следующий день он забронировал билет в Москву.


=== Реакция ===
Актёр Виктор СухоруковПоследняя прижизненная встреча Виктора Сухорукова и Сергея Бодрова прошла довольно холодно, о чём Виктор позднее сильно сожалел. До этой встречи они год не виделись. И встретились летом на Московском кинофестивале, в кинотеатре «Пушкинский», на премьерном показе фильма «Кукушка». Во время общения Виктор начал обижаться на то, что Сергей пропал и не выходил с ним на связь, и на то, что не пригласил его сниматься в фильме «Связной».
После трагедии Сухоруков целый год не давал никаких интервью о Бодрове, так как чувствовал за собой вину из-за их последней встречи, но потом всё же решился пообщаться с журналистами и пусть и с опозданием, но попросить прощения.

Режиссёр Алексей БалабановАлексей Балабанов был не только коллегой, но и близким другом Сергея Бодрова, и очень сильно переживал из-за случившейся трагедии, так как под лавиной, кроме Бодрова, погибла команда людей из его съёмочной группы. После случившегося он сказал, что жизнь кончилась. В тот трагический день, когда группу Бодрова погребла снежная лавина, Балабанов должен был присутствовать на съёмках, но в последний момент что-то помешало ему поехать. Балабанов считал, что погиб вместе с группой Бодрова. Особенно тяжело ему было последние пять лет.


== Память ==
Портрет Сергея Бодрова в Санкт-Петербурге по адресу площадь Александра Невского, дом 1б, лит. А. Граффити на трансформаторной подстанции ПАО «Ленэнерго» выполнено художниками арт-группы HoodGraff. Невзирая на мнение горожан, 25 августа 2020 года ГАТИ Санкт-Петербурга предписало в трёхдневный срок закрасить стену и удалить изображение. В течение нескольких дней граффити было восстановлено, но портрет был срисован уже с другой фотографии.
Портрет Сергея Бодрова на трансформаторной подстанции ПАО «Воронежэнерго» в Воронеже по адресу улица Маршала Одинцова, дом 8Т.
В сентябре 2022 года стало известно об идее установки памятника Сергею Бодрову в образе Данилы Багрова в городе Реутов Московской области.


=== В музыке ===
Некоторые из представленных в списке песен были написаны в память о Бодрове после его смерти, а некоторые были написаны ещё при его жизни, но исполняются музыкантами на концертах в память о нём. Обычно перед их исполнением музыкантами со сцены произносятся тёплые слова о Сергее Бодрове, а на концертном экране показывают фотографии и кадры из его фильмов.

Книги, посвящённые Сергею Бодрову:

Телепередачи и документальные фильмы, посвящённые Сергею Бодрову:


== Призы и награды ==


== Фильмография ==


=== Участие в клипах ===


=== Телевидение ===


== Научные труды ==
Bodrov S. S. Lo spazio cittadino nella pittura veneziana del XV—XVI secc- Annali della Fac. F. M. N. dell’anno 1995, p. 16—39. Universita degli di Roma «La Sapienza».
Бодров С. С. Изображение архитектуры в венецианской живописи эпохи Возрождения // ИНИОН, № 53220 от 21.01.1998. — 33 с.
Бодров С. С. Архитектура в венецианской живописи Возрождения: автореферат дис. канд. искусствоведения. / 07.00.2012. — М.: МГУ, 1998. — 19 с.
Бодров С. С. Архитектура в венецианской живописи Возрождения. — СПб.: Подписные издания : Открытая б-ка, 2018. — 220, [1] с. — ISBN 978-5-9500970-1-0.


== Примечания ==


== Литература ==
Бодров Сергей Сергеевич // Российское кино 1986—2006: Биофильмографический справочник: Сценаристы. Режиссёры. Актёры / Сост.: Наталья Милосердова при участии Владимира Мартынова; Отв. ред. Н. Милосердова; Федеральное агентство по культуре и кинематографии Российской Федерации. Научно-исследовательский институт киноискусства.. — М.: Материк, 2008. — Т. 1 (А—К). — С. 308—309. — 592 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-85646-131-1. (в пер.)
Сергей Бодров. Связной. — СПб.: Амфора, 2007. — 303 с. — ISBN 978-5-367-00488-5.
Трофименков М. Сергей Бодров. Последний герой. — М.: Эксмо, 2003. — 192 с. — ISBN 5-94700-019-9.
Без вести // Premiere : ж. — 2002. — № 53. — С. 14—25.


== Ссылки ==

Сергей Бодров
Сергей Бодров-младший — сообщество в социальной сети «ВКонтакте»
Сергей Бодров-младший о себе
Сергей Бодров на проекте «Чапаев» Архивная копия от 7 августа 2020 на Wayback Machine
Первое интервью Светланы Бодровой (2017)
Бодров Сергей Сергеевич  (рус.). www.krugosvet.ru. Кругосвет. Дата обращения: 22 ноября 2021.