Бодров, Сергей Сергеевич

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Бодров;

Бодров, Сергей.

Сергей Бодров-младший  Имя при рождении Сергей Сергеевич Бодров Дата рождения 27 декабря 1971 ( 1971-12-27 ) Место рождения Москва , СССР Дата смерти 20 сентября 2002 ( 2002-09-20 ) (30 лет) Место смерти Кармадонское ущелье , Северная Осетия , Россия Гражданство СССР → Россия Профессия кинорежиссёр , сценарист , телеведущий , актёр Карьера 1986 — 2002 Награды Кинотавр (1996, 1997) Ника (1997, 2003 — посмертно ) Золотой Овен (1997, 2001) Кинонаграда «MTV Россия» (2006 — посмертно ) IMDb ID 0091074 Автограф Медиафайлы на Викискладе

27 декабря

1971,

Москва,

СССР —

20 сентября

2002,

Кармадонское ущелье,

Северная Осетия,

Россия), также известный как

киноактёр,

кинорежиссёр,

сценарист,

телеведущий;

кандидат искусствоведения (1998).

Лауреат Государственной премии Российской Федерации (1997). Сын киноактёра и кинорежиссёра

Сергея Бодрова-старшего.

Кавказский пленник» (1996), «

Брат» (1997), «

Стрингер» (1998), «

Восток-Запад» (1999), «

Брат 2» (2000) и «

Медвежий поцелуй» (2002); ведущий телепрограмм «

Марафон-15», «

Взгляд» и

первого сезона проекта «

Последний герой»; режиссёр и автор сценариев фильмов «

Сёстры» (2001) и «

Связной» (не завершён, 2002); сценарист фильма «

Морфий» (вышел в 2008).

С 20 сентября 2002 года Бодров официально считается пропавшим без вести вместе со съёмочной группой во время схода ледника Колка в Кармадонском ущелье Северной Осетии, где проводились съёмки фильма «Связной». Всего ледник скрыл под собой более 120 человек и две турбазы. Тело Сергея Бодрова так и не было найдено.

Содержание

1 Биография

1.1 Детство
1.2 Семья
1.3 Школа
1.4 Университет

2 Кино

2.1 Первые съёмки
2.2 «Кавказский пленник»
2.3 Телепрограмма «Взгляд»
2.4 «Брат»
2.5 «Стрингер»
2.6 «Восток-Запад»
2.7 «Брат-2»
2.8 «Quickie. Давай сделаем это по-быстрому»
2.9 «Сёстры»
2.10 Телепроект «Последний герой»
2.11 «Война»
2.12 «Медвежий поцелуй»
2.13 «Связной»
2.14 «Морфий»

3 Гибель

3.1 Реакция

4 Память

4.1 В музыке

5 Призы и награды

6 Фильмография

6.1 Участие в клипах
6.2 Телевидение

7 Научные труды

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Биография[править | править код]

Детство[править | править код]

Известные высказывания Сергея Бодрова о детстве и юности:

Детство — это самое важное и самое потрясающее время в жизни человека[1].

То, чем становишься, происходит в первые шестнадцать лет жизни[2].

Родился 27 декабря 1971 года в Москве.

В детстве Сергей Бодров любил быть один и «отлично сам собой обходился»[1].

Различные издания пишут, что Сергей хотел стать водителем мусоровоза и ездить на оранжевой машине[2].

О юных годах, повлиявших на мировоззрение, Сергей написал «Сочинение на тему: восемь событий, которые оказали на меня влияние, или как я вырос хорошим человеком».

Семья[править | править код]

Внешние изображения Мама Жена и дети Сестра с отцом

Отец — Сергей Владимирович Бодров (род. 28 июня 1948), имеет русские, татарские, бурятские и якутские корни. Кинорежиссёр, номинант на премию «Оскар».

Мать — Валентина Николаевна Бодрова, искусствовед, преподаватель на историческом факультете МГУ. С Бодровым-старшим они в разводе с 1976 года[3].

Сестра — Асия Сергеевна (Ася) Бодрова-Беккулова[4]. Дочь Сергея Бодрова-старшего и казахстанской художницы и владелицы галереи Айжан Беккуловой.

Бабушка по матери — Лидия Григорьевна, детский врач[5].

Жена — Светлана Бодрова (Ситина, Михайлова), выпускница МИИГАиКа. С 2000 по 2014 год работала режиссёром в программе «Жди меня»[6], затем перешла в программу «Непутёвые заметки»[7].

Дочь — Ольга Сергеевна Бодрова (род. 24 июля 1998).
Внучка — Любовь Сергеевна Быстрова (род. март 2023).

Сын — Александр Сергеевич Бодров (род. 27 августа 2002).

В 1997 году Сергей познакомился со своей будущей женой Светланой (автором телевизионных программ «Акулы пера» и «Канон» на «ТВ-6»)[6]. Всё началось на Кубе, куда Светлана, Сергей и многие другие тележурналисты отправились для освещения фестиваля молодёжи и студентов. Поженились они в 1998 году и дальнейшую жизнь никогда не делали предметом общественного внимания. Вскоре в семье Бодровых появилась дочь Оля, а буквально за месяц до пропажи Сергея у них родился сын Александр.

Я всегда, с детства, знал, как будет выглядеть моя жена. Видимо, много думал об этом. И когда её встретил, то, конечно, сразу узнал и женился. Но только о личной жизни я говорить не люблю. Скажу лишь, что семья, близкие люди — это степень свободы. А свобода — самое важное, что есть у человека.

— 

Школа[править | править код]

Сергей учился в школе № 1265 с углублённым изучением французского языка. Учителя говорят, что он был в меру подвижным и шебутным, но никогда не был злым или пакостником[8].

Школа возложила на Сергея обязанность знаменосца. Каждую среду класс С. Бодрова после уроков ездил на фабрику «Ударница», чтобы упаковывать сладкие продукты. В течение четырёх часов школьники расфасовывали сладости в коробки, которые потом сами перевязывали. Заработанные деньги отдавали школе, и они шли на организацию экскурсий.

В декабре 2012 года в школе была установлена мемориальная доска в память о Сергее Бодрове.

Университет[править | править код]

Бодров хотел поступать во ВГИК, но отец объяснил ему, что кино — это страсть, и если её нет, то нужно либо дождаться, либо забыть о ней навсегда[2]. Не ощутив в себе такой страсти, Сергей был вынужден оставить свой замысел[2].

отделении истории и теории искусства

исторического факультета

МГУ им. М. В. Ломоносова, специализируясь на живописи венецианского Возрождения. Сергей окончил университет с

красным дипломом и остался в

аспирантуре, но был уверен, что не будет работать ни в музее, ни в библиотеке

[2]

[2]

МГУ им. М. В. Ломоносова под научным руководством доктора искусствоведения, профессора

В. Н. Гращенкова защитил диссертацию на соискание учёной степени

кандидата искусствоведения по теме «Архитектура в венецианской живописи

эпохи Возрождения» (Специальность 07.00.12 — История искусств). Официальные оппоненты — доктор искусствоведения, профессор

М. И. Сведерская, кандидат искусствоведения, доцент

Е. М. Кукина. Ведущая организация —

МПГУ.

В 1991 году Сергей изучал искусство в Италии. Ему удалось устроиться спасателем на пляж в местном курортном городе и заработать на путешествие по стране. Следующие три лета Бодров приезжал сюда на эту работу и считался на курсе счастливчиком[9].

Когда в одном интервью Сергея спросили, пригодилось ли ему в жизни образование, он ответил так[10]:

Конечно. Вот приезжаешь в какой-нибудь город. Что обычно об этом городе знаешь? Что там есть центральная площадь, какие-то магазины… А я знаю, что там в музее есть одна картина, у которой ты можешь целый день провести. И этот день прибавляется к твоей жизни.

Кино[править | править код]

Первые съёмки[править | править код]

Первыми кинематографическими опытами Бодрова-младшего стали крошечные эпизодические роли в таких фильмах отца, как «Я тебя ненавижу» (1986) и «СЭР (Свобода — это рай)» (1989). Во втором фильме Сергей появился на экране всего лишь на мгновения, сыграв малолетнего правонарушителя в серой робе и с биркой на груди, сидящего в ожидании собственной судьбы рядом с пойманным главным героем. Во время обучения в университете Сергей Бодров также сыграл эпизодическую роль посыльного швейцара, завозящего почту в отель в фильме отца «Белый король, красная королева» в 1992 году.

«Кавказский пленник»[править | править код]

Дагестан для съёмок фильма «Кавказский пленник». Сергей просил взять его с собой, был готов выполнять любую работу, но неожиданно стал исполнителем одной из главных ролей — рядового Вани Жилина — партнёром

Олега Меньшикова, который в этом фильме сыграл роль контрактника Александра Ряполова. Фильм получил приз

ФИПРЕССИ на

Каннском кинофестивале, гран-при на

фестивале в Сочи, гран-при «Хрустальный глобус» и приз

экуменического жюри на

фестивале в Карловых Варах,

премию «Феликс» за лучший сценарий, приз русской кинопрессы за лучший фильм года, Гран-при «Сталкер» кинофестиваля «

Сталкер» в Москве, приз зрительских симпатий на фестивале в

Сиднее. С. Бодров-младший получил приз за лучшую роль совместно с О. Меньшиковым на кинофестивале в Сочи, приз кинопрессы за лучшую роль совместно с Ф. Абдраимовым и приз за лучший актёрский дебют на фестивале «Балтийская жемчужина», стал, вместе с отцом, лауреатом Государственной премии Российской Федерации

1997 года в области литературы и искусства

[11]

Я всегда и везде говорю: «Я не артист, я не артист, — я не артист». А мне: «Нет, вы артист!». А я: «Артист — это совсем другое. Это другие люди, другая конституция. Роль для меня — это не профессия. Это поступок, который совершаешь».

Телепрограмма «Взгляд»[править | править код]

В октябре 1996 года Сергей стал ведущим программы «Взгляд» на телеканале «ОРТ». Здесь он проработал до августа 1999 года.

Одним из воспоминаний С. Бодрова об этом периоде была история о рыжем хулигане, попросившем у Деда Мороза духовую трубу для своего старшего брата, который сильно переживал из-за того, что потерял свою. Сергей и его коллеги по «Взгляду» брали на почте письма, написанные для Деда Мороза, которые копились в отделе для уничтожения. Во двор мальчика приехал автобус, из которого вышел оркестр и начал играть. Мальчик вышел на улицу, чтобы послушать, и тогда С. Бодров завёл с ним разговор, из которого выяснилось, что тот очень хочет помочь своему брату…

Сергей ушёл из проекта в 1999 году, по официальной версии — из-за съёмок фильма «Брат 2». Однако существует мнение, что ведущий не выдержал эмоционального накала, что заставило его уйти из программы.

Думаю, что, работая на программе <…>, он получил слишком большую дозу информации, человеческих эмоций извне. Ведь он был нормальным московским мальчиком, аспирантом, с папой-режиссёром, с мамой-искусствоведом. Жил замкнутым московским мирком, многого не знал и не видел — как устроена страна, чем она живёт. А тут обрушилось. Не то, чтобы ему это было не нужно — нет, очень нужно. Но, может быть, не в таких объёмах и не такими порциями

— 

[12]

Сам Сергей говорил, что ушёл из передачи «с ощущением хорошей школы»[2]:

Я познакомился со столькими людьми, услышал столько историй, прочёл столько писем — на другой работе это просто невозможно. В этом был очень правильный заряд. Помоги двум-трём людям — и передача уже существует не зря. Но этим надо заниматься ответственно.

«Брат»[править | править код]

Данилы Багрова, 1999

Во время кинофестиваля в Сочи в 1996 году Сергей познакомился с режиссёром Алексеем Балабановым, который привёл его на студию «СТВ». Именно на этой студии проходили съёмки фильма «Брат», премьера которого в России состоялась 12 декабря 1997 года (мировая премьера состоялась во Франции 17 мая 1997 года).

Сергей сыграл в фильме главную роль — Данилу Багрова.

Кинокритики тепло приняли картину, Данилу Багрова называли «народным героем», а сам фильм — «манифестом нашего новейшего кинематографа»[13]. Однако некоторые средства массовой информации[какие?] обвиняли фильм в расизме или в русофобии[2].
Сам Бодров-младший оценивал своего героя следующим образом[1]:

Знаю, что Данилу часто упрекают в том, что он примитивен, прост и незамысловат… Ну, отчасти я с этим согласен. Но у меня на его счёт в мозгу возникает некая метафора: мне представляются люди в первобытном хаосе, которые сидят у костра в своей пещере и ничего ещё в жизни не понимают, кроме того, что им нужно питаться и размножаться. И вдруг один из них встаёт и произносит очень простые слова о том, что надо защищать своих, надо уважать женщин, надо защищать брата…

Конечно, я не могу поступать, как Данила Багров. Что-то мешает. А он это делает. И кто-то другой на той же войне это делает. Значит, мы должны хотя бы душой быть с ними, понимать, что они где-то там что-то делают за нас. Говоря о патриотизме, я имею в виду именно это — ощущение единства с людьми, с которыми живёшь в одной стране.

— 

[14]

Турине, такие же награды в

Котбусе, Гран-при в

Триесте. С. Бодров получил приз за лучшую мужскую роль на кинофестивале в Сочи и в

Чикаго и премию «Золотой Овен». Огромное количество зрителей полюбило фильм, для многих из них Данила Багров стал героем и идеалом

[2]

Nautilus Pompilius, которые любил слушать и сам Сергей

[15]

«Стрингер»[править | править код]

В период с 1998 по 1999 год Сергей Бодров сыграл две роли. Первая — роль Вадима в фильме П. Павликовски «Стрингер».

«Восток-Запад»[править | править код]

Вторая роль этого периода — это роль в фильме режиссёра Режиса Варнье «Восток-Запад». Сергей сыграл Сашу, соседа несчастной пары — доктора Головина и его жены Мари — по коммунальной квартире.

«Брат-2»[править | править код]

Внешние изображения Сергей Бодров и Виктор Сухоруков

Родное

Я узнал, что у меня

Есть огромная семья —

И тропинка, и лесок,

В поле каждый колосок!

Речка, небо голубое —

Это всё моё, родное!

Это Родина моя!

Всех люблю на свете я!

В. Орлов

11 мая 2000 года в России состоялась премьера фильма «Брат 2». Его создатели говорили о том, что идея «Брата 2» произошла от шутки[2]. Съёмки фильма проходили в Москве, Нью-Йорке, Чикаго и Питтсбурге. С. Бодров вновь сыграл Данилу Багрова.

[16]

кто?

расистские идеи и оскорбляет украинскую и американскую нации

[2]

[17]

Нам важно было сказать не то, что все американцы — козлы, мы, наоборот, хотели сказать, что мы — не уроды. Это достаточно простая мысль, странно, что она не всем понятна. А в кино озвучивать её пришлось слишком ярким способом просто потому, что это кино. В кино всё должно быть несколько утрировано.

Снимают же американцы кино про русских, где Шварценеггер-милиционер отрывает мафиози деревянную ногу, из неё сыплются наркотики, а по улицам ходят медведи. То есть мы — полные придурки! Так почему мы не имеем права пошутить над американцами?

— 

[18]

Руссобит-М» выпустила игру в стиле

adventure «

Брат 2: Обратно в Америку», студия «

DANA Music» выпустила

саундтрек к фильму «Брат», а компания «

Real Records» выпустила

компакт-диск с саундтреком ко второй части. В Москве, в

спорткомплексе «Олимпийский» и в

Санкт-Петербурге, в

Ледовом дворце прошли концерты, на которых исполнялись песни, ставшие саундтреками к фильму «Брат 2».

В память Сергею Бодрову, о его персонаже, планируется создать памятник «Брат Данила» — проект по установке памятной скульптуры главного героя фильмов «Брат» и «Брат-2».

«Quickie. Давай сделаем это по-быстрому»[править | править код]

В 2000 году Бодров-младший едет в Калифорнию, чтобы принять участие в съёмках фильма своего отца «Quickie. Давай сделаем это по-быстрому». В «Quickie» Сергей сыграл Диму — начальника охраны богатого американца русского происхождения — Олега (Владимир Машков).

«Сёстры»[править | править код]

Внешние изображения Сергей Бодров, Оксана Акиньшина и Екатерина Горина

В свободное от съёмок в «Quickie» время С. Бодров написал сценарий своего первого фильма «Сёстры». Идеей фильма с ним в нескольких словах поделился отец[19]. После этого Сергей за две недели написал сценарий, а через четыре дня уже начались съёмки. Первоначально фильм имел названия «Дочь бандита», «Танцовщица живота» и «Младший».

В основе сюжета лежит история сближения двух единоутробных сестёр — Светы (13 лет) и Дины (8 лет). Отец Дины и отчим Светы, Алик освобождён из тюрьмы и возвращается домой к любимой жене и обожаемой дочери, однако бандиты не без оснований подозревают его в краже общака. Они требуют возвратить деньги, угрожая украсть Дину. Алик прячет дочь, поручив падчерице Свете заботиться о ней. Однако из-за неосторожности Светы (она звонит бабушке), бандиты находят квартиру, где прячут Дину. За сёстрами начинается охота.

Музыкой к фильму были выбраны композиции групп «Кино» и «Агата Кристи».

Сам Сергей сыграл эпизодическую роль Данилы Багрова, которая писалась не под него, но актёра для неё не нашлось[9].

Премьера фильма прошла 10 мая 2001 года. На фестивале в Сочи фильм получил Гран-при «За лучший дебют», а исполнители главных ролей получили приз и диплом жюри «За лучший актёрский дуэт».

Телепроект «Последний герой»[править | править код]

Осенью 2001 года Сергей Бодров стал ведущим телешоу «Последний герой». Шестнадцать человек высаживались на острове у побережья Панамы и подвергались различным испытаниям, а последний участник, оставшийся в игре (прошедший через голосования), получал главный приз — три миллиона рублей. Сергей руководил игрой и комментировал её. Своё понимание передачи он выразил следующим образом[20]:

Думаю, что тема голода и физического существования встанет очень серьёзно перед ними. Но настоящее выживание, мне кажется, в другом. В том, насколько силён ты внутренне, насколько ты в состоянии сохранить свою человечность в нечеловеческих условиях, и это касается и меня.

«Война»[править | править код]

Весной 2001 года начались съёмки фильма Алексея Балабанова «Война», повествующего о реалиях Второй чеченской войны. Бодров исполнил в фильме роль второго плана, сыграв пленённого капитана Медведева.

Несколько эпизодов были сняты в Чечне, большинство — в Чегемском ущелье Кабардино-Балкарии.

Премьера фильма состоялась 14 марта 2002 года. Фильм был удостоен приза «Золотая роза» на фестивале «Кинотавр», а Бодров получил премию «Ника» в номинации «Лучшая мужская роль второго плана».

«Медвежий поцелуй»[править | править код]

Сергей Бодров сыграл медведя Мишу, защищавшего циркачку Лолу. Миша иногда превращался в человека, и, чтобы навсегда им остаться, ему нужно было не убивать никого ни при каких обстоятельствах в течение года. Выполнить это Миша не может: ему приходится убить и потерять любовь. Лола отвозит Мишу в лес и отпускает его на волю, сама превращается в медведицу и уходит в лес вслед за Мишей. Премьера фильма «Медвежий поцелуй» состоялась 28 ноября 2002 года, уже после трагической гибели Сергея Бодрова-младшего. Режиссёр фильма Сергей Бодров-старший не хотел выпускать картину в прокат, но продюсеры всё же смогли убедить его дать фильму «жизнь».

«Связной»[править | править код]

В июле 2002 года Сергей Бодров приступил к съёмкам своего второго после «Сестёр» фильма с названием «Связной». Сергей охарактеризовал будущий фильм следующим образом[21]:

философско-мистическая притча о жизни двух друзей — этих людей я подсмотрел в жизни. Они романтики, путешественники, авантюристы. Конечно, будут и бандиты, заложники, в общем, всё, что сопровождает нас в жизни. Фильм называется «Связной», и я в нём, как кофе в пакетике: три в одном — автор сценария, режиссёр и главную роль играю.

В сентябре съёмочная группа прилетела на Кавказ. 19 сентября были сняты эпизоды в женской колонии Зеленокумска. В семь часов утра следующего дня группа приехала в Кармадонское ущелье, где должны были проходить съёмки эпизода возвращения из армии одного из главных героев.

«Морфий»[править | править код]

Сергей Бодров-младший написал сценарий по мотивам цикла Михаила Булгакова «Записки юного врача» и рассказа «Морфий». Спустя 6 лет после гибели Бодрова режиссёр Алексей Балабанов в 2008 году снял по этому сценарию фильм «Морфий»[22].

Гибель[править | править код]

Основная статья: 

Сход ледника Колка

Ранним утром 20 сентября 2002 года съёмочная группа фильма «Связной» во главе с Сергеем Бодровым отправилась из Владикавказа в горы. Съёмки шли весь день, когда стемнело, группа, включая семерых участников конного театра «Нарты», двинулась обратно в город[23]. В 20:08 внезапно начался сход ледника Колка, ледовый обвал за несколько минут накрыл всё Кармадонское ущелье 60-метровым слоем льда и камней. Спастись никто не успел.

По официальной версии, со скалы на горе Джимара сорвался один из висячих ледников. Масса льда упала на ледник Колка, тот сорвался с ложа и двинулся вниз по ущелью со скоростью до 180 км/ч, захватывая за собой моренный материал. Крупномасштабные спасательные работы длились несколько месяцев, группа добровольцев и родственников пропавших без вести оставалась на леднике до февраля 2004 года. После трагедии пропавшими без вести числятся более ста человек, не были обнаружены и останки Бодрова[23][24].

На следующий день после трагедии, в полдень, во Владикавказ прилетел Сергей Бодров-старший. Он тут же отправился к месту трагедии. Сорок минут молча простоял у ледника, затем попросил отвезти его в гостиницу, где жил Сергей. Там он заперся в номере сына и не выходил до следующего утра.

…С Сергеем Бодровым-старшим мы встретились во Владикавказе. Вместе поехали на место схода ледника в Кармадонское ущелье. Он до последнего дня не верил, что его сына невозможно спасти. «Пока не увижу своими глазами, что там творится, не поверю», — говорил он ребятам из съёмочной группы.

С утра стояла ясная погода. Машина режиссёра подъехала к леднику около двух часов дня. Сорок минут он просидел на траве, глядя на серые глыбы льда. Будто ждал кого-то. За это время Сергей Владимирович не проронил ни слова. Затем он так же молча подошёл к машине. «Искать здесь больше некого», — вздохнул Бодров. На следующий день он забронировал билет в Москву.

— 

Московский Комсомолец»)

Реакция[править | править код]

Виктор Сухоруков

Последняя прижизненная встреча Виктора Сухорукова и Сергея Бодрова прошла довольно холодно, о чём Виктор позднее сильно сожалел. До этой встречи они год не виделись. И встретились летом на Московском кинофестивале, в кинотеатре «Пушкинский», на премьерном показе фильма «Кукушка». Во время общения Виктор начал обижаться на то, что Сергей пропал и не выходил с ним на связь, и на то, что не пригласил его сниматься в фильме «Связной».

После трагедии Сухоруков целый год не давал никаких интервью о Бодрове, так как чувствовал за собой вину из-за их последней встречи, но потом всё же решился пообщаться с журналистами и пусть и с опозданием, но попросить прощения.

Прощения хочу попросить таким образом. За то, что было… Люди ведь придумывают себе какие-то цифры, даты, явления, после которых иначе начинаешь себя чувствовать? Перешагнув этот год, я как будто бы приобрёл право сказать: Серёга, ты меня не забывай. Я хороший. Я тебя очень уважаю и люблю. Ты был замечательным парнем и им остаёшься. Извини, что я был с тобой мелочным, капризным, привередливым… Я хочу сказать, Серёжа, что у меня к тебе нет вопросов и претензий. Прости, что прошёл мимо[25][26].

Алексей Балабанов

Алексей Балабанов был не только коллегой, но и близким другом Сергея Бодрова, и очень сильно переживал из-за случившейся трагедии, так как под лавиной, кроме Бодрова, погибла команда людей из его съёмочной группы. После случившегося он сказал, что жизнь кончилась. В тот трагический день, когда группу Бодрова погребла снежная лавина, Балабанов должен был присутствовать на съёмках, но в последний момент что-то помешало ему поехать. Балабанов считал, что погиб вместе с группой Бодрова. Особенно тяжело ему было последние пять лет[27][28].

Память[править | править код]

Внешние изображения Трансформаторная подстанция в Санкт-Петербурге

Портрет Сергея Бодрова в Санкт-Петербурге по адресу площадь Александра Невского, дом 1б, лит. А. Граффити на трансформаторной подстанции ПАО «Ленэнерго» выполнено художниками арт-группы HoodGraff. Невзирая на мнение горожан, 25 августа 2020 года ГАТИ Санкт-Петербурга предписало в трёхдневный срок закрасить стену и удалить изображение[29]. В течение нескольких дней граффити было восстановлено, но портрет был срисован уже с другой фотографии.

Портрет Сергея Бодрова на трансформаторной подстанции ПАО «Воронежэнерго» в Воронеже по адресу улица Маршала Одинцова, дом 8Т[30].

В сентябре 2022 года стало известно об идее установки памятника Сергею Бодрову в образе Данилы Багрова в городе Реутов Московской области[31].

В музыке[править | править код]

Некоторые из представленных в списке песен были написаны в память о Бодрове после его смерти, а некоторые были написаны ещё при его жизни, но исполняются музыкантами на концертах в память о нём. Обычно перед их исполнением музыкантами со сцены произносятся тёплые слова о Сергее Бодрове, а на концертном экране показывают фотографии и кадры из его фильмов.

Вячеслав Бутусов «Эхолов» [32] , «Зверь» Ирина Салтыкова «Брат» « Би-2 » «Волки», « Полковнику никто не пишет » Plastika «Ледники» « Смысловые галлюцинации » «Вечно молодой», «Зверь/2» ST «Вечно молодой» (записана совместно с группой «Смысловые галлюцинации») « Агата Кристи » «Пуля», «Никогда» VLNY «Мантра» Гарри Топор Поребрик

Книги, посвящённые Сергею Бодрову:

2003 Сергей Бодров. «Последний герой» Автор: Михаил Трофименков. Издательство: «ПБЮЛ Быстров, Эксмо» 2004 «Архитектура в венецианской живописи Возрождения» Книга написанная по научной диссертации Сергея Бодрова, была издана его матерью Валентиной Николаевной Бодровой [33] . 2007 Сергей Бодров «Связной» Издательство: «Сеанс/Амфора». В книгу вошли сценарии, написанные Бодровым, отрывки из его интервью и воспоминания о нём.

Телепередачи и документальные фильмы, посвящённые Сергею Бодрову:

2005 « ДТВ » «Как уходили кумиры». Сергей Бодров-мл. 2006 « Россия » «Сергей Бодров. „Кавказский пленник“ » 2006 « ТВ Центр » «Сергей Бодров. „Я не буду актёром“ » 2007 « Первый канал » «Сергей Бодров. „Последние 24 часа“ » 2008 « НТВ » «Главный герой». Сергей Бодров-мл. 2008 « ТВ-3 » «Тайные знаки: „Сергей Бодров. Он просто ушёл в горы“ » 2010 «НТВ» «Первая кровь. „Последний герой: Сергей Бодров“ » 2010 « Время » «Человек в кадре. Сергей Бодров» 2011 «Первый канал» «Сергей Бодров. „Где ты, брат?“ » [34] 2012 «Первый канал» «Кармадон. 10 лет спустя» [35] [36] 2012 «НТВ» «И снова здравствуйте!». Сергей Бодров 2013 «ТВ Центр» Сергей Бодров. «Постскриптум» с Алексеем Пушковым 2013 « Пятый канал » «Правда жизни». Смерть по сценарию 2015 « РЕН ТВ » «Вечно молодой». Две жизни Сергея Бодрова 2016 «Первый канал» «Маршрут построен». Чикаго 2016 «Первый канал» Концерт «Брат 2. 15 лет спустя» 2016 « Звезда » «Сергей Бодров. „Последний день“ » [37] 2016 «Первый канал» «Сергей Бодров. „В чём сила, брат?“ » [38] [39] 2017 «ТВ Центр» «Прощание. Сергей Бодров» [40] 2017 « вДудь » «Сергей Бодров — главный русский супергерой» 2020 « Мир » « Сергей Бодров: жизнь как подвиг » [41] 2021 «ТВ-3» « Нас других не будет »

Призы и награды[править | править код]

Год Награда Фильм 1996 Приз за лучший дебют МКФ «Балтийская жемчужина» в Риге-Юрмале « Кавказский пленник » 1996 Приз за лучшую мужскую роль ОРКФ «Кинотавр» в Сочи «Кавказский пленник» 1996 Приз кинопрессы лучшему актёру года «Кавказский пленник» 1997 Премия «Ника» за лучшую мужскую роль «Кавказский пленник» 1997 Государственная премия Российской Федерации «Кавказский пленник» 1997 Приз за лучшую мужскую роль ОРКФ « Кинотавр » в Сочи « Брат » 1997 Премия « Золотой Овен » лучшему актёру года «Брат» 1997 Приз за лучшую мужскую роль МКФ в Чикаго «Брат» 2001 Гран-при за лучший дебют ОРКФ « Кинотавр » в Сочи « Сёстры » 2001 Премия Jesolo Biennale в программе Cinema d"Autore МКФ в Венеции «Сёстры» 2001 Премия «Золотой Овен» за лучший дебютный фильм «Сёстры» 2002 Премия журнала «ВидеоМагазин» по номинации «Отечественный фильм года» «Сёстры» 2002 Специальный приз «За свободу творческого самовыражения» на МКФ в Карловых Варах «Сёстры» 2003 Премия «Ника» за лучшую мужскую роль второго плана « Война » 2006 Кинонаграда «MTV Россия» — номинация «Признание поколения» ( посмертно )

Фильмография[править | править код]

Год Фильм Участвовал в качестве Режиссёр Сценарист Актёр Роль 1986 Я тебя ненавижу (телефильм) Y мальчик в конноспортивном клубе 1989 СЭР Y заключённый в колонии 1992 Белый король, красная королева Y почтальон 1996 Кавказский пленник Y рядовой Иван Жилин 1997 Брат Y Данила Багров 1998 Стрингер Y Вадик 1999 Восток-Запад Y Саша Васильев 2000 Брат 2 Y Данила Багров 2001 Давай сделаем это по-быстрому Y Дима 2001 Сёстры Y Y Y Данила Багров [42] [43] 2002 Война Y капитан Медведев 2002 Медвежий поцелуй Y Миша 2002 Связной (не завершён) Y Y Y мусорщик Алексей Семёнов 2008 Морфий Y

Участие в клипах[править | править код]

Год Группа Название 1997 Nautilus Pompilius Во время дождя 2000 « Би-2 » Полковнику никто не пишет 2001 « Агата Кристи » Пуля , также режиссёр

Телевидение[править | править код]

Год Программа Участие 1992 « Марафон-15 » ведущий 1996 — 1999 « Взгляд » ведущий 2000 «Как снимался Брат 2» ведущий 2000 « Брат 2 ». Живьём в Олимпийском (концерт) ведущий 2000 5-й юбилейный фестиваль « КВН » «Снежные буераки» в Челябинске член жюри 2001 «Последний герой», сезон 1 ведущий

Научные труды[править | править код]

Bodrov S. S. Lo spazio cittadino nella pittura veneziana del XV—XVI secc- Annali della Fac. F. M. N. dell’anno 1995, p. 16—39. Universita degli di Roma «La Sapienza».

Бодров С. С. Изображение архитектуры в венецианской живописи эпохи Возрождения // ИНИОН, № 53220 от 21.01.1998. — 33 с.

Бодров С. С. Архитектура в венецианской живописи Возрождения: автореферат дис. канд. искусствоведения. / 07.00.2012. — М.: МГУ, 1998. — 19 с.

Бодров С. С. Архитектура в венецианской живописи Возрождения. — СПб.: Подписные издания : Открытая б-ка, 2018. — 220, [1] с. — ISBN 978-5-9500970-1-0.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Сергей Бодров. Связной. — СПб.: Амфора, 2007. — 303 с. — ISBN 978-5-367-00488-5.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Трофименков М. Сергей Бодров. Последний герой. — М.: Эксмо, 2003. — 192 с. — ISBN 5-94700-019-9.

↑ Мама Сергея Бодрова регулярно навещает место его гибели Архивная копия от 19 июля 2018 на Wayback Machine. StarHit.ru.

↑ Где ты, брат? Сергея Бодрова ждет в Алматы сестра Ася Бодрова-Беккулова Архивная копия от 21 августа 2018 на Wayback Machine. ЦентрАзия.

↑ Неизвестные родственники Сергея Бодрова Архивная копия от 19 июля 2018 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Светлана Бодрова: «Мы просто этим жили. И были счастливы». Первое интервью вдовы Сергея Бодрова — о людях, которых мы потеряли. И о телевидении, которое мы потеряли  (неопр.). Colta.ru (2 ноября 2017). Дата обращения: 4 ноября 2017. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ Дифирамб. Дмитрий Крылов  (неопр.). Эхо Москвы (2 октября 2016). Дата обращения: 6 июня 2020. Архивировано 6 июня 2020 года.

↑ Самоделова С.,  Великанова М., Елисов А. Прощай, брат. И если навсегда – то навсегда прощай… // Московский комсомолец. — М., 2002. Архивировано 28 мая 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сапрыкина О. Сергей Бодров променял «Брата-2» на двух сестёр. Архивировано 15 августа 2009 года.

↑ Сергей Бодров: «Я — фаталист…». Архивировано 28 мая 2008 года.

↑ Указ Президента РФ от 6.06.1998 № 657.

↑ Косульников А. Мы разговариваем о Сергее Бодрове... (рус.) // Сеанс; Амфора. — 2007. Архивировано 23 декабря 2017 года.

↑ 20 лет «Брату»: что писали критики о фильме в 90-е Архивная копия от 5 июля 2017 на Wayback Machine.

↑ Медведев А. Сергей Бодров: Киллер с детским лицом // Массовая библиотека '93 : Теория и практика : журнал. — 2000.

↑ Штепина О. Кумир молодого поколения // МК-Бульвар. — 2000.

↑ Рецензии на фильм Брат 2, отзывы Архивная копия от 24 декабря 2016 на Wayback Machine.

↑ «Братья» и «Сёстры» Бодрова  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2014. Архивировано 2 февраля 2014 года.

↑ Абросимова А. «Братья» и «Сёстры» Бодрова // Итоги : журнал. Архивировано 15 мая 2007 года.

↑ Кожевникова Н. «Первый дубль — всегда лучший» // Пульс : г. — 2001.

↑ Сергей Бодров: Тяжело плыть в лодке под тропическим ливнем // Комсомольская правда : газета. — 2001 (2002). Архивировано 4 декабря 2005 года.

↑ Одно из последних интервью Сергея Бодрова. Архивировано 13 марта 2008 года.

↑ В Угличе пройдут съёмки фильма «Морфий»  (неопр.). Дата обращения: 16 апреля 2022. Архивировано 5 декабря 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сергей Бодров-младший — Последний герой нашей эпохи  Архивная копия от 12 августа 2011 на Wayback Machine.

↑ Список погибших в Кармадонском ущелье — Прочее — Сергей Бодров-младший — Последний герой нашей эпохи Архивная копия от 18 февраля 2013 на Wayback Machine.

↑ «Брат» вспоминает о Бодрове Архивная копия от 22 октября 2019 на Wayback Machine.

↑ Виктор Сухоруков: «Я прозевал „брата“ Серегу Бодрова!»  (неопр.) Дата обращения: 16 декабря 2019. Архивировано 12 декабря 2019 года.

↑ Алексей Балабанов считал, что погиб вместе с группой Сергея Бодрова Архивная копия от 19 октября 2014 на Wayback Machine.

↑ «После гибели Сережи Балабанов сломался»  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2014. Архивировано из оригинала 7 октября 2014 года.

↑ Творчество и закон Архивная копия от 6 августа 2022 на Wayback Machine // Телеканал 78, Выпуск новостей

↑ П. Ирлик В Воронеже появилось граффити с Сергеем Бодровым Архивная копия от 30 мая 2022 на Wayback Machine // Моё!

↑ Стало известно, как будет выглядеть памятник Сергею Бодрову  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2022. Архивировано 26 сентября 2022 года.

↑ Вячеслав Бутусов — «Эхолов» (Песня, посвящённая Сергею Бодрову) — Видео — Сергей Бодров-младший — Последний герой нашей эпохи  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2011. Архивировано 14 апреля 2011 года.

↑ Очарованный Венецией.  (неопр.) Дата обращения: 27 мая 2014. Архивировано 27 мая 2014 года.

↑ «Сергей Бодров. Где ты, брат?». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (27 декабря 2011). Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ «Кармадон. 10 лет спустя». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (2012). Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ «Кармадон. 10 лет спустя». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (20 сентября 2012). Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ «Сергей Бодров. Последний день». Телепередача  (рус.). tvzvezda.ru. Звезда (25 августа 2016). Дата обращения: 9 декабря 2021. Архивировано 9 декабря 2021 года.

↑ «Сергей Бодров. В чём сила, брат?». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (2015). Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ «Сергей Бодров. В чём сила, брат?». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (26 декабря 2016). Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ «Прощание. Сергей Бодров». Телепередача  (рус.). www.tvc.ru. ТВ Центр (2017). Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ «Сергей Бодров: жизнь как подвиг». Телепередача  (рус.). mirtv.ru. Мир (20 сентября 2020). Дата обращения: 22 ноября 2021. Архивировано 22 ноября 2021 года.

↑ Интервью Сергея Бодрова.  (неопр.) Дата обращения: 31 августа 2014. Архивировано 17 декабря 2002 года.

↑ Сергей Бодров-младший в программе Леонида Парфенова «Герой дня» (10.05.2001)  (неопр.). Дата обращения: 28 октября 2017. Архивировано 7 декабря 2022 года.

Литература[править | править код]

Бодров Сергей Сергеевич // Российское кино 1986—2006: Биофильмографический справочник: Сценаристы. Режиссёры. Актёры / Сост.: Наталья Милосердова при участии Владимира Мартынова; Отв. ред. Н. Милосердова; Федеральное агентство по культуре и кинематографии Российской Федерации. Научно-исследовательский институт киноискусства.. — М.: Материк, 2008. — Т. 1 (А—К). — С. 308—309. — 592 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-85646-131-1. (в пер.)

Сергей Бодров. Связной. — СПб.: Амфора, 2007. — 303 с. — ISBN 978-5-367-00488-5.

Трофименков М. Сергей Бодров. Последний герой. — М.: Эксмо, 2003. — 192 с. — ISBN 5-94700-019-9.

Без вести // Premiere : ж. — 2002. — № 53. — С. 14—25.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Бодров, Сергей Сергеевич в Викиновостях

Сергей Бодров

Сергей Бодров-младший — сообщество в социальной сети «ВКонтакте»

Сергей Бодров-младший о себе

Сергей Бодров на проекте «Чапаев» Архивная копия от 7 августа 2020 на Wayback Machine

Первое интервью Светланы Бодровой (2017)

Бодров Сергей Сергеевич  (рус.). www.krugosvet.ru. Кругосвет. Дата обращения: 22 ноября 2021.

Сергей Бодров-младший Режиссёр Сёстры (2001) Связной (2002, не завершён) Сценарист Сёстры (2001) Морфий (2008) Связной (издан в книге) Ведущий Марафон-15 (1992) Взгляд (1996—99) Брат-2. Живьём в Олимпийском (2000) Последний герой (2001) Продюсер альбомов «Сёстры» — музыка к фильму (2001) «Связной» — музыка к фильму (2002, не завершён) Прочее Данила Багров « Сила в правде » Сход ледника Колка « Нас других не будет » Сергей Бодров-старший (отец) Ольга Бодрова (дочь) Категория

«Брат» Фильмы Брат (1997) Брат 2 (2000) Связанный: Сёстры (2001) Музыка Брат. Музыка к фильму (2000) Брат 2. Музыка к фильму (2000) «Полковнику никто не пишет» « Счастье » « Последнее письмо » Прочее Данила Багров « Сила в правде » « Родина » (стихотворение) Беседка Брата Брат. 25 лет (комикс) Игры Брат 2: Обратно в Америку Брат 2: Данила возвращается См. также Нас других не будет Категория

Премия «Ника» за лучшую мужскую роль Автандил Махарадзе (1988) Ролан Быков (1989) Олег Борисов (1990) Иннокентий Смоктуновский (1991) Олег Янковский (1992) Элгуджа Бурдули (1993) Сергей Маковецкий (1994) Евгений Миронов (1995) Алексей Булдаков (1996) Сергей Бодров-мл. / Олег Меньшиков (1997) Владимир Машков (1998) Владимир Ильин (1999) Михаил Ульянов (2000) Андрей Смирнов (2001) Леонид Мозговой (2002) Олег Янковский (2003) Виктор Сухоруков (2004) Богдан Ступка (2005) Евгений Миронов (2006) Пётр Мамонов (2007) Сергей Гармаш (2008) Олег Долин (2009) Владимир Ильин / Олег Янковский (2010) Владимир Машков (2011) Сергей Гармаш (2012) Антон Адасинский / Максим Суханов (2013) Константин Хабенский (2014) Леонид Ярмольник (2015) Данила Козловский / Александр Яценко (2016) Тимофей Трибунцев (2017) Александр Яценко (2018) Алексей Серебряков / Евгений Цыганов (2019) Леонид Ярмольник (2020) Александр Паль (2021)

Премия «Ника» за лучшую мужскую роль второго плана Михаил Ефремов (2002) Сергей Бодров-мл. (посмертно) (2003) Сергей Маковецкий / Андрей Панин (2004) Сергей Гармаш (2005) Сергей Баталов (2006) Виктор Сухоруков (2007) Леонид Броневой (2008) Роман Мадянов (2009) Сергей Дрейден / Роман Мадянов / Максим Суханов (2010) Евгений Миронов (2011) Роман Мадянов (2012) Андрей Панин (посмертно) (2013) Юрий Быков (2014) Роман Мадянов (2015) Михаил Ефремов (2016) Борис Каморзин (2017) Сергей Гармаш / Владимир Ильин (2018) Юрий Кузнецов (2019)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD Filmportal Internet Movie Database Кинопоиск Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Кругосвет Neue Deutsche Biographie Справка РИА Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave В библиографических каталогах BIBSYS: 4013239 BNE : XX1502751 BNF : 14639785p CiNii : DA1345582X GND : 128354097 ISNI : 0000000040062848 J9U : 987007376913105171 LCCN : no97067935 NKC : xx0155651 NLP : : a0000001256345 NTA : 180818414 NUKAT : n2011221407 SUDOC : 085226165 VIAF : 12562866 WorldCat VIAF : 12562866

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бодров,_Сергей_Сергеевич&oldid=136877661

Категории:

Родившиеся 27 декабря

Родившиеся в 1971 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Москве

Умершие 20 сентября

Умершие в 2002 году

Умершие в Северной Осетии

Кинорежиссёры по алфавиту

Кинорежиссёры России

Кинорежиссёры XXI века

Сценаристы по алфавиту

Сценаристы России

Сценаристы XXI века

Телеведущие по алфавиту

Телеведущие России

Телеведущие XX века

Телеведущие XXI века

Телеведущие Первого канала

Актёры по алфавиту

Актёры России

Актёры XXI века

Актёры телевидения России

Лауреаты Государственной премии РФ в области литературы и искусства

Лауреаты премии «Золотой овен»

Лауреаты премии «Ника»

Сергей Бодров-младший

Выпускники отделения истории и теории искусства исторического факультета МГУ

Бодровы

Погибшие на Кавказе

Кандидаты искусствоведения

Актёры, погибшие на съёмках

Погибшие в результате схода лавины

Актёры СССР, получившие известность в детском возрасте

Призёры «Кинотавра»

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с врезками Викиновостей

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Нохчийн

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

فارسی

Français

Հայերեն

Italiano

ქართული

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Volapük

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2024 в 17:25.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



