21°18′41″ с. ш. 157°47′47″ з. д.HGЯO

Гавайские острова

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Гавайские острова англ. Hawaiian Islands , гав. mokupuni o Hawaiʻi     Характеристики  Количество островов 24  Крупнейший остров Гавайи  Общая площадь 16 636 км²  Наивысшая точка 4205 м  Население 1 360 301 чел. (2010)  Плотность населения 81,77 чел./км²  Расположение  21°18′41″ с. ш. 157°47′47″ з. д. H G Я O   Акватория Тихий океан  Страны США Мидуэй Регион Гавайи  Гавайские острова Гавайские острова   Медиафайлы на Викискладе

англ.

Hawaiian Islands,

гав.

mokupuni o Hawaiʻi) —

архипелаг из 24

островов и

атоллов, расположенный в северной части

Тихого океана (между 19° и 29° северной широты). Архипелаг вытянут с северо-запада на юго-восток, имеет вулканическое происхождение, как и

фиджийские.

Острова получили своё название от названия самого крупного острова — Гавайи (по его имени весь архипелаг в просторечии называется Гавайи, только во множественном числе). Почти все острова архипелага образуют штат Гавайи США (с 1959 года). Единственным исключением является атолл Мидуэй на крайнем западе, который является неинкорпорированной неорганизованной территорией США (то есть принадлежит им, но не является их частью).

Содержание

1 История

2 Острова, входящие в состав архипелага

3 Вулканы

4 Биология и экология

5 Климат

5.1 Ураганы
5.2 Цунами

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

История Гавайских островов

Джеймс Кук во время своего 3-го путешествия по Тихому океану (здесь же он и

погиб 14 февраля 1779 года, когда вернулся на зимовку после плавания по северной части Тихого океана)

[1]

Первого лорда Адмиралтейства

Джона Монтегю, 4-го графа Сэндвича

[2]

К моменту прибытия Кука Гавайские острова уже почти полтора тысячелетия населяли полинезийцы. Единой точки зрения на историю заселения Гавайских островов до сих пор не сложилось. Согласно наиболее распространённой точке зрения, первые полинезийцы прибыли с Маркизских островов около 300 года н. э., за ними приблизительно в 1300 году последовали переселенцы с Таити, покорившие первых поселенцев и сформировавшие более сложную религиозную и социальную систему.

1810 году слились в единое

королевство Гавайи под началом

Камеамеа I, получившего доступ к европейскому оружию. Развитие интереса к производству

сахарного тростника привело

США в конце столетия к более активному экономическому и политическому вмешательству в дела архипелага. Местное население, столкнувшись с занесёнными извне инфекциями, от которых у него не было иммунитета, пережило массовое вымирание: к концу века от 300-тысячного полинезийского населения осталось около 30 тысяч человек. На их место в

1852 году Гавайское сельскохозяйственное общество доставило в

Гонолулу первую партию рабочих — 200

китайцев. Вскоре последовали новые партии. К китайцам прибавились

японцы,

филиппинцы,

корейцы, а также рабочие из Европы:

португальцы с острова

Мадейра,

немцы и

норвежцы.

Лилиуокалани, последняя королева островов, попыталась оспорить положения этой «конституции», группа уроженцев островов американского происхождения, призвав на помощь американских моряков со стоявшего в бухте корабля, в

1893 году совершила переворот и свергла королеву. Через год была провозглашена марионеточная

Республика Гавайи, президентом которой стал

Сэнфорд Доул. После провала попытки контрпереворота под руководством гавайского националиста полковника Роберта Уильяма Уилкокса, не устававшего восставать как против монархических, так и против республиканских правительств, присоединение Гавайев к США было лишь вопросом времени. В

1898 году, в разгар

испано-американской войны, США

аннексировали

[3]

1900 году предоставили им статус

резолюции Ньюлендса» 4 июля 1898 года.

С 1901 по 1902 год первым председателем сената Гавайских островов был революционер-народник Николай Судзиловский-Руссель[4], известный также под именем Каука Лукини (по-канакски «русский доктор»), который за время нахождения в должности успел провести реформы в поддержку канаков, но не смог противостоять влиянию США и был лишён американского гражданства за антиамериканскую деятельность. Так называемая «Большая пятёрка» — 5 компаний, владевших сахарными плантациями островов и установивших свой олигархический контроль над местной политикой — приложила все усилия, чтобы Гавайи имели неравноправный статус в рамках США, ведь таким образом на острова не распространялось американское трудовое законодательство.

1908 году порт

Пёрл-Харбор, ещё с конца XIX века игравший роль международного, стал базой

ВМС США. Нападение японской авиации на эту базу

7 декабря

1941 года привело США к вступлению во

Вторую мировую войну.

21 августа 1959 года «Территория Гавайи» получила статус штата США, 50-го по счёту.

Острова, входящие в состав архипелага[править | править код]

Юго-восточные (наветренные или основные) Гавайские острова:

Остров Остров (англ.) Остров (гав.) Площадь в км² Население в тыс. чел. Возраст в млн. лет Фото Гавайи ( или Большой остров) Hawaii (Big Island) Hawaiʻi 10433 190 0,6 Кауаи Kauai Kauaʻi 1456 70 5,25 Кахоолаве Kahoolawe Kahoʻolawe 117 0 1,03 Ланаи Lanai Lānaʻi 364 3 1,6 Мауи Maui Maui 1884 145 1,75 Молокаи Molokai Molokaʻi 673 8 2,1 Ниихау Niihau Niʻihau 180 0,2 5,55 Оаху Oahu Oʻahu 1545 955 4

Северо-западные Гавайские острова (или Подветренные Гавайские острова, или малые Гавайские острова) — практически не обитаемые атоллы, рифы, скалы и отмели, следующие на северо-запад за 8 основными Гавайскими островами. К ним относятся:

Мидуэй (атолл)

Куре (атолл)

Перл-энд-Хермес

Остров Лисянского

Лайсан

Нихоа

Маро (риф)

Гарднер (скалы)

Некер

Френч-Фригат-Шолс

Вулканы[править | править код]

Мауна-Кеа с

Мауна-Лоа

Вулканическая бомба

Цепочка островов архипелага сформирована в результате вулканической деятельности и движения тихоокеанской литосферной плиты на северо-запад над магматической Гавайской горячей точкой со скоростью порядка 52 километра за 1 миллион лет. В связи с этим острова на северо-западе старше, и, в большинстве своём, меньше по размеру (так как они дольше подвергаются эрозии).

Остров Гавайи — самый большой и молодой остров в цепочке. Он состоит из пяти вулканов.

Крупнейший вулкан на островах — Мауна-Лоа занимает площадь около 5200 км²[5], что составляет более половины острова; это крупнейший по площади надводный активный вулкан.

Наиболее высокий вулкан — Мауна-Кеа, 4205 метров над уровнем моря, его высота от подножия на морском дне (Гавайская впадина) достигает около 10 километров.

Самый активный вулкан — Килауэа, он непрерывно извергается с 1983 года.

Большинство извержений на Гавайях относятся к гавайскому типу, из-за высокой температуры и текучести базальтовой магмы они образуют плоские щитовые формы вулканов. По составу магмы гавайские вулканы являются щелочными базальтовыми.

Биология и экология[править | править код]

Жизнь на Гавайских вулканических островах развивалась за счёт морского и воздушного притока новых видов и их дальнейшей эволюции практически в полной изоляции в течение 70 миллионов лет (время образования первых островов). Самый старый из надводных островов — Мидуэй (28,3 млн лет)[6].

Гавайские острова являются родиной множества эндемичных видов (64 % эндемиков среди наземных видов)[7]:

мхи, плауны и папоротники — 61 %

цветковые растения — 44 %

насекомые — 66 %

пауки — 62 %

моллюски — 95 %

птицы — 62 %

млекопитающие — 5 %

Приход полинезийцев принёс с собой новые растения и животных, в первую очередь собак, свиней и крыс. По мнению учёных, первые поселенцы обнаружили здесь 67 видов птиц, треть из которых в настоящее время считается вымершими. При этом они не обнаружили рептилий, амфибий, москитов, вшей, мух и даже тараканов. Млекопитающие представлены были всего двумя видами: бело-серой летучей мышью и тюленем-монахом[8].

Рост населения привёл к уменьшению площади лесов, увеличению количества степей и общему ухудшению состояния окружающей среды. Сельское хозяйство монокультурного типа заменило многовидовые системы.

Приход европейцев в конце XVII — начале XIX веков привёл к появлению новых видов, болезней, развитию крупномасштабного сельскохозяйственного монокультурного производства и животноводства с целью экспорта продукции. В свою очередь это повлекло ещё более интенсивное сведение лесов, что в совокупности со стремительным ростом городов привело к очередному витку экологических проблем. В настоящее время большое количество эндемичных видов флоры и фауны находятся на грани вымирания.

В 1883 году для борьбы с крысам на плантациях сахарного тростника Уильям Герберт Пёрвис выпустил на острова привезённых мангустов[9]. Впоследствии они стали охотиться не только на крыс, но и на обитающих на островах птиц[10]. В результате местные виды птиц тоже оказались на грани исчезновения.

Климат[править | править код]

Климат Гавайских островов пассатный. Осадки выпадают, главным образом, на северных и восточных сторонах островов, что обусловлено влиянием пассатов. Прибрежные зоны, особенно на юге и западе, или на подветренных сторонах — суше. Из-за пассатов и потенциальной возможности ливневых дождей основная часть туристических зон расположена на подветренных побережьях островов.

В основном Гавайские острова получают бо́льшую часть осадков в зимние месяцы (с октября по апрель). С мая по сентябрь осадков меньше, но повышение температуры увеличивает риск ураганов.

Температура колеблется в пределах +29°…+32 °C летом и +18°…+21 °C зимой. Очень редко температура поднимается выше +32 °C или опускается ниже +16 °C. В горах температура бывает существенно ниже, а на Мауна-Кеа, Мауна-Лоа и Халеакала зимой иногда выпадает снег.

Ураганы[править | править код]

Хило

Сезон ураганов (тропический циклон) на Гавайских островах продолжается приблизительно с середины июня по ноябрь, когда тропические штормы наиболее вероятны в северной части Тихого океана. Обычно эти штормы зарождаются вблизи побережья Мексики (в особенности, полуострова Калифорния) и продвигаются на запад или на северо-запад в направлении островов.

Халеакала на

Мауи,

Мауна-Лоа и

Мауна-Кеа на острове

Гавайи) может защитить их, и определённо,

Кауаи подвергался воздействию ураганов более часто, чем другие острова за последние 50 лет.

Цунами[править | править код]

Гавайские острова подвержены опасности океанских цунами, которые приходят, в основном, с севера. Город Хило на Гавайях исторически больше всех пострадал от цунами, так как расположен в бухте, на которую обычно обрушивается основной удар.

См. также[править | править код]

История Гавайских островов

Гавайи — 50-й штат США

Примечания[править | править код]

↑ Гавайские острова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Гавайские острова // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

↑ История внешней политики и дипломатии США, 1867—1918 Архивная копия от 10 августа 2018 на Wayback Machine / Рос. акад. наук. Ин-т всеобщ. истории; Редкол.: Г. П. Куропятник (отв. ред.) и др. — М.: Наука, 1997. — 383 с. — ISBN 5-02-008656-8

↑ Hawaii Legislators' Handbook — Apppendix E  (неопр.). Архивировано из оригинала 2 февраля 2013 года.

↑ New Giant Volcano Below Sea Is Largest in the world  (неопр.). National Geographic Daily News. Дата обращения: 5 сентября 2013. Архивировано из оригинала 30 июня 2019 года.

↑ Clague D. A., Dalrymple G. B. Geologic evolution: The Hawaiian-Emperor volcanoc chain // Volcanism in Hawaii. Washington: Governmental printong office, 1987. P. 5-54.

↑ Ziegler A. C. Biotic composition // Hawaiian natural history, ecology and evolution. Honolulu: UH Press, 2002. P. 157—158.

↑ Животный мир Гавайев.  (неопр.) Дата обращения: 10 октября 2018. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ United States Dept of Commerce and Labor United States. Bureau of Foreign Commerce. Consular reports. Commerce, manufactures, etc. — Washington, D.C. : G.P.O., 1893. — 689 с.

↑ UHM Library Hawaiian Collection HSPA - Plantations - Pacific Sugar Mill  (неопр.). www2.hawaii.edu. Дата обращения: 29 февраля 2024. Архивировано 31 марта 2023 года.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Океания»

Информационный сайт архипелага Гавайи (англ.).

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) Universalis Гранат В библиографических каталогах J9U : 987007562947205171 LCCN : sh85068529 NKC : ge129234

Гавайи Крупнейшие города Гонолулу ( столица ) Вайпаху Кахулуи Канеохе Каилуа-Кона Лихуэ Перл-Сити Хило Округа Гавайи Гонолулу Калавао Кауаи Мауи Наветренные острова Гавайи Кауаи Каула Кахоолаве Ланаи Манана Мауи Моку-Ману Молокаи Ниихау Оаху Подветренные острова Гарднер (скалы) Куре (атолл) Лайсан Маро (риф) Лисянского Некер Нихоа Перл-энд-Хермес Френч-Фригат-Шолс История Капитан Кук Королевство ( Дом Камеамеа , короли , королевы ) Республика Территория Штат ( губернаторы , сенаторы ) Флаг Гавайская религия и Церковь Гавайев Другие статьи География Геология Аэропорты Автомагистрали Национальные парки и заповедники Наука Культура Музыка Кухня Спорт Легислатура Сенат Палата представителей Капитолий Символы Печать Гимн Гавайеведение

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гавайские_острова&oldid=136917961

Категории:

Группы островов по алфавиту

Островные группы Австралии и Океании

Архипелаги

Острова Гавайев

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Локальная подпись у изображения из Викиданных

Карточка на Геокаре: исправить: устаревший формат координат

Карточка на Геокаре: исправить

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Cebuano

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

한국어

Кыргызча

Ladin

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

नेपाली

Nederlands

Norsk bokmål

Ирон

Polski

Português

Română

Davvisámegiella

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 марта 2024 в 11:18.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



