Скорина, Франциск

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Франциск Скорина Франциск Скорина с Полоцька ст.‑слав. Франциск Скорининъ Гравюра из издания Ф. Скорины Дата рождения около 1490 , между 1470 и 1490 Место рождения Полоцк , Великое Княжество Литовское Дата смерти около 1551 или 22.09.1572 Место смерти Прага , Священная Римская империя (ныне Чехия ) Страна Великое княжество Литовское Род деятельности издатель переводчик гравёр врач типограф просветитель ученый Отец купец Лука Скорина Супруга Маргарита Дети Франтишек младший, Симеон Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

зап.-рус.

церк.-слав.

Францискъ Скорина изъ Полоцька,

белор.

Францыск Скарына з Полацку,

лат.

Franciscus Scorina de Poloczko,

чеш.

ʄʄrantiʃʃek Ruʃs skorýn ʃ polocʒko

[1]

нет в источнике

Полоцк,

Великое княжество Литовское.

Прага

[2]

Королевство Богемия,

Священная Римская Империя) —

восточнославянский

[3]

белорусский

[4]

[5]

[6]

философ-гуманист, писатель, общественный деятель, предприниматель и учёный-

медик. Переводчик на

белорусский извод

церковнославянского языка книг

Библии, издатель этих книг.

В современной Белоруссии Франциск Скорина считается одним из величайших исторических деятелей. В его честь названы две награды страны: медаль и орден.

Содержание

1 Биография

1.1 Смерть

2 Книги

3 Герб

4 Взгляды

5 Вероисповедание

5.1 Католицизм
5.2 Православие
5.3 Протестантизм

6 Память

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Биография[править | править код]

Гутенберга, на котором печатал Фр. Скорина

Полоцке — одном из крупнейших городов

Великого княжества Литовского — в семье купца Луки или Лукиана и его жены Маргариты. Точная дата его рождения не известна. Большинство исследователей считает, что Франциск родился около 1490

[7]

[8]

[9]

[10]

[11]

[12]

[13]

[6]

[14]

скорняки. Отец печатника — Лукиан Скорина упоминается в жалобной книге

Казимиру IV Ягеллончику, за то что он вместе с неким купцом Прокофьевым хитростью заполучил сорок два рубля у Дорони Иванова из

Великих Лук.

скориноведении считалось, что вторым именем Франциска Скорины было имя

Сигизмунда I на

латинском языке. В одной из них перед именем первопечатника стояло латинское прилагательное

Григорий Голенченко нашёл оригинальный текст

привилея Сигизмунда, в котором известный фрагмент «с Георгием» был изложен следующим образом:

[15]

[16]

[17]

[18]

Имя Франциск встречается в трудах Скорины более ста раз. В некоторых источниках также употребляется полонизированная форма или Францишек. В Предисловии к Псалтыри 1517 года первопечатник называет себя: «… я, Францишек Скоринин сын с Полоцка».

Первоначальное образование Скорина получил в Полоцке. Латинский язык, возможно, изучал в школе монахов-бернардинцев, которая работала при монастыре[19].

Краковской академии (университета), но точная дата поступления в университет неизвестна. В университете Скорина слушал курсы перипатетической философии и логики в изложении

Яна из Глогова. В 1506 году Скорина заканчивает факультет

вольных искусств как

философ со степенью

бакалавра, позже получает звание

лиценциата

медицины и степень доктора вольных искусств, о чём свидетельствует четкая актовая запись: «Франциск из Полоцка, литвин»

[20]

После этого ещё пять лет Скорина учился в Кракове на факультете медицины, а степень доктора медицины защитил 9 ноября 1512 года, успешно сдав экзамены в Падуанском университете в Италии, где было достаточно специалистов, чтобы эту защиту подтвердить[21]. Вопреки распространённому мнению, Скорина в Падуанском университете не учился, а прибыл туда именно для сдачи экзамена на научную степень, о чём свидетельствует актовая запись университета, датированная 5 ноября 1512 года: «…прибыл некий весьма учёный бедный молодой человек, доктор искусств, родом из очень отдалённых стран, возможно, за четыре тысячи миль и более от этого славного города, для того, чтобы увеличить славу и блеск Падуи, а также процветающего собрания философов гимназии и святой нашей Коллегии. Он обратился к Коллегии с просьбой разрешить ему в качестве дара и особой милости подвергнуться милостью божьей испытаниям в области медицины при этой святой Коллегии. Если, Ваши превосходительства, позволите, то представлю его самого. Молодой человек и вышеупомянутый доктор носит имя господина Франциска, сына покойного Луки Скорины из Полоцка, русин…»[22] 6 ноября 1512 года Скорина прошёл пробные испытания, а 9 ноября блестяще сдал особый экзамен и получил знаки медицинского достоинства.

В 1512—1516 годах внебрачный сын (бастард) короля Сигизмунда І Старого литовский княжич Ян обучался в Италии, изучал право в Болонском университете, где, по-видимому, познакомился с Франциском Скориной. Существует мнение, что в середине 1520-х годов Франциск Скорина был его лекарем и секретарём.

Праге типографию и издаёт

кириллическим шрифтом «

Псалтырь» в переводе на

старобелорусский язык — первое печатное издание в истории белорусского и восточнославянского книгопечатания

[23]

Якуб Бабич, а также князь,

воевода трокский и

великий гетман литовский

Константин Острожский.

Мемориальная доска в память Ф. Скорины в Вильнюсе по ул.

Диджёйи, 19, где находилась его типография

В 1520 году переезжает в Вильну — столицу Великого княжества Литовского, где основывает первую на территории государства типографию. В ней Скорина около 1522 года издаёт «Малую подорожную книжку», а в 1525 году «Апостол».

В 1525 году умирает один из спонсоров виленской типографии Юрий Одверник, после чего издательская деятельность Скорины останавливается. Он женится на вдове Одверника Маргарите (Маркгорете) (скончалась в 1529 году, оставив маленького ребёнка)[24]. Спустя несколько лет один за одним умирают другие меценаты Скорины — виленский бурмистр Якуб Бабич (в доме которого и была типография), затем Богдан Онков, а в 1530 году и воевода трокский Константин Острожский.

Тевтонского ордена

Альбрехт Бранденбургский провёл секуляризацию Ордена и провозгласил светское

Прусское герцогство, вассальное по отношению к Королевству Польскому. Магистр был увлечён реформаторскими переменами, которые в первую очередь касались церкви и школы. Для книгоиздательского дела Альбрехт в 1529 или 1530 году пригласил в

Кёнигсберг Франциска Скорину. Пишет сам герцог:

[25]

В 1529 году умирает старший брат Франциска Скорины Иван, кредиторы которого выставили имущественные претензии самому Франциску (видимо, отсюда и спешный отъезд с рекомендательным письмом герцога Альбрехта). Скорина вернулся в Вильну, забрав с собой печатника и иудея-лекаря[26]. Цель поступка неизвестна, но «кража» специалистов стала причиной обиды герцога Альбрехта, который 26 мая 1530 года в письме к воеводе виленскому Альбрехту Гаштольду потребовал возвращения людей.

5 февраля 1532 года кредиторы покойного Ивана Скорины, обратившись с жалобой к королю польскому и великому князю литовскому Сигизмунду I, добились ареста Франциска за долги брата под предлогом того, что Скорина будто бы скрывал унаследованное от покойного имущество и постоянно переезжал с места на место (хотя на самом деле наследником был сын Ивана Роман). Несколько месяцев Франциск Скорина просидел в познанской тюрьме, пока его племянник Роман не добился встречи с королём, которому объяснил дело. 24 мая 1532 года Сигизмунд I издаёт привилей об освобождении Франциска Скорины из тюрьмы. 17 июня познанский суд окончательно решил дело в пользу Скорины. А 21 и 25 ноября Сигизмунд, разобравшись с помощью епископа Яна в деле, издаёт два привилея, по которым Франциск Скорина не только признаётся невиновным и получает свободу, но и всевозможные льготы — защиту от любых судебных преследований (кроме как по королевскому предписанию), защиту от арестов и полную неприкосновенность имущества, освобождение от повинностей и городских служб, а также «от юрисдикции и власти всех и каждого в отдельности — воевод, каштелянов, старост и прочих сановников, врядников и всяких судей»[27].

Великое княжество Московское

[28]

католика. Из польского документа от 1552 года короля польского и великого князя литовского

Сигизмунда II Августа к Альберту Кричке, своему послу в Риме при папе

Юлии III следует, что книги Скорины в Москве были сожжены за латинство

[29]

Прагу, где, скорее всего, работал врачом или, маловероятно, садовником при королевском дворе. Распространённая версия о том, что Скорина занимал должность королевского садовника по приглашению короля

Фердинанда I и основал знаменитый сад на

Градчанах, не имеет под собой серьёзных оснований. Чешские исследователи, а вслед за ними и иностранные историки архитектуры, придерживаются канонической теории, что «

сад на Граде» был заложен в 1534 году приглашёнными итальянцами Джованни Спацио и Франческо Бонафорде

[30]

[31]

[32]

[33]

Смерть[править | править код]

Точная дата его смерти не установлена, большинство учёных предполагают, что Скорина скончался около 1551 года[34] или в январе 1552 г. Однако существуют версии, что Скорины не было в живых уже к 1541 году[35], эта дата чаще всего встречалась в советских энциклопедических словарях[36]. Сохранилась «доверенное грамота» короля Фердинанда I, выданная 29 января 1552 г «Мы, Фердинанд и т. д., провозглашаем этой грамотой, что бывший доктор Франтишек Рус Скорина из Полоцка, который некогда здесь жил, наш садовник — в этом королевстве чешском был чужеземцам — ушел на вечный покой и оставил после себя сына Симеона Руса и определенное имущество, бумаги, долги и прочее, ему должное. I просил нас вышеупомянутый Симеон [выдать] грамоту и общий указ на случай того, что если бы он нашел что-либо из вышеупомянутого имущества своего отца, то чтобы ему была выдана и оказана помощь». Король удовлетворил эту просьбу и приказал всем должностным лицам Чешского королевства помогать Симеону Скорине в таком деле. Среди наследия просветителя назван книги и другие бумаги. В том же году объявили о своих претензиях Мартин Онкавич и лавник виленского магистрата купец Толстик относительно «вещей и имущества… оставшихся после смерти доктора Франциска Скорины и оцененных в 150 коп. в литовской монете»

Место захоронения белорусского первопечатника неизвестно. Симеон Скорина взял от отца в наследство и его профессию: чешский хронист Вацлав Бжезан сообщил, что старший священник Вацлав Бжезан до своей смерти (22 мая 1577 г.) «пользовался услугами доктора, какого-то поляка Симеона, по имени Рус из Полоцка»[37]. Фамилия происходит от «русский», в тогдашнем смысле — «беларус», а «поляк» — обычный анахронизм, так как всех жителей Речи Посполитой в Европе иногда называли поляками. Последний раз имя Симеона Скорины упоминается чешским исследовательским садово-паркового искусства Ф. Тёплым: он упоминает о «старом садоводе Русе из Полоцка Шимоне Русаку», «которого из-за его недомоганий послал мужик пан в 1584 г. лечиться в Хороший Воды, около Каплицы»[38] — города в южной Чехии.

В 2017 году исследователь Адам Мальдис предположил, что Скорина мог быть похоронен в костеле Святого Вита в Чески-Крумлове на юге Чехии[39].

Книги[править | править код]

церковнославянском языке, но с большим количеством

белорусских слов, и поэтому был больше всего понятен жителям

Великого княжества Литовского. Долгое время среди белорусских лингвистов велись дискуссии о том, на какой язык перевёл книги Скорина: на белорусскую редакцию (извод)

церковнославянского языка или на церковный

стиль

старобелорусского языка. В настоящее время белорусские лингвисты сходятся во мнении, что язык четвёрого

перевода Библии Франциска Скорины — это белорусская редакция (извод) церковнославянского языка

[40]

Матвея Ивановича Десятого. Кроме того, в работах Скорины замечено влияние чешского и польского языков.

Библия Скорины нарушала те правила, которые существовали при переписывании церковных книг: содержала тексты от издателя и даже гравюры с его изображением. Это единственный подобный случай за всю историю издания Библий в Восточной Европе. Из-за запрета на самостоятельный перевод Библии католическая и православная церковь не признавала книги Скорины.

Герб[править | править код]

Основное содержание этого образа «Луна Солнечная» — получение знаний, физическое и духовное лечение человека. Рядом с гербом находится знак «весы», который образовывается буквой «Т», что означает «микрокосм, человек», и треугольником «дельта» (Δ), который символизирует ученого и вход в Царство знаний[41].

Шрифты и гравированные заставки из виленской типографии Скорины использовались книгоиздателями ещё сто лет.

Герб древнего щляхетского дворянского рода Селява — использовался родом Скорины.

Взгляды[править | править код]

Взгляды Франциска Скорины свидетельствуют о нём как о просветителе, патриоте, гуманисте. В текстах Библии просветитель Скорина предстает человеком, который содействует распространению письменности, знаний. Об этом свидетельствуют его призыв к чтению: «И всякому человеку потребна чести, понеже ест зерцало жития нашего, лекарство душевное, потеха всем смутным, они же суть в бедах и в немощах положены, надежа истинная…». Франциск Скорина — начинатель нового понимания патриотизма: как любви и уважения к своему Отечеству. С патриотических позиций воспринимаются следующие его слова: «Понеже от прирожения звери, ходящия в пустыни, знають ямы своя, птици, летающие по возъдуху, ведають гнезда своя; рибы, плывающие по морю и в реках, чують виры своя; пчелы и тым подобная боронять ульев своих, — тако ж и люди, и где зродилися и ускормлены суть по бозе, к тому месту великую ласку имають».

Гуманист Скорина оставил свой моральный завет в следующих строчках, которые содержат мудрость человеческой жизни и взаимоотношений людей: «Закон прироженый в том наболей соблюдаем бывает: то чинити иным всем, что самому любо ест от иных всех, итого не чинити иным, чего сам не хощеши от иных имети… Сей закон прироженый ест в серци единого кажного человека».

Предисловия и послесловия в Библии Франциска Скорины, где он раскрывает глубокий смысл библейских представлений, пропитаны заботой о разумном упорядочении общества, воспитания человека, установления достойной жизни на земле.

Вероисповедание[править | править код]

Антония Селявы, автора полемической книги Anteleuchus (

Вильня,

1622), который, обращаясь к

православным, писал о начале

Реформации на белорусских землях:

Брестской церковной унией 1596 года)

еретик-

гусит, который для вас печатал в

Праге книги

по-руски»

[42]

Католицизм[править | править код]

католиком, так как среди книг, издаваемых им в пражский период (

1517—

1519), были те, которые входят в православный

[43]

Притчи про мудрого царя Соломона» (1517), «

Песнь песней» (1518)). Язык пражских изданий близок к

западнорусскому литературному языку (современники называли его «руским», отсюда и «

Библия руска»).

В Великом княжестве Московском книги Скорины были сожжены как еретические и написанные на территории, подвластной римской церкви, а сам Скорина изгнан именно как католик.[29] Издательскую деятельность Скорины критиковал православный князь Андрей Курбский, причём уже после своей эмиграции из Москвы.[44]

архиепископу о неком Иоанне Хризансоме Скорине, написанное в Риме. В нём сообщается, что светлейший и почтеннейший брат Иоанн Хризансом Скорина, который должен вручить послание его преосвященству

полоцкому архиепископу, обучен в

[45]

полочанин и приходился родственником Франциску Скорине. Можно предположить, что клан Скоринов всё-таки был католическим. И тогда вполне логичным выглядит и то, что первопечатник Скорина носил католическое имя Франциск. Хотя при первоначальной публикации документ был отнесён к

1558 году, позднее исследователь Г. Галенченко установил, что дата была ошибочной и документ следует относить к XVIII веку. С этим согласуются и упоминаемые в документе реалии, в частности существование католической полоцкой епархии.

[46]

Скорина в совершенстве владел латинским языком и учился в двух католических университетах Европы — Краковском и Падуанском. В Чехии он и его семья были тесно связаны с местным католическим духовенством и приходами. В Вильно Скорина служил в католической курии, был секретарём и помощником виленского католического епископа, что маловероятно для некатолика[47].

Православие[править | править код]

Скорина мог быть православным. Факты и аргументы в пользу православного вероисповедания Скорины также многочисленны и косвенны. Во-первых, есть сведения, что в Полоцке до 1498 года, когда был основан бернардинский монастырь, попросту не было католической миссии[48], поэтому детское крещение Скорины вряд ли прошло по католическому обряду.

церковнославянского языка (для современников Скорины и ещё столетия спустя это был «словенский» язык — см. «

Ґрамма́тіки Славе́нския пра́вилное Cv́нтаґма»). Именно этим можно объяснить их соответствие православным канонам. В своих публикациях переводчик-библеист Скорина поделил «

Псалтирь» на 20

кафизм согласно православной традиции, чего нет в

западном христианстве. В «

Святцах» из «Малой подорожной книжки», где Скорина придерживается православного календаря, он привёл дни памяти православных святых — восточнославянских

Бориса,

Глеба,

Феодосия и

Антония Печерских, некоторых южнославянских (

Савва Сербский). Однако там нет католических святых, в том числе и ожидаемого

святого Франциска. Некоторые имена святых поданы в народной адаптации: «Ларионъ», «Олена», «Надежа».

[49]

Михаилом Уляхиным, который подчеркивал отсутствие среди называемых просветителем святых представителей Западной церкви; введение в текст перевода «

Псалтири»

151 псалма, что соответствует православному канону; отсутствие в «

Символе веры»

filioque, признаваемого католиками и протестантами; следование

Иерусалимскому (и

Студийскому)

уставам, которые использовались православием; наконец, прямые констатации: «

[49]

[50]

Швайпольт Фиоль, сам бывший бесспорно католиком; поэтому аргумент «от аудитории» не абсолютен.

Доказательством в пользу «православной» версии может служить и то, что акт вручения insignia in facultate medicine — свидетельства (или диплома) медицинского достоинства — подписывался не в церкви Падуи. Согласно исследованию Владимира Агиевича, в европейских католических университетах католикам знаки достоинства вручались в церкви, а иным, некатоликам in E[pisco]pali palatio in loco solito — в определённых уставом университета местах.[49] Вот и Скорине диплом вручали «в установленном месте епископского дворца»[51], а не в церкви, что указывает на непричастность его к католической конфессии.

Протестантизм[править | править код]

См. также: 

Протестантизм в Великом княжестве Литовском

гусизмом — протореформационным движением.

Реформаторы XVI века считали Скорину своим соратником. На него ссылались в своих работах

Симон Будный и

Василий Тяпинский. В документах XVII—XVIII столетия Скорина упоминается как протестант.
Интересным фактом является и то, что экземпляр скориновской «Малой подорожной книжки» из собрания

Британской Библиотеки (

Лондон) носит на себе

экслибрис

Пауля Сператуса (

1484—

1551), соратника

Мартина Лютера: в

1524 году Пауль Сператус прибыл в

Пруссию по рекомендации Лютера и стал там главным деятелем реформации, а с 1530 года стал

лютеранским

епископом

Помезании. Как полагают, Скорина вручил епископу Сператусу этот экземпляр при посещении

Кёнигсберга в

1530 году

[42]

Альбрехт пригласил в Кёнигсберг именно Франциска Скорину, хотя мог бы найти специалистов в книгопечатании и медицине среди единоверцев и соотечественников.

Копитар в изданном в Словакии в

1839 году на латыни труде, ссылаясь на работы современных ему исследователей лютеранства, предположил не только встречу Скорины с Мартином Лютером в

Виттенберге за ужином в доме

Филиппа Меланхтона, но и некие козни, которые строил Скорина против Лютера. И одновременно усомнился в этой теории:

грекокатолику, который переводя с

Вульгаты, был противником Лютера, переводившего с оригинала. И по этой самой причине он [Скорина] более всего мог быть неприятен этому реформатору, протестанту [hieromonacho], к тому же женатому».

[52]

Память[править | править код]

Имя Скорины носят университет в Гомеле, центральная библиотека, педагогическое училище, гимназия № 1 в Полоцке, гимназия № 1 в Минске, гимназия в Вильнюсе, общественное объединение «Общество белорусского языка» и другие организации и объекты.

В разное время имя Франциска Скорины носило пять улиц Минска, а также улицы во Львове, Барановичах, Пинске, Берёзе, Бресте, Полоцке и других городах.

Памятники Скорине установлены в Полоцке, Минске, Лиде, Калининграде, Вильнюсе, Кишинёве и Праге.

Именем Ф. Скорины названа малая планета № 3283, открытая советским астрономом Николаем Черных[53].

Я, Франциск Скорина… — кинофильм, посвященный Франциску Скорине, роль которого исполнил Олег Янковский.

Алеся Суши и

Романа Мотульского были организованы выставки изданий Ф. Скорины (в том числе из зарубежных собраний) в Минске, Полоцке, Москве, Праге, Лондоне и пр.; состоялись научные конференции, художественные конкурсы, пленеры, массовые мероприятия для детей; из печати вышли десятки научных и популярных публикаций на различных языках. Под руководством А. Суши также была проведена научная работа по выявлению, описанию и получению цифровых копий изданий Ф. Скорины из

Великобритании,

Германии,

Польши,

России,

Украины,

Чехии и других стран, в результате чего была сформирована электронная коллекция из более чем 200 полнотекстовых копий. В 2013—2017 гг. был реализован фундаментальный по своей значимости научный и издательский проект по факсимильному воссозданию книжного наследия Франциска Скорины (издано 20 томов). В 2015—2017 гг. состоялось возвращение «Малой подорожной книжки» Ф. Скорины в Беларусь.

Почтовая марка СССР, 1988 год

Юбилейная монета, СССР, 1990 год

Орден Франциска Скорины

Памятник в Минске, во дворе главного корпуса БГУ

Памятник в Минске, у Национальной библиотеки Беларуси

Памятник в Полоцке

Памятник в Лиде

Памятник в Калининграде

Памятник в Кишинёве

Памятник в Праге

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Грамота Фердинанда I от 29.01.1552

↑ Скорина Франциск  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2023. Архивировано 8 июня 2023 года.

↑ СКОРИ́НА : [арх. 15 июня 2022] // Сен-Жерменский мир 1679 — Социальное обеспечение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 362—363. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 30). — ISBN 978-5-85270-367-5.

↑ СКОРИНА, «Большая советская энциклопедия»

↑ Суша, А. Франциск Скорина — человек мира. — Минск: Беларуская Энцыклапедыя, 2016. — С. 9. — 303 с. — ISBN 978-985-11-0947-6. Архивировано 12 июня 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Немировский, Е. Л. Франциск Скорина - жизнь и деятельность белорусского просветителя. — Минск: Мастацкая літаратура, 1990. — С. 155. — 598 с. — ISBN 5-340-00813-4.

↑ Суша, А. Франциск Скорина — человек мира. — Минск: Беларуская Энцыклапедыя, 2016. — С. 21. — 303 с. — ISBN 978-985-11-0947-6. Архивировано 12 июня 2023 года.

↑ Владимиров П. В. Доктор Франциск Скорина: Его переводы, печатные издания и язык. — СПб.: Тип. Императорской акад. наук, 1888. — С. 44.

↑ Францыск Скарына: Энцыклапедыя / пад навук. рэд. Г.Я.ГаленчанкІ і А.А.Сушы. — Мінск: Беларуская энцыклапедыя, 2017. — С. 4. — 568 с. — ISBN 978-985-11-1033-5.

↑ Францыск Скарына і яго час: Энцыклапедычны даведнік / рэдкал.: І.П.Шамякін і інш.. — Мінск: БелСЭ, 1988. — С. 217. — 608 с. — ISBN 5-85700-003-3.

↑ Галечанка Г. Скарына // Вялікае Княства Літоўскае. Энцыклапедыя у 3 т. — Мн.: БелЭн, 2005. — Т. 2: Кадэцкі корпус — Яцкевіч. — С. 575-582. — 788 с. — ISBN 985-11-0378-0. (белор.)

↑ Лемешкин И. 1470 – год рождения Ф. Скóрина // Францыск Скарына: новыя даследаванні. — Мінск: Баларуская навука, 2019. — С. 23—85. — ISBN 978-985-08-2415-8. Архивировано 7 сентября 2021 года.

↑ Тарасаў, К.І. Глосы да часоў Жыгімонта Старога / Кастусь Тарасаў // Памяць пра легенды : постаці беларускай мінуўшчыны / Кастусь Тарасаў. Выд. 2-е, дапоўненае. Мінск, «Полымя», 1994. С. 105. ISBN 5-345-00706-3

↑ Шчакаціхін, М. Калі радзіўся Францішак Скарына (bel) // Полымя : журнал. — 1925. — № 5. — С. 148.

↑ Галенчанка Г. Праблемныя документы Скарыніяны ў кантэксце рэальнай крытыкі / Г. Галенчанка // 480 год беларускага кнігадрукавання : матэрыялы Трэціх Скарынаўскіх чытанняў / гал. рэд. А. Мальдзіс і інш. — Мн. : Беларуская навука, 1998. — С. 9-20.  (неопр.) Дата обращения: 8 мая 2009. Архивировано 3 декабря 2012 года.

↑ Н. Ю. Бярозкіна, кандыдат гістарычных навук (Цэнтральная навуковая бібліятэка імя Я.Коласа АН Беларусі). «Са слаўнага Полацка родам». Да 480 годдзя выдання першай беларускай кнігі Францыскам Скарынам.  (неопр.) Дата обращения: 8 мая 2009. Архивировано из оригинала 5 марта 2012 года.

↑ Адам Мальдзіс. З рэдактарскага блакнота // Кантакты і дыялогі, № 9 2000  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2009. Архивировано из оригинала 20 ноября 2012 года.

↑ Генадзь Сагановіч. Вітаўт Тумаш як гісторык  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2009. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Археологи нашли в Полоцке остатки школы, где учился Франциск Скорина  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2011. Архивировано из оригинала 19 марта 2012 года.

↑  № 3. АКТОВАЯ ЗАПИСЬ КРАКОВСКОГО УНИВЕРСИТЕТА О ПРИСВОЕНИИ Ф. СКОРИНЕ СТЕПЕНИ БАКАЛАВРА

↑ https://web.archive.org/web/20060909181030/http://starbel.narod.ru/skar_zhycc.rar Актовая запись Падуанского университета об особом экзамене Ф. Скорины на степень доктора медицинских наук, 9 ноября 1512 года // Сборник документов о жизни и деятельности Ф. Скорины || По изд.: Франциск Скорина и его время. Энциклопедический справочник. Мн., 1990. С. 584—603. — Эл. версия: 2002. HTML, архив RAR: 55 kb.

↑ https://web.archive.org/web/20060909181030/http://starbel.narod.ru/skar_zhycc.rar Актовая запись Падуанского университета о допущении Ф. Скорины к испытанию на степень доктора медицинских наук, 6 ноября 1512 года // Сборник документов о жизни и деятельности Ф. Скорины || По изд.: Франциск Скорина и его время. Энциклопедический справочник. Мн., 1990. С. 584—603. — Эл. версия: 2002. HTML, архив RAR: 55 kb.

↑ Франциск Скорина. Официальный сайт Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 13 августа 2020. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Виктор Корбут. Франциск и Маргарита // Беларусь сегодня. — Мн., 2014. — № 233(24614). Архивировано 8 декабря 2014 года.

↑ https://web.archive.org/web/20060909181030/http://starbel.narod.ru/skar_zhycc.rar Письмо герцога Альбрехта виленскому магистрату в защиту Скорины, 18 мая 1530 года // Сборник документов о жизни и деятельности Ф. Скорины || По изд.: Франциск Скорина и его время. Энциклопедический справочник. Мн., 1990. С. 584—603. — Эл. версия: 2002. HTML, архив RAR: 55 kb.

↑ Суша, А. Франциск Скорина — человек мира. — Минск: Беларуская Энцыклапедыя, 2016. — С. 93. — 303 с. — ISBN 978-985-11-0947-6. Архивировано 12 июня 2023 года.

↑ https://web.archive.org/web/20060909181030/http://starbel.narod.ru/skar_zhycc.rar Вторая привилегированная грамота короля Польши и великого князя Литовского Сигизмунда I в защиту Ф. Скорины // Сборник документов о жизни и деятельности Ф. Скорины || По изд.: Франциск Скорина и его время. Энциклопедический справочник. Мн., 1990. С. 584—603. — Эл. версия: 2002. HTML, архив RAR: 55 kb.

↑ В. И. (род 1946) Шимолин. Путешествие Франциска Скорины в Москву: гипотеза или реальность? / Шимолин В. И. // Государство, общество и Церковь в истории Беларуси : к 500-летию издания Франциском Скориной печатной Библии и 300-летию со дня рождения святителя Георгия Конисского, архиепископа Могилевского : международная научно-практическая конференция, Минск ― Жировичи, 12―13 октября 2017 г. / [редколлегия: А. А. Коваленя и др.]. — Минск, 2018. — С. 43―51 (неопр.). e-catalog.nlb.by. Дата обращения: 5 апреля 2023. Архивировано 5 апреля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Письмо цитируется в:
Фрагмент из инструкции короля Польши и великого князя Литовского Сигизмунда II Августа своему послу Альберту Кричке при папе Юлии III о сожжении в Москве книг «Библии», изданных на русском языке, 1552 г.  (неопр.) Архивировано из оригинала 9 сентября 2006 года. // Сборник документов о жизни и деятельности Ф. Скорины || По изд.: Франциск Скорина и его время. Энциклопедический справочник. Мн., 1990. С. 584—603. — Эл. версия: 2002. HTML, архив RAR: 55 kb.
Кондратюк С. Богословские аспекты в библейских предисловиях Франциска Скорины  (неопр.). Архивировано 10 августа 2020 года.;
Немировский Е. Славянские издания кирилловского (церковнославянского) шрифта: 1491—2000. Инвентарь сохранившихся экземпляров и указатель литературы. — Том I. 1491—1550. — С. 134.

↑ Л. Алешина. Искусство Чехословакии // Всеобщая история искусств. Том 3.  (неопр.) Архивировано 14 июня 2010 года.

↑ [Тарасаў, К.І. Глосы да часоў Жыгімонта Старога / Кастусь Тарасаў // Памяць пра легенды : постаці беларускай мінуўшчыны / Кастусь Тарасаў. Выд. 2-е, дапоўненае. Мінск, «Полымя», 1994. С. 106. ISBN 5-345-00706-3]

↑ Переписка Богемской палаты с королём Фердинандом I // Сборник документов о жизни и деятельности Ф. Скорины || По изд.: Франциск Скорина и его время. Энциклопедический справочник. Мн., 1990. С. 584—603. — Эл. версия: 2002. HTML, архив RAR:

↑ Доверительная грамота короля Фердинанда I, выданная сыну Ф. Скорины Симеону, 29 января 1552 г. // Сборник документов о жизни и деятельности Ф. Скорины || По изд.: Франциск Скорина и его время. Энциклопедический справочник. Мн., 1990. С. 584—603. — Эл. версия: 2002. HTML, архив RAR:

↑ Подокшин с. 76

↑ Владимировас. с. 58

↑ БСЭ. М. 1956. т. 39 с. 252; Книговедение: Энцикл. словарь. М., 1981, с. 486; Краткая литературная энциклопедия. М., 1971, Стб. 893; Советский энциклопедический словарь. М., 1982. с. 1231

↑ Brezan V. Ziwot Vilema z Rosenberka. Praha, 1847. S. 227; Францыск Скарына. с. 187

↑ Teply F. Dejiny mesta Jindrichova Hradce. Jindrichova Hradce, 1929. Dil 2. C. 1 S. 354; Франциск Скорина. с. 189—190

↑ Дзе можа знаходзіцца прах Францыска Скарыны?  (неопр.) Дата обращения: 7 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ Первопечатник Франциск Скорина.  (неопр.) Дата обращения: 1 июля 2016. Архивировано 4 июля 2016 года.

↑ Паноў С. В. Францыск Скарына — усходнеславянскі і беларускі гуманіст і асветнік//Матэрыялы па гісторыі Беларусі. 8-е выданне, перапрацаванае. -Мн.: Аверсэв, 2005. С. 89-92. ISBN 985-478-881-4

↑ Перейти обратно: 1 2 Немировский Е. Л. Франциск Скорина. Мн.,1990.

↑ Православие. Том 1: Состав Библии. Библейская критика  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2013. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Пичета В. И. Белоруссия и Литва XV—XVI вв. М.,1961.

↑ https://web.archive.org/web/20060909181030/http://starbel.narod.ru/skar_zhycc.rar Рекомендация римского кардинала Иосафа полоцкому архиепископу на Иоанна Хризастома Скорину (25 апреля 1558 г., Рим) // Сборник документов о жизни и деятельности Ф. Скорины || По изд.: Франциск Скорина и его время. Энциклопедический справочник. Мн., 1990. С. 584—603. — Эл. версия: 2002. HTML, архив RAR: 55 kb.

↑ Галенчанка Георгій (Мінск). Праблемныя документы Скарыніяны ў кантэксце рэальнай крытыкі. У: 480 год беларускага кнігадрукавання: Матэрыялы Трэціх Скарынаўскіх чытанняў / Гал. рэд. А. Мальдзіс і інш. — Мн.: Беларуская навука, 1998. (Беларусіка=Albaruthenica; Кн. 9).

↑ Суша, А. Франциск Скорина — человек мира. — Минск: Беларуская Энцыклапедыя, 2016. — С. 110—113. — 303 с. — ISBN 978-985-11-0947-6. Архивировано 12 июня 2023 года.

↑ http://www.hramvsr.by/hoteev-reformation.php Архивная копия от 20 августа 2010 на Wayback Machine Хотеев А. (свящ.) Реформация в Беларуси XVI в. и неохаризматические чаяния

↑ Перейти обратно: 1 2 3 http://presidium.bas-net.by/S/SR.htm Архивная копия от 9 февраля 2009 на Wayback Machine Агиевич Вл. Вл. Skoryna incognitus… seu incomprehensus. Институт философии и права Национальной Академии наук Беларуси. Минск, 1994—1999

↑ Уляхин М. Полная биография Георгия (Доктора медицинских и свободных наук Франциска) Скорины. — Полоцк: Наследие Ф.Скорины, 1994. — С.9 −10.

↑ https://archive.today/20120724015525/starbel.narod.ru/skar_zhycc.rar Актовая запись Падуанского университета об особом экзамене Ф. Скорины на степень доктора медицинских наук, 9 ноября 1512 г. // Сборник документов о жизни и деятельности Ф. Скорины || По изд.: Франциск Скорина и его время. Энциклопедический справочник. Мн., 1990. С. 584—603. — Эл. версия: 2002. HTML, архив RAR: 55 kb.

↑ https://archive.today/20120724015525/starbel.narod.ru/skar_zhycc.rar Фрагмент рассуждений Варфоломея Копитара о встрече Ф. Скорины в Виттенберге с М. Лютером и Ф. Меланхтоном. (Лат., Словакия, 1839 г.) // Сборник документов о жизни и деятельности Ф. Скорины || По изд.: Франциск Скорина и его время. Энциклопедический справочник. Мн., 1990. С. 584—603. — Эл. версия: 2002. HTML, архив RAR: 55 kb.

↑ Dictionary of Minor Planet Names  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано 17 октября 2016 года.

Литература[править | править код]

Агіевіч У. У. Сімволіка гравюры Скарыны. — Мн., 1999. (белор.)

Алексютовіч М. А. Скарына, яго дзейнасць і светапогляд. — Мн., 1958. (белор.)

Анічэнка У. В. Слоўнік мовы Скарыны. — Т. 1—3. — Мн., 1977—1994. (белор.)

Беларусіка = Albaruthenica. — Кн. 9.: 480 год беларускага кнігадрукавання: Матэрыялы 3-х Скарынаўскіх чытанняў. — Мн., 1998. (белор.)

Белорусский просветитель Франциск Скорина и начало книгопечатания в Белоруссии и Литве. — М.: Наука, 1979. — 280 с.

Булыка А. М., Жураўскі А. І., Свяжынскі У. М. Мова выданняў Францыска Скарыны. — Мн., 1990. (белор.)

Владимиров П. В. Доктор Франциск Скорина: Его переводы, печатные издания и язык. — СПб.: Тип. Императорской акад. наук, 1888.

Галенчанка Г. Я. Францыск Скарына — беларускі і ўсходнеславянскі першадрукар. — Мн., 1993. (белор.)

Галечанка Г. Я. Францыск Скарына: у паўціне версій, стэрэатыпаў і міфаў (белор.) (недоступная ссылка — история). // Российские и славянские исследования : Журнал. — 2007. — Вып. 2.

Галенчанка, Г. Я. Францыск Скарына: Спадчына і пераемнікі. Анатаваны бібліяграфічны паказальнік. Мінск: Красіка-Прынт, 2002. 175с. (белор.)

Гравюры Францыска Скарыны. — Мн., 1990. (белор.)

Гячяускас Э. Франциск Скорина — секретарь вильнюсского епископа Иоанна из князей литовских // Федоровские чтения. 1982.- М., 1987. — С. 60—67.

Дварчанін І. Францішак Скарына як культурны дзеяч і гуманіст на беларускай ніве / пер. з чэш. мовы. — Мн., 1991. (белор.)

Запісы Беларускага інстытута навукі й мастацтва. — Кн. 21. — New York, 1994. (белор.)

Ю. В. Иванов. Титан европейского и славяно-молдавского просвещения — Георгий Франциск Скорина. Научно-популярный журнал «Общее дело» № 11, 2019 г. — Кишинев. А. Тут мой народ: Францішак Скарына і беларуская літаратура XVI — пач. XX стст. — Мн., 1989. (белор.)

Кавко А. К. Книжные традиции Скорины / А. К. Кавко // Прометей 16.- Москва: Молодая гвардия, 1990.- с. 111—125

Конан У. М. Боская і людская мудрасць: (Францішак Скарына: жыццё, творчасць, светапогляд). — Мн., 1990. (белор.)

Лабынцаў Ю. Пачатае Скарынам: Беларуская друкаваная літаратура эпохі Рэнесансу. — Мн., 1990. (белор.)

Лабынцаў Ю. Скарынаўскі каляндар: (Да 500—годдзя з дня нараджэння Ф.Скарыны). — 2 выд. — Мн., 1990. (белор.)

Лойко О. А. Скорина / Авториз. пер. с белорус. Г. Бубнова.. — М.: Молодая гвардия, 1989. — 352, [48] с. — (Жизнь замечательных людей. Серия биографий. Вып. 2 (693)). — 150 000 экз. — ISBN 5-235-00675-5. (в пер.)

Мальдзіс А. Францыск Скарына як прыхільнік збліжэння і ўзаемаразумення людзей і народаў. — Мн., 1988. (белор.)

Мова выданняў Францыска Скарыны / А. М. Булыка, А.І. Жураўскі, У. М. Свяжынскі. — Мн.: Наука і тэхніка, 1990. (белор.)

Немировский Е. Л. Франциск Скорина: Жизнь и деятельность белорусского просветителя. — Минск: Мастацкая літаратура, 1990. — 597 с.

Немировский Е. Л. По следам Франциска Скорины: Документальная повесть. — Минск: Беларусь, 1990. — 272 с. — 13 000 экз. — ISBN 5-338-00770-3.

Подокшин С. А. Франциск Скорина. — М.: Мысль, 1981. — 216 с. — (Мыслители прошлого). — 80 000 экз. (обл.)

Падокшын С. А. Філасофская думка эпохі Адраджэння ў Беларусі: Ад Францыска Скарыны да Сімяона Полацкага. — Мн., 1990. (белор.)

Пічэта У. Scoriniana. 1776—1926//400-лецце беларускага друку. Мінск: Інстытут беларускай культуры, 1926. С. 284—327. (белор.)

Пляхімовіч І. Каб жыць не менш за 500 год // Універсітэт; [сайт]. [2017]. URL: http://www.gazeta.bsu.by/2017/08/kab-zhyc-ne-mensh-za-500-god-yaki-sens-dlya-belarusau-mae-spadchyna-skaryny/ (белор.) Архивная копия от 8 октября 2017 на Wayback Machine

Скарына і яго эпоха. Рэд. В. A. Чамярыцкі. Мінск: Навука і тэхніка, 1990. 482 с. (белор.)

Скарына Францыск // Асветнікі зямлі Беларускай: Энцыклапедычны даведнік / Пад рэд. У. М. Жука. — Мн.: БелЭн, 2001. — 496 с. (белор.)

Скарына Францыск // Мысліцелі і асветнікі Беларусі, X—XIX стст. : Энцыклапедычны даведнік. — Мн.: БелЭн, 1995. — 671 с. (белор.)

Спадчына Скарыны: 3борнік матэрыялаў першых Скарынаўскіх чытанняў (1986). — Мн., 1989. (белор.)

Сусветная спадчына Францыска Скарыны / складальнік А.Суша. — Мінск: Беларуская Энцыклапедыя, 2017.

Суша А. А. Франциск Скорина — человек мира. — Минск: Беларуская Энцыклапедыя, 2016. — 303 с. — ISBN 978-985-11-0947-6.

Суша А. А. Францыск Скарына. Чалавек-энцыклапедыя. — Мінск: Беларуская энцыклапедыя імя Ф.Скарыны, 2016. — 119 с.

Суша А. А. Францыск Скарына. Чалавек свету. — Мінск: Беларуская энцыклапедыя імя Ф.Скарыны, 2016. — 128 с.

Суша А. А. Францыск Скарына. Чалавек-легенда. — Мінск: Беларуская энцыклапедыя імя Ф.Скарыны, 2016. — 112 с.

Тумаш В. Пяць стагодзьдзяў Скарыніяны, XVI—XX: [Бібліягр.]. — Нью Ёрк, 1989. (белор.)

Флароўскі А. В. Skoriniana // 450 год беларускага кнігадрукавання. Мінск: Навука і тэхніка, 1968. С. 389—433 (белор.)

Франциск Скорина: сборник документов и материалов. Францыск Скарына: Зб. дакументау i матэрыялау / Сост. : Дорошкевич В. И., Немировский Е. Л. — Мiнск: Навука i тэхнiка, 1997. — 349 с

Францыск Скарына: Жыццё і дзейнасць: Паказальнік літаратуры. Дадаткі за 1530—1988 гг., 1989—1993 гг. — Мн., 1995. (белор.)

Францыск Скарына: 3борнік документаў і матэрыялаў. — Мн., 1988. (белор.)

Францыск Скарына і яго час: Энцыклапедычны даведнік. — Мн., 1988. (белор.)

Францыск Скарына. Творы: Прадмовы, сказанні, пасляслоўі, акафісты, пасхалія / Падрыхтоўка тэкста А. Ф. Коршунава, рэд. В. А. Чамярыцкі. Мінск: Навука і тэхніка, 1990. 207 с. (белор.)

Чамярыцкі В. А. Беларускі тытан эпохі Адраджэння. — М., 1990. (белор.)

Чатырохсотлецце беларускага друку, 1525—1925. — Мн., 1926. (белор.)

450 год беларускага кнігадрукавання. — Мн., 1968. (белор.)

Шматов В. Ф. Искусство книги Франциска Скорины. — М.: Книга, 1990. — 208 с. — ISBN 5-212-00278-8.

Яскевіч А. А. Творы Ф. Скарыны: Жанравая структура. Філасоўскія погляды. Мастацтва слова. — Мн., 1995. (белор.)

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Скорина, Франциск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Скорина Франциск // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Новейший философский словарь

Britannica

Биография на Slounik.org (белор.). Архивировано из оригинала 4 декабря 2008 года.

Биография на странице «Гісторыя Беларусі. Асобы.» (белор.). Архивировано из оригинала 17 октября 2007 года.

Сайт проекта «Память России»  (неопр.). Архивировано из оригинала 30 июня 2006 года. — фотографии старопечатных книг. Издания Скорины даны под номерами 14—23, 26—35, 39—59 и 61.

6 жніўня — 494 гады беларускай друкаванай кнізе  (неопр.). Архивировано 4 марта 2016 года.

Издания Франциска Скорины в фонде Национальной библиотеки Беларуси  (неопр.). Архивировано 6 июня 2017 года.

Франциск Скорина на сайте Тверской епархии  (неопр.). Архивировано из оригинала 15 марта 2018 года.

ПЕРШАДРУК / ПЕРВОЕ ИЗДАНИЕ / Документальный фильм // Киностудия Беларусьфильм. 29 августа 2018. (белор.)

Искусство книгопечатания Книги Алмазная сутра 868 год Древнеегипетские папирусы Чикчи 1377 Библия Гутенберга 1450-е Майнцская Псалтирь 1457 Библия Ментелина 1466 Изречения и высказывания философов 1477 Саксонская хроника 1492 Об Этне 1496 Гипнэротомахия Полифила 1499 Библия Франциска Скорины 1517 Описание растений 1542 О строении человеческого тела 1543 Апостол 1564 Антверпенская Полиглотта 1568 Острожская Библия 1581 Библия короля Якова 1611 Первое фолио 1623 Петербургские Кораны 1787—1798 Песни невинности и опыта [en] 1789 Казанские Кораны 1802—1859 Типографическое руководство Бодони 1818 Келмскоттский Чосер 1896 Люди Би Шэн Иоганн Гутенберг Ганс Мессингейм Иоганн Опорин Николя Жансон Иоганн Цайнер Альд Мануций Роберт Этьенн Швайпольт Фиоль Акоп Мегапарт Альбрехт Дюрер Жоффруа Тори Франциск Скорина Иван Фёдоров Андроник Невежа Василий Бурцов-Протопопов Фёдор Поликарпов-Орлов Карл Риккер Иван Сытин Ибрагим Мутеферрика Христофор Плантен Джон Баскервилл Пьер Фурнье Франсуа Амбруаз Дидо Фирмен Дидо Уильям Блейк Джамбаттиста Бодони Уильям Моррис Т. Д. Кобден-Сандерсон Даниел Апдайк Брюс Роджерс [en] Эрик Гилл Стенли Морисон Клас Висхер Лодевейк Эльзевир Паганино Паганини Книгопечатни Дом Альда Московский печатный двор Дом Фисшеров Плантен-пресс [en] Дом Эльзевиров Чизик-пресс Келмскотт-пресс Мерримаунт-пресс Эраньи-пресс [fr] Эшенден-пресс [en] Вейл-пресс [en] Давс-пресс Дан Эмер Пресс [en] Голден Кокерел Пресс [en] Нонсач-пресс [en] Официна Бодони [en] Электронные архивы Онлайн-галерея Британской библиотеки Мировая цифровая библиотека Галлика Докусфера Мюнхенский центр оцифровки Сводный каталог инкунабул [de] Европеана Google Книги Incunabula Short Title Catalogue [en] Normannia [fr] Open Library Rare Book Room [en] История книгопечатания Инкунабула Палеотип Variorum Коптская книжная культура Античные книги-свитки История армянского книгопечатания Книгопечатание в Дунайских княжествах История книгопечатания в Европе История книгопечатания в России Книгопечатание при Петре I Книгопечатание в Узбекистане Бипонтинские издания Книга художника Книгопечатание в Восточной Азии [en] Шрифтолитейное дело [en] Переплётное дело

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Русский биографический Britannica (онлайн) De Agostini PWN В библиографических каталогах BIBSYS: 90525605 BNE : XX1123632 , XX1218140 BNF : 123489037 CONOR : 24160611 GND : 118892193 ISNI : 0000000106025995 J9U : 987007268244505171 LCCN : n80125079 NKC : jn19981002134 NSK : 000696419 NUKAT : n94003714 SUDOC : 074523791 VcBA : 495/256344 VIAF : 79402693 , 15567997 WorldCat VIAF : 79402693 , 15567997 ULAN : 500326100 РНБ : 779811

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Скорина,_Франциск&oldid=136918860

Категории:

Персоналии по алфавиту

Переводчики Библии

Писатели по алфавиту

Учёные по алфавиту

Писатели Великого княжества Литовского

Выпускники Ягеллонского университета

Выпускники Падуанского университета

Библеисты Белоруссии

Первопечатники

Франциск Скорина

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: философ)

Википедия:Нет в источнике с февраля 2021

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Brezhoneg

Català

Čeština

Cymraeg

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Suomi

Français

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Italiano

Кыргызча

Lietuvių

Latviešu

Nederlands

Polski

Simple English

Српски / srpski

Svenska

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 марта 2024 в 12:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



