Последний день Помпеи

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Последний день Помпеи (значения).

Карл Брюллов Последний день Помпеи . 1833 Холст , масло . 456,5 × 651 см Государственный Русский музей , Санкт-Петербург ( инв. Ж-5084 ) Медиафайлы на Викискладе

Карла Брюллова (1799—1852), работа над которой была завершена в 1833 году. Хранится в

Государственном Русском музее в

Санкт-Петербурге (

см

[1]

[2]

[3]

Помпеях

[K 1]

катастрофического извержения

Везувия, которое произошло в 79 году нашей эры

[4]

Неаполь

[4]

[5]

[6]

[7]

Анатолий Демидов. В целом работа над картиной заняла около шести лет — с 1827 года, когда Брюллов создал первые наброски и

эскизы, до 1833 года. Окончательная версия большого многофигурного полотна создавалась в 1830—1833 годах

[8]

Риме. Популярность «Последнего дня Помпеи» и его автора стремительно росла: писатель

Николай Рожалин сообщал, что в Риме «важнейшим происшествием была выставка картины Брюллова в его студии», «весь город стекался дивиться ей»

[9]

Милан, где оно экспонировалось на Миланской художественной выставке 1833 года

[10]

Парижского салона, открывшегося в марте 1834 года

[11]

[12]

[13]

Санкт-Петербург

[14]

Николаю I. В августе 1834 года картина была помещена в

Эрмитаже, а в конце сентября того же года полотно было перемещено в отдельный зал

Академии художеств для всеобщего обозрения

[15]

[16]

[17]

Александр Пушкин, а писатель

Николай Гоголь написал статью, в которой он называл «Последний день Помпеи» одним из ярких явлений XIX века и «светлым воскресением живописи, пребывавшей долгое время в каком-то полулетаргическом состоянии»

[18]

Новый Эрмитаж

[19]

[1]

[2]

Искусствовед Алла Верещагина отмечала, что сюжет полотна «Последний день Помпеи» «был неслыханным в практике классицистической исторической живописи». Художник показал не подвиг одного героя, а затронувшее многих людей стихийное бедствие, тем самым «впервые в русскую историческую живопись вошёл народ»[20]. По словам искусствоведа Светланы Степановой, произведение Брюллова стало «не просто одним из очередных достижений национальной школы, а явлением, ускорившим эволюцию искусства»[19].

Содержание

1 История

1.1 Предшествующие события
1.2 Работа над картиной
1.3 После создания
1.4 Последующие события

2 Описание картины

2.1 Сюжет и композиция
2.2 Действующие лица

2.2.1 Женщина с ребёнком, упавшие с колесницы
2.2.2 Плиний с матерью
2.2.3 Сыновья, несущие отца
2.2.4 Мать с двумя дочерьми
2.2.5 Новобрачные
2.2.6 Помпеянец, укрывающий семью плащом
2.2.7 Жрец и христианский священник
2.2.8 Группа на ступенях гробницы Скавра
2.2.9 Другие фигуры

3 Эскизы, этюды и повторения

4 Отзывы и критика

4.1 XIX век
4.2 XX и XXI века

5 См. также

6 Комментарии

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История[править | править код]

Предшествующие события[править | править код]

Академию художеств, получив большую золотую медаль. Из-за разногласий по поводу того, кто должен был быть его руководителем, Брюлло отказался от продолжения работы в Академии. На следующий год художнику вместе с его братом — архитектором

Александром Брюлло — было предложено стать

пенсионерами

Общества поощрения художников сроком на четыре года. Приняв это предложение, 16 августа 1822 года братья покинули Петербург и отправились в зарубежную поездку — сначала в Германию, а затем, в 1823 году, в Италию, где они поселились в

Риме

[21]

[22]

[23]

Александр I пожаловал им «въ», и они стали Брюлловыми

[24]

Джон Мартин.

Разрушение Помпеи и Геркуланума

[en]

см, 1822,

Тейт)

Помпей

[K 1]

Геркуланума, погребённых под слоем пепла в результате

извержения Везувия, которое произошло 24 августа 79 года нашей эры

[4]

[K 2]

[29]

[27]

Джон Мартин написал большое полотно «

Разрушение Помпеи и Геркуланума

[en]» (холст, масло, 161,6 × 253,0

см, ныне в

галерее Тейт)

[30]

Джованни Пачини «

Последний день Помпеи», декорации к которой создал

Алессандро Санкуирико

[31]

Алессандро Санкуирико.

Джованни Пачини «

Последний день Помпеи»)

Сицилию, а затем поселился в

Неаполе, где создал ряд

акварельных портретов. Узнав о том, что в Помпеях было открыто хорошо сохранившееся здание

публичных бань (терм), Александр получил от

неаполитанского короля позволение делать обмеры и зарисовки любых заинтересовавших его архитектурных сооружений, обнаруженных при раскопках

[32]

Елизавета Хитрово, дочь

Михаила Кутузова и вдова

Николая Хитрово, по рекомендации которой Александр написал портреты членов неаполитанской королевской семьи; после этого ему удалось выхлопотать требуемое позволение

[33]

[32]

[34]

[35]

[36]

[37]

Париже альбоме

[27]

[38]

[37]

[39]

Итальянское утро» (1823), «

Итальянский полдень» (1827) и «Девушка, собирающая виноград в окрестностях Неаполя» (1827)

[40]

[41]

Афинской школы»

Рафаэля — этот заказ, который дал художнику важный опыт работы над многофигурной композицией, был предложен ему

русским посольством в Риме, обещавшим заплатить за него 10 тысяч рублей

[42]

Фёдором Бруни, но по какой-то причине эта поездка не состоялась

[43]

Луиджи Россини.

офорт, 1830)

[44]

[4]

[45]

[5]

[46]

Марии Разумовской, будущего сенатора

Ипполита Подчасского (Подчацкого)

[5]

Юлии Самойловой и Анатолия Демидова

[47]

Роберт Винспиер, состоявший чиновником при русском посольстве в Риме, 6 июля 1827 года сообщал Александру Брюллову: «Ваш братец Карл увезён был в Неаполь графиней Разумовской»

[48]

эскиза будущей картины

[49]

Зинаиды Волконской; впоследствии Самойлову и Брюллова связывала многолетняя близкая дружба

[50]

Галина Леонтьева писала, что одной из причин поездки художника в Неаполь могло быть то, что туда же ехала и Самойлова, с которой он познакомился незадолго до этого

[51]

Художник Михаил Железнов в своих более поздних воспоминаниях писал, что Карл Брюллов рассказывал ему о том, что в Неаполе он встретился с Анатолием Демидовым, который и повёз его в Помпеи. По словам Железнова, «во время осмотра этого города в голове Брюллова блеснула мысль написать большую картину и представить на ней гибель Помпеи», и художник поделился этой мыслью с Демидовым, который «дал ему слово купить задуманную им картину, если он её напишет». Отмечая, что «из этого, вероятно, ничего бы не вышло», далее Железнов писал, что одна дама, имя которой осталось ему неизвестным, за обедом, на котором присутствовал и Брюллов, завела с Демидовым разговор о поездке в Помпеи и «сумела поставить его в такое положение, что он, из угождения своей собеседнице, заказал Брюллову написать „Последний день Помпеи“»[6][7]. Сопоставляя эти сведения, исследователи творчества Брюллова заключают, что этой дамой могла быть Разумовская, которая тем самым как бы уступила свой изначальный заказ Демидову. Учитывая то, что в 1828 году (когда был готов эскиз для Разумовской) Демидову было всего лишь 15 лет, журналист Николай Прожогин высказывал предположение, что передача заказа могла произойти несколько позже. Он же не исключал, что «дамой, подтолкнувшей Демидова на заказ», могла быть другая графиня — Юлия Самойлова[47].

Работа над картиной[править | править код]

В целом работа над картиной заняла около шести лет — с 1827 года, когда Карл Брюллов посетил Помпеи и создал первые наброски и эскизы, до 1833 года, когда крупноформатное полотно было показано в Риме и Милане. Искусствоведы делят период создания картины на два этапа. К первому из них (1827—1830) относится подготовительная работа, включавшая в себя создание этюдов и первых эскизов, а ко второму (1830—1833) — написание большого многофигурного полотна[8].

ГРМ)

Начиная работу над картиной, Карл Брюллов тщательно изучил исторические документы, связанные с извержением Везувия. В частности, он прочитал свидетельства очевидца событий, древнеримского писателя (впоследствии также политического деятеля и адвоката) Плиния Младшего, который в своих письмах к историку Тациту писал: «Уже первый час дня, а свет неверный, словно больной. Дома вокруг трясёт; на открытой узкой площадке очень страшно; вот-вот они рухнут. Решено, наконец, уходить из города; за нами идёт толпа людей, потерявших голову. <…> С другой стороны чёрная страшная туча, которую прорывали в разных местах перебегающие огненные зигзаги; она разверзлась широкими полыхающими полосами, похожими на молнии, но большими. <…> Тогда мать просит, уговаривает, приказывает, чтобы я убежал: для юноши это возможно; она, отягощённая годами и болезнями, спокойно умрёт, зная, что не была причиной моей смерти»[52].

[53]

Фёдору Карл Брюллов писал: «Эскиз для картины, заказанной мне граф[иней] Разумовской, приведён в порядок; сочинение следующее: „Последний день Помпеи“». В том же письме художник сообщает, что местом действия им была выбрана улица Гробниц (

Цереры. Далее художник пишет: «Декорацию сию я взял всю с натуры, не отступая нисколько и не прибавляя, стоя к городским воротам спиною, чтобы видеть часть Везувия как главную причину, — без чего похоже ль было бы на пожар?» В том же письме Карл Брюллов подробно описывает группы действующих лиц, которые он предполагал изобразить на полотне

[49]

[54]

[31]

[55]

Уильяма Гелла и архитектора

Джона Питера Ганди

[en]. Самая левая часть таблички на памятнике была отколота, и на ней можно было прочитать только часть имени захороненного —

дуумвир юстиции. Гелл и Ганди предположили, что его полное имя — Ариций Скавр (

[56]

[57]

[58]

[59]

Чарльз Хит

[en].

У. Гелла и

Дж. П. Ганди, 1817)

[60]

Весной 1828 года снова начал проявлять свою вулканическую активность Везувий. Живший в Неаполе художник Сильвестр Щедрин в письме к своему брату Аполлону от 6 мая 1828 года писал: «Наконец мне удалось увидеть и сделать этюд с натуры: извержение Везувия». Весть об этом событии быстро распространилась по Италии: чтобы быть свидетелями этого зрелища, многие иностранцы, находившиеся в Риме, поспешили в Неаполь. В том же письме Сильвестр Щедрин сообщал, что среди прибывших в Неаполь был и Карл Брюллов, но, по его словам, «лишь Брюллов явился ко мне, то, как насмех, стихший вулкан перестал вовсе куриться, и он, пробыв дня четыре, возвратился опять в Рим»[61][62].

фрески

Рафаэля «

Афинская школа», которая находилась в

Ватиканском дворце. Опыт копирования многофигурного произведения оказался очень ценным для построения

композиции картины «Последний день Помпеи». Кроме этого, значительное влияние на художника оказала другая

ватиканская фреска — «

Пожар в Борго», созданная Рафаэлем и его учениками. Историки искусства полагают, что именно она дала Брюллову импульс для создания первых эскизов и поиска основных фигур будущего полотна

[63]

Николай Рамазанов, «надо было пережевать 400 лет успехов живописи, дабы создать что-нибудь достойное нынешнего требовательного века». Там же Рамазанов приводил следующее высказывание Брюллова: «Для написания „Помпеи“ мне ещё мало было таланта, мне нужно было пристально вглядеться в великих мастеров»

[64]

[65]

старыми мастерами уже в процессе работы над картиной Брюллов ездил в

Венецию и

Болонью — в Венеции художник хотел ещё раз повидать творения

Тициана и

Тинторетто, а в Болонье он на некоторое время задержался, копируя «

Святую Цецилию

[it]» Рафаэля

[66]

Палаццо Питти,

Флоренция)

[66]

[67]

[68]

Самуилу Гальбергу, что «половина картины Помпеи для Демидова уже написана», добавляя, что «сия работа меня совершенно сделала так прилежным, как ты меня Самойлушка желал видеть»

[69]

[70]

[71]

[7]

[64]

[65]

Алексей Толстой, который записал в своём дневнике: «Мы были у живописца Брюллова, который начал писать для князя Демидова картину, представляющую последний день Помпеи»

[72]

шотландский писатель

Вальтер Скотт, который провёл у полотна несколько часов. По словам самого́ Брюллова, знаменитый посетитель «просидел целое утро перед картиной; весь смысл, всю подноготную понял»

[73]

[74]

романтического направления, сумевшего понять глубокий смысл полотна

[73]

Работа Брюллова над «Последним днём Помпеи» глубоко взволновала и художника Александра Иванова — будущего автора «Явления Христа народу», работавшего с 1830 года в Риме. Иванов писал Брюллову: «Любопытный видеть славную Вашу картину, я несколько раз покушался прийти к Вам в студию, но, наконец, несмотря на все убеждения людей к Вам близких войти к Вам без позволения, я решился написать к Вам письмо сие, в коем теперь спрашиваю самих Вас, позволите ли Вы мне видеть труды Ваши?» Другого живописца — Петра Басина, увидевшего «Последний день Помпеи» ещё в состоянии подмалёвка, — картина Брюллова вдохновила на создание полотна «Землетрясение в Рокка ди Папа близ Рима»[31].

В начале 1833 года в письме к Обществу поощрения художников Александр Иванов сообщал: «Брюлло оканчивает картину свою, удивляющую уже Рим, а следовательно и Европу»[75]. Тем не менее, по свидетельству жившего в Риме художника Якова Яненко, весной 1833 года работа Карла Брюллова над полотном «Последний день Помпеи» всё ещё продолжалась. В письме к Александру Брюллову от 13 апреля 1833 года Яненко сообщал, что его брат «творит чудеса», а его новая картина — чудо. По словам Яненко, Карл Брюллов «себя прославил между новейшими художниками», все «за счастье поставляют видеть картину в его студии, хотя ещё не совсем законченную». Только к осени 1833 года работа была завершена[76]. Художник Михаил Железнов вспоминал, что, заканчивая работу над большим холстом, Брюллов остался недоволен своим произведением — «по его расчёту фигуры должны были выходить из холста, а в картине они не имели того рельефа, который он хотел им придать». После этого Брюллов в течение двух недель ходил в мастерскую, пытаясь понять, в чём заключалась неверность его расчёта. В своём рассказе Железнов приводил следующие слова Брюллова: «Наконец, мне показалось, что свет от молнии на мостовой был слишком слаб. Я осветил камни около ног воина, и воин выскочил из картины. Тогда я осветил всю мостовую и увидел, что картина моя была окончена»[77][78].

После создания[править | править код]

франков

[16]

[79]

Николай Рожалин в письме к литературному критику

Степану Шевырёву от 25 августа 1833 года сообщал: «У нас в Риме важнейшим происшествием была выставка картины Брюллова в его студии. Весь город стекался дивиться ей»

[9]

Аполлона Мокрицкого, в один из дней к нему в мастерскую пришёл глава римской школы художников

Винченцо Камуччини, который, постояв несколько минут перед картиной, подошёл к Брюллову, прижал его к себе и сказал: «Обними меня, Колосс!»

[80]

Бертель Торвальдсен заявил, что «такой картины никто из теперешних художников не только написать, но и скомпоновать не в силах»

[81]

Григорий Гагарин писал, что «успех картины „Гибель Помпеи“ был, можно сказать, единственный, какой когда-либо встречается в жизни художника». По словам Гагарина, «это великое произведение вызвало в Италии безграничный энтузиазм»: в разных городах её автору устраивали торжественные приёмы, «ему посвящали стихотворения, его носили по улицам с музыкой, цветами и факелами»

[82]

Портрета Ю. П. Самойловой с Джованниной Пачини и арапчонком

[uk]», Карл Брюллов, 1834,

Хиллвуд,

Вашингтон)

Милан, где оно с успехом экспонировалось на Миланской художественной выставке 1833 года, проходившей в

Брерском дворце

[10]

[83]

Владимир Стасов писал, что «Последний день Помпеи» был помещён на выставке «стараниями графини Самойловой, как видно из письма

А. Н. Демидова к его брату в ноябре 1833 года»

[84]

Рафаэля,

Микеланджело и

Тициана

[16]

Пармы также сделали Брюллова своим почётным членом

[31]

Парижского салона

[11]

[12]

Лувре, экспонировались полотна известных французских художников: «

Мученичество святого Симфориона

[en]»

Энгра, «

Казнь Джейн Грей»

Делароша, «Битва Мария с кимврами»

Декана, «Смерть Пуссена»

Гране, «Арабский сказитель»

Верне

[13]

Алжирские женщины»

Делакруа и другие

[85]

[13]

L’Artiste

[fr]» писал, что, по его мнению, у полотна Брюллова слишком большой размер, и сама картина «опоздала на 20 лет», хотя она и «задумана с большой смелостью воображения». Отзыв, опубликованный в газете «Débats», был ещё более негативным: «В этом произведении нет воодушевления, оно оставляет зрителя холодным и невнимательным»

[86]

Gazette de France» видел в том, что «прекрасная картина господина Брюллова прибыла слишком скоро в Париж после

пребывания в нём казаков». Несмотря на критические высказывания в прессе, произведение Брюллова получило высокую оценку жюри Салона, которое присудило художнику большую золотую медаль. По словам искусствоведа

Эсфири Ацаркиной, картина Карла Брюллова «была высоко оценена жюри потому, что поражала грандиозностью события, патетикой чувств, правдивостью ситуации», создавая тем самым «впечатление подлинной монументальной эпопеи»

[13]

НГОМЗ) — предположительно, прообраз помпеянца, укрывающего семью плащом

[87]

[K 3]

[14]

[16]

[88]

[89]

[14]

Николай I благосклонно принял картину Брюллова, подаренную ему Демидовым, и распорядился поместить её в

Эрмитаже, в бывшей мастерской английского художника

Джорджа Доу

[15]

[17]

[16]

[90]

[91]

почётного вольного общника. Вместе с этим званием художник получил лишь «право носить мундир старшего профессора», оставаясь при этом в чине

титулярного советника. Формальной причиной отказа в звании профессора было то, что Брюллов создавал «Последний день Помпеи» по свободному выбору, а не по академической программе

[92]

Николаем I о возможности присвоить Брюллову звание профессора в порядке исключения, учитывая то, что картина «Последний день Помпеи» «имеет неоспоримо величайшие достоинства, ставящие её в число необыкновенных в нынешнее время художественных творений в Европе». 29 ноября того же года

Министерство императорского двора известило Академию о том, что «государь император не соизволил изъявить высочайшего соизволения на возведение художника Карла Брюллова в звание профессора, а соизволили отказаться, что в сем случае надлежит держаться устава». При этом, «желая изъявить новый знак всемилостивейшего внимания к отличным дарованиям сего художника», император пожаловал ему

орден Святой Анны 3-й степени

[93]

[94]

Николай I подарил художнику бриллиантовый перстень

[95]

Отец художника, Павел Брюлло, не дожил до этих событий — он скончался в январе 1833 года. Хотя он так и не увидел сына после долгой разлуки, до него успели дойти слухи об успешной работе Карла над большим полотном. 27 октября 1834 года от чахотки умер младший брат Карла, начинающий художник, воспитанник Академии Иван Брюлло, которому было около 20 лет. Незадолго до его смерти, когда картина «Последний день Помпеи» начала экспонироваться в академическом зале, товарищи Ивана на руках принесли его к полотну старшего брата. По одному описанию, «его несли сквозь бесчисленную толпу, молча расступавшуюся перед ними»[17], по другому — «в часы, свободные от публики, его принесли в кресле из академического лазарета и оставили в зале одного», после чего он долго молча сидел перед картиной, впервые за долгое время совершенно не кашлял и, закрывая и открывая глаза, как бы вбирал картину в себя, чтобы унести с собой её образ[96].

Александр Сергеевич Пушкин:

Везувий зев открыл

А. С. Пушкина «Везувий зев открыл» (1834)

Александр Пушкин по памяти набросал одну из групп полотна — старца, которого несут сыновья, — и написал стихотворение: «Везувий зев открыл — дым хлынул клубом — пламя / Широко развилось, как боевое знамя. / Земля волнуется — с шатнувшихся колонн / Кумиры падают! Народ, гонимый страхом, / Под каменным дождём, под воспалённым прахом, / Толпами, стар и млад, бежит из града вон»

[97]

Эдвард Бульвер-Литтон в 1834 году написал роман «

Последние дни Помпеи»

[98]

[99]

Одессу из

Константинополя на пароходе «Император Николай». Как сообщала газета «Одесский вестник» в номере от 4 января 1836 года, жители города «с нетерпением ожидали увидеть

г. Брюллова, которого имя заняло столь блистательное место между европейскими артистами и которого могущественной кисти Россия одолжена дивным созданием „Последний день Помпеи“». В том же номере газеты описывался торжественный обед, на котором

новороссийский и бессарабский генерал-губернатор

Михаил Воронцов провозгласил тост в честь живописца, завершив его словами: «Мы радуемся, что мы первые из наших соотечественников уверяем вас в том уважении, в той благодарности, которую каждый русский человек чувствует к творцу „Последнего дня Помпеи“»

[100]

[100]

[101]

Московским художественным классом 28 января 1836 года, певец-баритон

Николай Лавров исполнил песню «Там, где парил орёл двуглавый», содержавшую следующее четверостишие: «Принёс ты мирные трофеи / С собой в отеческую сень, — / И был последний день Помпеи / Для русской кисти первый день!»

[102]

[103]

Алексей Верстовский, а стихи приписывались

Евгению Баратынскому (по другой версии, автором слов являлся

Степан Шевырёв)

[103]

Михаила Загоскина отправился в Санкт-Петербург

[104]

[105]

Андрея Иванова (бывшего наставника Брюллова) своему сыну

Александру от 8 августа 1836 года. По словам Иванова, общий стол был накрыт перед полотном «Последний день Помпеи», причём «на одну сажень расстояния от картины [была] протянута решётка, чтобы не близко подходить к оной»

[106]

[107]

Последующие события[править | править код]

Эдуард Гау.

ГЭ)

Нового Эрмитажа, где она находилась в зале русской школы

[19]

[108]

[109]

Государственный Русский музей), где она и находится до сих пор

[1]

[2]

Михайловском дворце, в одном зале с другой картиной Брюллова «Осада Пскова». По воспоминаниям

Александра Бенуа, в том же зале находились «

Медный змий» и «Смерть Камиллы, сестры Горация»

Бруни, «

Христианские мученики в Колизее»

Флавицкого, «

Явление Христа Марии Магдалине после воскресения»

Иванова, «

Тайная вечеря»

Ге, и ещё две-три картины

Айвазовского

[110]

[111]

[112]

ГРМ

Внешние изображения Удаление остатков укрепительной заклейки после дублирования картины «Последний день Помпеи» на новый холст (1995 год)

Великой Отечественной войны часть картин из собраний Государственного Русского музея

была эвакуирована. Для таких крупноформатных картин, как «Последний день Помпеи», специально изготавливали деревянные валы длиной до 10

м и диаметром от 60 до 120

см, на которые их наматывали. Эти валы были сделаны из

фанеры на деревянном каркасе, которая была обтянута искусственной

замшей

[113]

[114]

Московский вокзал, далее на специальном эшелоне в сопровождении военной охраны в

Горький (ныне Нижний Новгород), а затем по

Волге и

Каме в

Молотов (Пермь)

[115]

Пермская государственная художественная галерея), расположенной в здании

Спасо-Преображенского кафедрального собора. После окончания войны экспонаты были возвращены в Русский музей — ящики с большими картинами прибыли туда 17 апреля 1946 года

[116]

реставрация полотна, во время которой было осуществлено дублирование с рабочего подрамника на новый холст, проведены укрепление

красочного слоя, регенерация старого лака и тонирование утрат, а также удалены загрязнения, кромки и пластыри с тыльной стороны картины. Реставрация картины проходила в Колонном зале

корпуса Бенуа, куда полотно было доставлено на валу. Работу над картиной «Последний день Помпеи» проводила группа

отдела реставрации

ГРМ, в которую входили

Ирина Корнякова,

Александр Минин и

Евгений Солдатенков

[117]

[118]

Полотно «Последний день Помпеи» выставляется в зале № 14 Михайловского дворца, где находятся и другие картины Карла Брюллова, а также несколько произведений Ивана Айвазовского («Девятый вал», «Волна» и другие)[119].

Описание картины[править | править код]

Сюжет и композиция[править | править код]

На картине изображены события в Помпеях во время катастрофического извержения Везувия. Местом действия выбрана улица Гробниц (Strada dei Sepolcri или Via dei Sepolcri), на которой Брюллов побывал в 1827 году[49][120]. Небосвод покрыт тёмными грозовыми тучами, на горизонте сияет кроваво-красное зарево, небесную тьму прорезают длинные и острые молнии. От подземных толчков рушатся здания[121].

Люди пытаются спастись от разбушевавшейся стихии, вокруг слышны их крики, стоны и мольбы. Трагедия обнажает их чувства, показывает суть человеческих душ[121]. Многие действующие лица являются олицетворением великодушия[122]: перед лицом опасности они проявляют возвышенные чувства самоотверженности, мужества и любви. Среди них — сыновья, несущие на плечах немощного отца, а также юноша, уговаривающий свою мать спастись вместе с ним. Мать с дочерьми неподвижны: их вера в бога столь велика, что они вкладывают все силы в молитву. Рядом с ними — христианский священник, без страха взирающий на происходящее. Смятение и страх испытывает спасающаяся бегством семья. Юный жених, забыв об опасности, вглядывается в помертвевшее лицо невесты. Центральная фигура холста — упавшая с колесницы и разбившаяся насмерть женщина, рядом с которой находится её ребёнок. Многочисленна группа людей на ступенях гробницы Скавра, среди которых находится и художник, в образе которого Брюллов изобразил самого́ себя. Есть и отрицательные персонажи — языческий жрец, в страхе убегающий от стихии, и вор, крадущий упавшие на землю драгоценности[123].

Несмотря на то, что большинство фигур, присутствующих на полотне, изображены Брюлловым полуобнажёнными, в обрисовке их образов важную роль играет драпировка. Прозрачные одежды героев картины падают «струящимися складками», которые дают возможность явственно обрисовать контуры их фигур; при этом характер складок одежды свидетельствует о душевном состоянии действующих лиц. Подобное использование драпировок демонстрирует хорошее знакомство Брюллова с шедеврами античного искусства; более того, в ряде первоначальных набросков к «Последнему дню Помпеи» просматривается непосредственное влияние искусства вазописи[31]. В последующих этюдах уточнялись положение каждой фигуры и характер используемых драпировок. По словам Эры Кузнецовой, «только в результате напряжённой работы художнику удалось передать то величие и красоту чувств, которые и по сей день пленяют нас»[124].

При построении композиции полотна Брюллов использовал академические правила. Действующие лица были разбиты на отдельные группы, которые располагались с соблюдением равновесия, соответствуя друг другу по массе. Также, согласно академическим канонам, использовалось строгое чередование планов: фигурам на переднем плане, имеющим скульптурно-выпуклые формы, противопоставлялась силуэтность фигур, изображённых на втором плане. В соответствии с таким разделением решалась и колористическая схема. Для первого, затенённого плана художником использовались уплотнённые тона, среди которых были красные, синие, огненно-оранжевые, коричневые и другие. Для второго, силуэтного плана применялись блёклые полутона, среди которых встречались нежно-голубые, светло-зелёные и золотисто-жёлтые. Противопоставление затенённых и освещённых мест вносило в композицию картины определённую динамику[125]. Новаторство Брюллова выражалось в смелости, с которой он взялся за сложнейшую задачу, состоявшую в передаче двойного освещения — от пламени вулкана и от вспышки молнии[126].

В композиции картины художник во многом отходит от традиций и норм классицизма: действие развивается не только на переднем плане, но и уходит вглубь картины; не все группы действующих лиц вписываются в треугольник. В картине присутствуют черты как старого направления — классицизма, так и нового — романтизма[127].

Действующие лица[править | править код]

Женщина с ребёнком, упавшие с колесницы[править | править код]

[87]

[128]

[122]

[128]

[129]

[120]

Юлии Самойловой

[130]

По мнению искусствоведа Галины Леонтьевой, разбившаяся женщина «символизирует прекрасный, но обречённый самой историей на гибель античный мир»; в то же время дитя, тянущееся к погибшей матери, «воспринимается как аллегория нового мира, должного возникнуть на обломках прежнего, не порвав, однако, живых связей с минувшим»[87]. Искусствовед Алла Верещагина писала, что малыш с золотыми кудрями занимает композиционный центр полотна, а его мать — в ярко-жёлтом одеянии с синим шарфом — представляет собой колористический центр картины. По мнению Верещагиной, «подобным образом решить центр картины не позволил бы себе ни один последовательный классицист»: группа, в которую входят мёртвая мать и живое дитя, «романтически смело, в резком противопоставлении жизни и смерти, раскрывает замысел художника»[126].

Плиний с матерью[править | править код]

Плиния Младшего, который описал происходившие события в письме к историку

Тациту. Несмотря на то, что Плиний находился в

Мизенах, расположенных в нескольких десятках километров от Помпей, для усиления драматического эффекта Брюллов позволил себе отступить от точности исторических фактов

[131]

Capo di Miseno, но художник, помещающий на саженной холстине Помпею и Везувий, отстоящий на пять миль от оного, может перетащить и из-за 80 миль пример детской и материнской любви, так кстати тут своею противоположностью прочим группам»

[129]

[132]

[133]

Группа Плиния с матерью была одной из самых ранних, появившихся в рабочих альбомах художника. В ранних версиях композиции эта группа была расположена левее, чем в окончательном варианте картины, — по мере работы над полотном Брюллов постепенно перемещал её слева направо[128]. На полотне художник изобразил, как юный Плиний уговаривает свою обессилевшую мать попытаться спастись вместе с ним, а если же суждено умереть, то погибнуть вместе. С одной стороны — рискующий своей жизнью сын, который не может оставить на гибель свою мать, а с другой — мать, которая умоляет сына спасти хотя бы его собственную жизнь[4]. Не сумев в полной мере отразить эмоции и игру чувств на лицах Плиния и его матери, художник смог передать происходящий между ними драматический диалог с помощью жестов. Движение рук пожилой матери, отстраняющейся от обнимающего её сына, является ярким выражением материнской жертвенности[134].

По мнению искусствоведа Ольги Лясковской, головы Плиния и его матери написаны с натуры и являются образами современных Брюллову итальянцев, при этом образ матери представляет собой «характерный, энергетический тип немолодой женщины-итальянки»[135]. По словам Галины Леонтьевой, группа Плиния с матерью — «самая драматическая и выразительная сцена всего полотна»[136].

Сыновья, несущие отца[править | править код]

Группа сыновей — воина и юноши, несущих старого отца, — довольно рано появилась в рабочих альбомах Брюллова. Изначально эта группа выглядела чрезмерно растянутой, так что в окончательном решении художник изменил принцип её построения[128]. Сам Брюллов так описывал эту группу в письме к брату Фёдору: «Между сим группом [Плиний с матерью] и жрецом видны два молодые помпеянина, несущие на плечах своих больного старого отца; между ног детей прячется верная собака»[129][132]. По предположению Ольги Лясковской, при написании сыновей и отца Брюллов воспользовался принципом построения аналогичной группы, использованным в картине Тинторетто «Похищение тела святого Марка из Александрии»[128].

[4]

[134]

Магдалины Раковой, на полотне эта группа выглядит застывшей и неподвижной

[137]

[138]

[135]

Мать с двумя дочерьми[править | править код]

Группа женщины с двумя дочерьми, наряду с Плинием и его матерью, одной из первых появилась в рабочих альбомах Брюллова. В ранних вариантах композиции мать, поднявшая руку к небу, и её дочери находились на заднем плане и были показаны со спины. Осознав, что эта группа может сыграть значительную роль для раскрытия замысла, в дальнейшем художник перенёс её на первый план, внеся изменения в жесты и позы матери и её дочерей[128]. Художник так описывал эту группу в письме к своему брату Фёдору: «По правую сторону помещаю групп матери с двумя дочерьми на коленях (скелеты сии были найдены в таком положении)»[49][120].

[139]

Ниобы, умерщвлённых древнегреческими богами

Аполлоном и

Артемидой (возможно, Брюллов видел посвящённую этому сюжету скульптурную композицию в

галерее Уффици во

Флоренции)

[140]

Ольга Лясковская отмечала, что внешность матери сильно напоминает графиню Юлию Самойлову, образ которой, по всей видимости, вдохновлял Брюллова при написании ряда женских фигур[135][141]. Галина Леонтьева полагает, что черты Юлии Самойловой видны не только во внешности матери, но и в образе её старшей дочери[87]. Встречаются предположения, что в образах дочерей Брюллов мог изобразить героинь картины «Всадница» (1832) — воспитанниц графини Самойловой Джованнину и Амацилию[142].

Новобрачные[править | править код]

Новобрачные

Семейная группа

Группа жениха с безжизненной невестой на руках относится к наиболее поздним фигурам, введённым Брюлловым в композицию[128]. Группа новобрачных, расположенная у правого края полотна, представляет собой одну из наиболее печальных сцен в картине. Она показывает, что бывают в жизни моменты, когда «горе оказывается сильнее страха смерти»: не замечая грохота и молний, не слыша криков других людей, отрешившись от движений толпы, молодой жених неотрывно смотрит в покрывшееся мертвенной белизной лицо своей погибшей невесты, цветы в свадебном венке которой ещё не успели завять[4].

Искусствовед Ольга Лясковская отмечала, что по сравнению с большинством других действующих лиц, изображение которых анатомически правильно, фигуре новобрачной придан слишком смелый ракурс[135].

Помпеянец, укрывающий семью плащом[править | править код]

думая найти убежище в городе: муж, закрывши плащом себя и жену, держащую грудного ребёнка, прикрывая другой рукой старшего сына, лежащего у ног отца»

[143]

[120]

[128]

[144]

[135]

паллону

[en] Доменико Марини

[87]

см, ныне — в

Новгородском музее-заповеднике)

[145]

[146]

[K 3]

Магдалина Ракова отмечала, что фигура помпеянца, который, по замыслу художника, должен был находиться в быстром движении, на полотне выглядит словно окаменевшей в довольно неустойчивом положении. Он изображён стоящим на одной правой ноге, как бы продолжая свой бег, только что переступив через упавшую женщину. Тем не менее, по мнению Раковой, его тело кажется неподвижным, как и фигуры всех остальных членов его семьи[137].

Жрец и христианский священник[править | править код]

Священник

Жрец

В письме к своему брату Фёдору Карл Брюллов так описывал образ жреца: «По правую сторону упавшей женщины — жрец, схвативши жертвенник и приборы жертвоприношения, с закрытой головой, бежит в беспорядочном направлении…»[129][132]. В ранних эскизах Брюллов располагал фигуру жреца то на ступенях лестницы слева, то на углу улицы в правой стороне композиции. В более поздних эскизах изображение жреца было отодвинуто художником на второй план. Тем самым его фигура потеряла ту главную роль, которую она играла в ранних вариантах композиции[128].

Христианский священник — одна из наиболее поздних фигур, введённых Брюлловым в композицию[128]. Возвышаясь над матерью с двумя дочерьми, он находится в самой левой части картины, так что часть его фигуры срезана краем полотна. В его облике чувствуются стремительность и инерция движения, которое привело его в гущу событий, происходящих на улице Гробниц. Священник — «один из немногих героев картины, который бесстрашно обратил открытое лицо навстречу молниям, навстречу катастрофе», будто бы он «готов вступить в единоборство с разбушевавшейся стихией»[144].

По мнению Алексея Савинова, образы языческого жреца и христианского священника символизировали закат древнего мира и приход новых эпох: «…не случайно в „Помпее“ в смущении бежит жрец, закрывая голову, представитель же новой христианской эры (он — с факелом и кадилом в руках) удовлетворённо смотрит на падающие статуи языческих божеств»[148].

Группа на ступенях гробницы Скавра[править | править код]

Карл Брюллов так описывал эту часть композиции в письме к своему брату Фёдору: «…сзади сей группы [матери с дочерьми] виден теснящийся групп на лестнице, ведущей в Sepulcro Scauro, накрывая головы табуретками, вазами (спасаемые ими вещи все взяты мною из музея)»[49][120]. В толпе, находящейся на ступенях гробницы Скавра, происходит встречное движение. Те помпеяне, которые пытались спастись под крышей усыпальницы, пытаются выбраться обратно, испуганные видом того, как рушатся от ударов стихии здания на противоположной стороне улицы. Навстречу им движутся обезумевшие от страха люди, которые, наоборот, пытаются найти спасение внутри гробницы. На верхней площадке — там, где эти встречные потоки должны столкнуться друг с другом, — находится «плотная фигура согбенного корыстолюбца, подбирающего со ступеней золото»[149]. Даже в такой страшный час его главной целью является нажива, но его фигура — единственная во всей картине, которая олицетворяет собой низменность побуждений[4]. В правой части группы на ступенях — там, где движение почти застопорилось, — художник и две молодые женщины по разным сторонам от него. Одна из них сжимает в руках сосуд, тревожно глядя в кровавые отсветы на небе, а другая, в развевающемся ярко-голубом плаще, отвела в сторону приподнятую вверх руку, которой она держала стоящий на голове кувшин[149].

[150]

[128]

Виттория Кальдони, впоследствии ставшая женой художника

Григория Лапченко

[135]

[87]

Магдалина Ракова отмечала, что изображение художника близко к датированному 1833 годом автопортрету Брюллова из Русского музея, причём не только за счёт внешнего сходства, но и с точки зрения характера интерпретации образа. По словам Раковой, и в автопортрете, и в «Последнем дне Помпеи» Брюллов «изображает себя в сходном душевном состоянии: и в том и в другом случае мы видим человека, чьи душевные силы в трагическом напряжении, выражающемся даже игрой одних и тех же мускулов лица, к тому же одинаково подчёркнутых в обоих случаях резким освещением»[151]. По мнению искусствоведа Марины Шумовой, введение в композицию автопортрета Брюллова является «совершенно романтической деталью», поскольку «художник становится соучастником изображённого события, всё, происходящее в картине, как бы проходит через призму его восприятия и переживания»[152].

Другие фигуры[править | править код]

Всадник на вздыбленном коне, изображённый в правой части полотна, — одна из наиболее поздних фигур, введённых Брюлловым[128]. По-видимому, эта группа была добавлена художником для уравновешивания композиции среднего плана[153]. В резко вскинутой вверх руке всадника читается «необузданность чувств и страстей»[134]. Тем самым — даже в бо́льшей степени, чем другие действующие лица, — он находится во внутреннем единстве с разбушевавшейся стихией[137].

В центре композиции, над разбившейся женщиной, видна опрокинувшаяся колесница, с которой она упала. Не отпустившего поводьев возницу с большой скоростью влекут по каменной мостовой обезумевшие лошади[153].

Эскизы, этюды и повторения[править | править код]

эскизами, эти наброски дают дополнительную информацию о работе Брюллова над композицией полотна, а также над расположением отдельных групп

[154]

Государственной Третьяковской галереи (ГТГ)

[155]

бистр, перо, 15,5 × 18,9

см,

И. С. Остроухова). Второй рисунок из собрания ГТГ описан как эскиз-вариант (бумага, тушь, кисть, перо, 17,5 × 24,4

см,

[156]

[157]

П. М. Третьяковым не позднее 1893 года (бумага на картоне,

сепия, тушь, перо,

графитный карандаш, 51 × 71,9

см,

[156]

[158]

Муромского историко-художественного музея

[159]

см,

[160]

Графические эскизы к картине «Последний день Помпеи»

Эскиз, 

ГТГ

Эскиз-вариант, 

ГТГ

Эскиз-вариант, 

ГТГ

Эскиз, 

ГРМ

Эскиз, 

МИХМ

см,

[161]

[162]

[161]

см,

Е. М. Шапиро), а также этюд «Голова натурщицы» (бумага на холсте, масло, 17,2 × 17,2

см,

В. П. Тарасова) — возможно, один из немногих сохранившихся живописных этюдов к картине

[163]

итальянским карандашом на холсте, разграфлённом на квадраты (58 × 76

см, 1827—1828,

[164]

[165]

Пермской государственной художественной галереи (около 1827—1828, до 1986 года — в частном собрании)

[166]

Живописные эскизы и этюд к картине «Последний день Помпеи»

Эскиз, 1827—1828, 

ГТГ

Эскиз, 1828, 

ГРМ

Эскиз, около 1827—1828, 

ПГХГ

ГРМ

Ольга Лясковская предприняла попытку хронологического упорядочивания восьми графических и живописных эскизов, созданных Брюлловым в процессе работы над картиной «Последний день Помпеи». По её мнению, эскизы должны быть расставлены в следующем порядке: 1) 2-й графический эскиз из ГТГ

[167]

[158]

ПГХГ (на момент написания книги местонахождение этого эскиза было неизвестно)

[168]

[169]

[170]

МИХМ

[171]

[172]

[173]

акварелью

[86]

см,

П. К. Ферзена, а в 1905 году была приобретена Советом Третьяковской галереи у петербургского антиквара

А. Т. Фельтена

[174]

Ломбардо-Венецианского королевства

Райнера Иосифа Австрийского — об этом известно из хранящегося в рукописном отделе Русского музея письма художника, в котором он давал поручение о переводе 1350

австрийских лир, описывая их как «вознаграждение, которое Его Высочество герцог Раниери и вице-король Ломбардский Венецианского королевства соблаговолил назначить мне, на акварельный рисунок, исполненный мною в его альбоме, изображающий мою большую картину „Последний день Помпеи“»

[86]

Отзывы и критика[править | править код]

XIX век[править | править код]

Николай Васильевич Гоголь:

Последний день Помпеи

Первые страницы статьи 

Н. В. Гоголя «Последний день Помпеи» из сборника «Арабески» (1835)

Николай Гоголь в статье «Последний день Помпеи», написанной в августе 1834 года и опубликованной в январе 1835 года в сборнике «

Арабески», называл картину одним из ярких явлений XIX века и «светлым воскресением живописи, пребывавшей долгое время в каком-то полулетаргическом состоянии»

[18]

Микеля-Анжела. У него нет также того высокого преобладания небесно-непостижимых и тонких чувств, которыми весь исполнен

Рафаэль. Его фигуры прекрасны при всём ужасе своего положения. Они заглушают его своею красотою»

[175]

[175]

[176]

Франческо Амброзоли, издавший в 1833 году брошюру с подробным описанием полотна «Последний день Помпеи», писал, что картина Брюллова «заслужила всеобщее удивление» в Риме и Милане, и «одна она была бы достаточна для того, чтобы составить славу великого живописца»

[177]

Микеланджело, и грации

Гвидо, «иногда художник напоминает

Рафаэля, иногда кажется, что в нём снова ожил

Тициан». При этом, по словам Амброзоли, в произведении Брюллова «все предметы расположены так прилично и соединены с такой уверенностью в искусстве, с такой свежестью и столь далеко от всякого рабского подражания, что каждый невольно принуждён сказать: вот художник, который совершенно владеет своим искусством!»

[178]

Художник Фёдор Бруни, работавший в те годы над монументальным полотном «Медный змий», подробно описывал картину «Последний день Помпеи» в письме к скульптору Самуилу Гальбергу от 17 марта 1834 года. Отдавая должное своему конкуренту, он писал что новая картина Брюллова «очень красива, особенно для публики». Описывая эффекты извержения вулкана и землетрясения, а также фигуры бегущих в разные стороны людей, Бруни сообщал, что сцена, изображённая Брюлловым, «очень сложная и производит большое впечатление». Бруни также отмечал «ужасный эффект, полученный благодаря молнии, которая соблаговолила замереть в воздухе, чтобы осветить сцену, выполненную с художественной точки зрения достойной восхищения»[179]. В том же письме, отмечая недостаточное психологическое разнообразие действующих лиц полотна Брюллова, Бруни писал: «Я, может быть, немного придирчив, но я люблю видеть в картине глубокие чувства»[180].

Александр Герцен неоднократно писал о картине «Последний день Помпеи» в своих письмах, дневниках и других произведениях

[97]

La Cloche», он так описывал свои впечатления о полотне Брюллова: «На громадной картине вы видите группы испуганных, остолбеневших людей; они стараются спастись; они погибают среди землетрясения, извержения вулкана, настоящего катаклизма; они падают под ударами дикой, тупой, неправой силы, всякое сопротивление которой было бы бесполезно. Таково вдохновение, почерпнутое в петербургской атмосфере»

[181]

метафору, которые, возможно, и не входили в сознательные цели художника

[97]

XX и XXI века[править | править код]

Реверс памятной монеты

2 рубля, выпущенной

ЦБ России к 200-летию со дня рождения

К. П. Брюллова (1999) — изображение картины «Последний день Помпеи»

[182]

Художник и критик Александр Бенуа в книге «История русской живописи в XIX веке», первое издание которой вышло в свет в 1902 году, писал, что, по его мнению, картина «Последний день Помпеи» представляла собой «такой фейерверк, такой трескучий оперный финал, громадный, превосходно исполненный, с весьма красивыми, славно группированными статистами», который «должен был производить ошеломляющее действие». Вместе с тем Бенуа полагал, что и публика, и художники «заболели» от этой картины «самым бешеным энтузиазмом» потому, что она притягивает всех своим «эффектничанием» и «надутым, но выдержанным пафосом»[183]. В то же время Бенуа давал высокую оценку отдельным группам действующих лиц, изображённых на картине; в частности, он так писал про толпящихся на лестнице людей: «Великолепно скомпонована группа беглецов, устремляющихся в разрушающийся дом и в ужасе отступающих от него. Невозможно передать в словах ритм этих скомканных в один узел человеческих фигур, над которыми ясным <…> спокойствием светится лицо самого́ художника, устремившего свой пытливый взор к разгневанным небесам»[184][185].

Американский искусствовед

Джордж Хёрд Хэмилтон в монографии об искусстве и архитектуре России писал, что успех, который сопутствовал полотну «Последний день Помпеи», можно было объяснить тем, что в нём любой зритель мог найти что-нибудь на свой вкус. По словам Хэмилтона, картина Брюллова представляла собой мелодраматическую, в чём-то даже патологическую трактовку классической темы со множеством реалистических деталей, которые обращались к различным сторонам мышления; даже в наше время они продолжают поражать силой своего воздействия. Хэмилтон отмечал, что с художественной точки зрения живопись Брюллова была безукоризненной, следы влияния

Рафаэля,

Пуссена и

Давида были искусно смешаны со сценическими эффектами

Верне, а своей огненной яркостью красок полотно превзошло произведения поздних представителей

Болонской школы

[186]

[187]

[188]

По мнению искусствоведа Алексея Савинова, «большой темой» картины «Последний день Помпеи» была смена эпох, вызванная катастрофой, которая прервала размеренное течение жизни. Савинов отмечал, что Брюллов, показав вторжение стихийных сил в развитие человеческого общества, «наметил новое для его эпохи понимание истории», которая вершилась не монархами или полководцами, а стихийными силами, обрушившимися на страдающих и пытающихся спасти людей — художник попытался изобразить народ. Савинов писал, что Брюллов так сильно стремился «быть правдивым и точным в изображении дорогой ему античности, воплощённой в прекрасных людях, в улицах и гробницах Помпей, что мы до сих пор верим ему, какой бы условностью ни страдали его воззрения на древность, его художественные средства и приёмы»[189]. По словам Савинова, «Брюллову выпала на долю редкая судьба новатора, принятого в первый же день, как только его труд стал известен»[190].

Искусствовед Алла Верещагина отмечала, что сюжет, выбранный Брюлловым для полотна «Последний день Помпеи», «был неслыханным в практике классицистической исторической живописи»: художник показал не подвиг одного героя, совершаемый в гордом одиночестве или в окружении восхищённых его действиями зрителей, а стихийное бедствие, одновременно затронувшее многих людей, — тем самым «впервые в русскую историческую живопись вошёл народ»[20]. Несмотря на то, что этот народ был показан Брюлловым довольно идеализированно и абстрактно, без какой-либо социальной характеристики, Верещагина писала, что нельзя не оценить значение сделанного автором полотна: «…до него в русской исторической живописи слышался голос солиста, Брюллов заставил звучать хор»[191]. По мнению Верещагиной, своим произведением художник «приблизил историческую живопись к современному уровню знаний и представлению о прошлом»; в значительной степени этому способствовало стремление Брюллова к исторической верности в изображении архитектуры, одежды, а также национального облика героев картины[122].

Искусствовед Светлана Степанова отмечала, что полотно «Последний день Помпеи», прибывшее в Россию в 1834 году, стало «не просто одним из очередных достижений национальной школы, а явлением, ускорившим эволюцию искусства». Находившееся сначала в Академии художеств, а затем, с 1851 года, в Эрмитаже, это полотно было доступно в качестве образца новому поколению художников[19]. По словам Степановой, в этом произведении Брюллову требовалась определённая авторская смелость, чтобы преодолеть границы строгого академизма «путём постановки и разрешения сложнейших композиционных, световых и пластических задач». Впоследствии динамизм и свето-пространственные эффекты композиционных решений Брюллова были подхвачены его учениками и последователями[192].

См. также[править | править код]

Список картин Карла Павловича Брюллова

Комментарии[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 В XIX веке название города Помпеи употреблялось в единственном числе женского рода — Помпея[25]. Впоследствии оно стало употребляться во множественном числе — Помпеи[26], но в названии картины Брюллова по традиции используется единственное число[27].

↑ В 2018 году появились публикации, оспаривающие точную дату извержения Везувия (24 августа) и указывающие на то, что на самом деле оно произошло не ранее октября 79 года н. э.[28]

↑ Перейти обратно: 1 2 Надпись на обратной стороне холста, сделанная на итальянском языке, содержит следующие сведения: «Портрет знаменитого игрока в паллону Доменико Марини, написан Карлом Брюлловым, русским, проживавшим в Риме в 1829 году»[147].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Каталог ГРМ, 1980, с. 61—62.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Каталог ГРМ, т. 2, 2002, с. 91.

↑ Брюллов К. П. Последний день Помпеи. 1833  (неопр.) (HTML). Виртуальный Русский музей — rusmuseumvrm.ru. Дата обращения: 3 августа 2018. Архивировано 23 сентября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Г. К. Леонтьева, 1985, с. 35.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 О. А. Лясковская, 1940, с. 37.

↑ Перейти обратно: 1 2 К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 60.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 М. И. Железнов, 1898, с. 544.

↑ Перейти обратно: 1 2 Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 115—116.

↑ Перейти обратно: 1 2 К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 88.

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. К. Леонтьева, 1985, с. 58.

↑ Перейти обратно: 1 2 О. А. Лясковская, 1940, с. 63.

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. И. Пикулева, 2004, с. 79.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 132.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 В. И. Порудоминский, 1979, с. 171.

↑ Перейти обратно: 1 2 В. И. Порудоминский, 1979, с. 172.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Г. К. Леонтьева, 1985, с. 61.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Г. К. Леонтьева, 1983, с. 115.

↑ Перейти обратно: 1 2 Н. В. Гоголь, 1952, с. 107.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 С. С. Степанова, 2011, с. 65.

↑ Перейти обратно: 1 2 А. Г. Верещагина, 1973, с. 30.

↑ Г. К. Леонтьева, 1985, с. 9.

↑ Г. А. Оль, 1983, с. 22.

↑ Е. Ф. Петинова, 2001, с. 105.

↑ А. Н. Савинов, 1966, с. 16—17.

↑ Помпея // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона: Полярные сияния — Прая. — СПб.: Типо-литография И. А. Ефрона, 1898. — Т. 24a. — С. 512—516.

↑ О. В. Тугушева, Д. Ю. Молок. Помпеи  (неопр.) (HTML). Большая российская энциклопедия — bigenc.ru. Дата обращения: 19 ноября 2018. Архивировано 20 ноября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 А. Н. Савинов, 1966, с. 50.

↑ Pompeii: Vesuvius eruption may have been later than thought  (неопр.) (HTML). BBC News — www.bbc.com (16 октября 2018). Дата обращения: 19 ноября 2018. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ А. Н. Савинов, 1966, с. 54.

↑ John Martin. The Destruction of Pompei and Herculaneum  (неопр.) (HTML). Галерея Тейт — www.tate.org.uk. Дата обращения: 20 августа 2018. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 129.

↑ Перейти обратно: 1 2 О. А. Лясковская, 1940, с. 35.

↑ Г. А. Оль, 1983, с. 32—33.

↑ Архив Брюлловых, 1900, с. 46.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 42—43.

↑ Архив Брюлловых, 1900, с. 86.

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. А. Оль, 1983, с. 33.

↑ A. Brulloff, 1829.

↑ В. К. Шуйский, 1998, с. 314.

↑ Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 51—56.

↑ Е. Ф. Петинова, 2001, с. 105—106.

↑ О. А. Лясковская, 1940, с. 32.

↑ О. А. Лясковская, 1940, с. 36.

↑ Necropoli di Porta Ercolano, via dei Sepolcri, tombe monumentali, lato nord est — veduta  (неопр.) (HTML). Scuola normale superiore — pompei.sns.it. Дата обращения: 11 октября 2018. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 59.

↑ М. Бёмиг, 2010, с. 261.

↑ Перейти обратно: 1 2 Н. П. Прожогин, 2003, с. 64.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 58.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Архив Брюлловых, 1900, с. 100.

↑ Н. А. Калугина, 2014, с. 6.

↑ Г. К. Леонтьева, 1983, с. 85.

↑ Г. К. Леонтьева, 1991, с. 44—46.

↑ Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 116.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 63—64.

↑ А. Н. Савинов, 1966, с. 55.

↑ W. Gell, J. P. Gandy, 1817, p. 104—105.

↑ A. Mau, 1907, p. 418—419.

↑ М. Е. Сергеенко, 1949, с. 120.

↑ Рельефы с изображением гладиаторов памятника Умбрицию Скавру  (неопр.) (HTML). — pompeii.ru. Дата обращения: 15 октября 2018. Архивировано 15 ноября 2018 года.

↑ W. Gell, J. P. Gandy, 1817, p. 118.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 61—62.

↑ С. Ф. Щедрин, 1932, с. 247.

↑ С. С. Степанова, 2011, с. 166.

↑ Перейти обратно: 1 2 К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 76.

↑ Перейти обратно: 1 2 Н. А. Рамазанов, 1863, с. 186, 195.

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. К. Леонтьева, 1985, с. 43.

↑ Архив Брюлловых, 1900, с. 114—115.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 68—69.

↑ Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 120.

↑ Архив Брюлловых, 1900, с. 115.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 69.

↑ Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 120—121.

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. К. Леонтьева, 1985, с. 52.

↑ В. И. Порудоминский, 1979, с. 168.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 75.

↑ Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 121.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 80—81.

↑ М. И. Железнов, 1898, с. 559.

↑ Г. К. Леонтьева, 1983, с. 105.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 78.

↑ Г. К. Леонтьева, 1997, с. 222.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 97.

↑ И. Н. Бочаров, Ю. П. Глушакова, 1984, с. 79.

↑ В. В. Стасов, 1937, с. 766.

↑ Г. К. Леонтьева, 1991, с. 58.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 503.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Г. К. Леонтьева, 1985, с. 36.

↑ В. И. Порудоминский, 1979, с. 171—172.

↑ Г. К. Леонтьева, 1997, с. 226.

↑ Архив Брюлловых, 1900, с. 151.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 111.

↑ Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 135.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 111—112.

↑ Список кавалерам ордена Св. Анны 1, 2, 3, и 4 степени и нижним чинам, имеющим знаки отличия сего ордена // Список кавалерам Российских Императорских и Царских орденов всех наименований за 1838 год. — СПб.: Типография Императорской Академии наук, 1839. — С. 573.

↑ О. А. Лясковская, 1940, с. 72.

↑ В. И. Порудоминский, 1979, с. 175.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Г. К. Леонтьева, 1985, с. 67.

↑ С. С. Степанова, 2011, с. 198.

↑ E. Moormann, 2015, p. 224.

↑ Перейти обратно: 1 2 И. Н. Бочаров, Ю. П. Глушакова, 1984.

↑ Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 156.

↑ Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 160.

↑ Перейти обратно: 1 2 М. И. Медовой, 2007, с. 116—120.

↑ Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 174.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 136.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 139.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 138.

↑ В. Ф. Левинсон-Лессинг, 1986, с. 154—155.

↑ О. В. Микац, 1996, с. 49.

↑ А. Н. Бенуа, т. 2, 1980, с. 201.

↑ Елена Ляшенко. Сделано в России. Кто и как создавал Государственный Русский музей  (неопр.) (HTML). Аргументы и факты — www.spb.aif.ru (19 марта 2015). Дата обращения: 20 августа 2018. Архивировано 18 ноября 2015 года.

↑ А. Н. Бенуа, 1997, с. 49.

↑ Ленинград, 19 января 1944: В городских музеях подсчитывают безвозвратные потери  (неопр.) (HTML). ТАСС — tass.ru. Дата обращения: 20 августа 2018. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ П. К. Балтун. Русский музей: эвакуация Горький — Пермь  (неопр.) (HTML). www.world-war.ru. Дата обращения: 20 августа 2018. Архивировано 20 ноября 2018 года.

↑ ГРМ в фотографиях, 1998, с. 5.

↑ О. Завьялова. Как эвакуировали Русский музей  (неопр.) (HTML). life.ru. Дата обращения: 4 сентября 2018. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ Отчёт ГРМ 1993—1997, 1998, с. 60.

↑ Реставрация картины К. Брюллова «Последний день Помпеи»  (неопр.) (HTML). Государственный Русский музей — restoration.rusmuseum.ru. Дата обращения: 20 августа 2018. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ Михайловский дворец, зал 14  (неопр.) (HTML). Русский музей — виртуальный филиал — www.virtualrm.spb.ru. Дата обращения: 1 сентября 2018. Архивировано 21 июня 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 63.

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. К. Леонтьева, 1991, с. 52.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 А. Г. Верещагина, 1973, с. 31.

↑ Г. К. Леонтьева, 1991, с. 52—53.

↑ Э. В. Кузнецова, 1972, с. 98.

↑ Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 128.

↑ Перейти обратно: 1 2 А. Г. Верещагина, 1973, с. 32.

↑ Г. К. Леонтьева, 1985, с. 53—54.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 117.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Архив Брюлловых, 1900, с. 101.

↑ Н. А. Калугина, 2014, с. 10.

↑ Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 115.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 64.

↑ Н. А. Яковлева, 2005, с. 117.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Э. Н. Ацаркина, 1963, с. 126.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 О. А. Лясковская, 1940, с. 57.

↑ Г. К. Леонтьева, 1983, с. 97.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 М. М. Ракова, 1979, с. 32.

↑ А. Н. Савинов, 1966, с. 73.

↑ М. М. Ракова, 1979, с. 34—36.

↑ М. М. Ракова, 1979, с. 45.

↑ ГРМ. Живопись, 1993, с. 48—50.

↑ Г. И. Пикулева, 2004, с. 34—35.

↑ Архив Брюлловых, 1900, с. 100—101.

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. К. Леонтьева, 1985, с. 39.

↑ А. Н. Савинов, 1966, с. 34—35.

↑ Коллекция живописи, графики и скульптуры  (неопр.) (HTML). Новгородский музей-заповедник — — www.virtualrm.spb.ru. Дата обращения: 29 сентября 2018. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ А. Н. Савинов, 1966, с. 34.

↑ А. Н. Савинов, 1966, с. 70.

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. К. Леонтьева, 1985, с. 39—40.

↑ Г. К. Леонтьева, 1997, с. 211.

↑ М. М. Ракова, 1956, с. 19.

↑ М. Н. Шумова, 1978, с. 19.

↑ Перейти обратно: 1 2 Г. К. Леонтьева, 1985, с. 41.

↑ О. А. Лясковская, 1940, с. 42.

↑ Каталог ГТГ (рисунок), т. 2, кн. 1, 2007, с. 221.

↑ Перейти обратно: 1 2 Каталог ГТГ (рисунок), т. 2, кн. 1, 2007, с. 221—222.

↑ Брюллов Карл Павлович — Последний день Помпеи. 1827—1830. Эскиз  (неопр.) (HTML). www.art-catalog.ru. Дата обращения: 10 октября 2018. Архивировано 10 октября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 О. А. Лясковская, 1940, с. 45, 201.

↑ Живопись, графика  (неопр.) (HTML). Муромский историко-художественный музей — museum-murom.ru. Дата обращения: 20 октября 2018. Архивировано 21 октября 2018 года.

↑ Эскиз. Брюллов К. П. «Последний день Помпеи»  (неопр.) (HTML). Муромский историко-художественный музей — museum-murom.ru. Дата обращения: 20 октября 2018. Архивировано из оригинала 21 октября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 К. П. Брюллов в собрании ГРМ, 1999, с. 161.

↑ Брюллов Карл Павлович — Последний день Помпеи. 1828. Эскиз  (неопр.) (HTML). www.art-catalog.ru. Дата обращения: 10 октября 2018. Архивировано 10 октября 2018 года.

↑ К. П. Брюллов в собрании ГРМ, 1999, с. 162.

↑ Каталог ГТГ, т. 3, 2005, с. 47.

↑ Брюллов Карл Павлович — Последний день Помпеи. 1827—1830. Эскиз  (неопр.) (HTML). www.art-catalog.ru. Дата обращения: 10 октября 2018. Архивировано 10 октября 2018 года.

↑ Последний день Помпеи. Брюллов К. П.  (неопр.) (HTML). Пермская государственная художественная галерея — permartmuseum.ru. Дата обращения: 1 октября 2018. Архивировано из оригинала 31 октября 2016 года.

↑ О. А. Лясковская, 1940, с. 44, 201.

↑ О. А. Лясковская, 1940, с. 47, 201.

↑ О. А. Лясковская, 1940, с. 49, 201.

↑ О. А. Лясковская, 1940, с. 51, 201.

↑ О. А. Лясковская, 1940, с. 52, 201.

↑ О. А. Лясковская, 1940, с. 53, 201.

↑ О. А. Лясковская, 1940, с. 55, 201.

↑ Каталог ГТГ (рисунок), т. 2, кн. 1, 2007, с. 225.

↑ Перейти обратно: 1 2 Н. В. Гоголь, 1952, с. 111.

↑ В. Н. Греков, 2003, с. 322.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 90.

↑ К. П. Брюллов в письмах и пр., 1961, с. 95.

↑ А. Г. Верещагина, 1985, с. 235.

↑ А. Г. Верещагина, 1985, с. 115.

↑ А. И. Герцен, 1954, с. 314.

↑ 200-летие со дня рождения К. П. Брюллова  (неопр.) (HTML). Центральный банк Российской Федерации — cbr.ru. Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ А. Н. Бенуа, 1995, с. 110.

↑ А. Н. Бенуа, 1906.

↑ А. Н. Савинов, 1966, с. 73—74.

↑ G. H. Hamilton, 1983, p. 363.

↑ Каталог почтовых марок СССР / М. И. Спивак. — М.: Центральное филателистическое агентство «Союзпечать» Министерства связи СССР, 1983. — Т. 1 (1918—1969). — С. 457. — 512 с.

↑ Каталог почтовых марок Российской Федерации 1998 / А. М. Колосов. — М.: Издательско-торговый центр «Марка», 1999. — С. 12—13. — 48 с.

↑ А. Н. Савинов, 1966, с. 70—71.

↑ А. Н. Савинов, 1966, с. 67.

↑ А. Г. Верещагина, 1973, с. 30—31.

↑ С. С. Степанова, 2011, с. 169.

Литература[править | править код]

Ацаркина Э. Н. Карл Павлович Брюллов. Жизнь и творчество. — М.: Искусство, 1963. — 536 с. — (Русские художники. Монографии).

Ацаркина Э. Н. К. П. Брюллов // В книге «История русского искусства», т. 8, кн. 2, ред. И. Э. Грабарь, В. С. Кеменов, В. Н. Лазарев. — М.: Наука, 1964. — С. 43—109.

Бенуа А. Н. Русский музей императора Александра III. — М.: Издание И. Н. Кнебеля, 1906.

Бенуа А. Н. Мои воспоминания. — М.: Наука, 1980. — Т. 2 (книги 4, 5).

Бенуа А. Н. История русской живописи в XIX веке. — М.: Республика, 1995. — 448 с. — ISBN 5-250-02524-2.

Бенуа А. Н. Русская школа живописи / Н. Н. Дубовицкая. — М.: Арт-Родник, 1997. — 334 с. — ISBN 978-5-88896-019-6.

Бёмиг М. Живописный текст как источник словесного. «Последний день Помпеи» К. Брюллова и русская литература XIX века // Вопросы литературы  / перевод с итальянского О. Лебедевой. — 2010. — № 6. — С. 261—293.

Бочаров И. Н., Глушакова Ю. П. Карл Брюллов. Итальянские находки. — М.: Знание, 1984. — 192 с.

Верещагина А. Г. Художник. Время. История. Очерки русской исторической живописи XVIII — начала XX века. — Л.: Искусство (Ленинградское отделение), 1973. — 204 с.

Верещагина А. Г. Фёдор Антонович Бруни. — Л.: Художник РСФСР, 1985. — 255 с.

Гоголь Н. В. Последний день Помпеи. // В книге: Полное собрание сочинений в 14 томах, том 8. Статьи. — М.—Л.: Издательство Академии наук СССР, 1952. — С. 107—114.

Греков В. Н. «Последний день Помпеи» глазами Н. В. Гоголя и В. Ф. Одоевского: от разрушения идиллии к разрушению космоса // В книге «Гоголь как явление мировой литературы», ред. Ю. В. Манн. — М.: ИМЛИ РАН, 2003. — С. 321—326.

Железнов М. И. Заметка о К. П. Брюллове // Живописное обозрение. — 1898. — № 27—33.

Калугина Н. А. Карл Брюллов. «Всадница». — М.: Государственная Третьяковская галерея, 2014. — 24 с. — (История одного шедевра). — ISBN 978-5-89580-060-7.

Кузнецова Э. В. Беседы о русском искусстве XVIII — начала XIX века. — М.: Просвещение, 1972. — 182 с.

Левинсон-Лессинг В. Ф. История Картинной галереи Эрмитажа (1764—1917). — Л.: Искусство, 1986. — 426 с.

Леонтьева Г. К. Карл Брюллов. — Л.: Искусство, 1983. — 336 с. — (Жизнь в искусстве).

Леонтьева Г. К. Картина К. П. Брюллова «Последний день Помпеи». — Л.: Художник РСФСР, 1985. — 72 с.

Леонтьева Г. К. Карл Павлович Брюллов. — Л.: Художник РСФСР, 1991. — 196 с. — (Русские живописцы XIX века). — ISBN 5-7370-0250-0.

Леонтьева Г. К. Карл Брюллов. — М.: Терра, 1997. — 462 с. — (Великие мастера живописи). — ISBN 9785300006754.

Лясковская О. А. Карл Брюллов. — М.—Л.: Искусство, 1940. — 204 с.

Медовой М. И. Кто автор хвалебной песни К. Брюллову? // Русская литература. — 2007. — № 3. — С. 116—120.

Микац О. В. Копирование в Эрмитаже как школа мастерства русских художников XVIII—XIX вв.. — СПб.: Государственный Эрмитаж, 1996. — 78 с.

Оль Г. А. Александр Брюллов. — Л.: Лениздат, 1983. — 151 с. — (Зодчие нашего города).

Петинова Е. Ф. Русские художники XVIII — начала XX века. — СПб.: Аврора, 2001. — 345 с. — ISBN 978-5-7300-0714-7.

Пикулева Г. И. Брюллов. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2004. — 125 с. — ISBN 9785948495941.

Порудоминский В. И. Брюллов. — М.: Молодая гвардия, 1979. — 350 с. — (Жизнь замечательных людей).

Прожогин Н. П. Карл Брюллов и Анатолий Демидов (К истории меценатства) // Альманах Международного Демидовского фонда. — М.: Классика, 2003. — Вып. 2. — С. 64—69. Архивировано 4 октября 2018 года.

Ракова М. М. Брюллов — портретист. — М.: Искусство, 1956. — 160 с.

Ракова М. М. Русская историческая живопись середины девятнадцатого века. — М.: Искусство, 1979. — 244 с.

Ракова М. М. Карл Брюллов. — М.: Изобразительное искусство, 1988. — 274 с.

Рамазанов Н. А. Материалы для истории художеств в России. — М.: Губернская типография, 1863. — Т. 1. — 313 с.

Савинов А. Н. Карл Павлович Брюллов. — М.: Искусство, 1966. — 132 с.

Сергеенко М. Е. Помпеи. — М.—Л.: Издательство Академии наук СССР, 1949. — 316 с.

Сомов А. И. Карл Павлович Брюллов и его значение в русском искусстве. — СПб.: Типография А. М. Котомина, 1876. — 29 с.

Стасов В. В. Избранные сочинения / С. Н. Гольдштейн. — М.: Искусство, 1937. — Т. 1.

Степанова С. С. Русская живопись эпохи Карла Брюллова и Александра Иванова. Личность и художественный процесс. — СПб.: Искусство-СПб, 2011. — 352 с. — ISBN 978-5-210-01638-6.

Шуйский В. К. Зодчие Санкт-Петербурга. XIX — начало XX века / В. Г. Исаченко. — СПб.: Лениздат, 1998. — С. 314. — 1068 с. — ISBN 5-89771-032-5.

Шумова М. Н. Русская живопись первой половины XIX века. — М.: Искусство, 1978. — 168 с.

Щедрин С. Ф. Письма из Италии / А. М. Эфрос. — М.—Л.: Academia, 1932. — 405 с. — (Памятники искусства и художественного быта).

Яковлева Н. А. Историческая картина в русской живописи. — М.: Белый город, 2005. — 656 с. — (Энциклопедия мирового искусства). — ISBN 5-7793-0898-5.

А. И. Герцен об искусстве / В. А. Путинцев, Я. Е. Эльсберг. — М.: Искусство, 1954. — 446 с.

Архив Брюлловых / И. А. Кубасов. — СПб.: Русская старина, 1900. — 195 с.

Государственная Третьяковская галерея — каталог собрания / Я. В. Брук, Л. И. Иовлева. — М.: СканРус, 2005. — Т. 3: Живопись первой половины XIX века. — 484 с. — ISBN 5-93221-081-8.

Государственная Третьяковская галерея — каталог собрания / Я. В. Брук, Л. И. Иовлева. — М.: СканРус, 2007. — Т. 2: Рисунок XIX века, книга 1, А—В. — 560 с. — ISBN 978-5-93221-122-9.

Государственный Русский музей — Живопись, XVIII — начало XX века (каталог). — Л.: Аврора и Искусство, 1980. — 448 с.

Государственный Русский музей — каталог собрания / Г. Н. Голдовский. — СПб.: Palace Editions, 2002. — Т. 2: Живопись первой половины XIX века (А—И). — 256 с. — ISBN 978-5-935298-25-0.

Государственный Русский музей. Живопись XII — начала XX века / В. А. Пушкарёв. — М.: Изобразительное искусство, 1993. — 216 с. — (Музеи мира). — ISBN 5-85200-133-3.

Государственный Русский музей. Отчёт 1993—1997 / А. В. Лакс. — СПб.: Palace Editions, 1998. — 96 с. — ISBN 5-900872-78-5.

К. П. Брюллов в письмах, документах и воспоминаниях современников / Н. Г. Машковцев. — М.: Издательство Академии художеств СССР, 1961. — 319 с.

Карл Павлович Брюллов. Живопись, рисунки и акварели из собрания Русского музея / Г. Н. Голдовский, Е. Н. Петрова. — СПб.: Palace Editions, 1999. — 198 с. — ISBN 5-93332-011-0.

100 лет Русского музея в фотографиях. 1898—1998 / Г. А. Поликарпова. — СПб.: Palace Editions, 1998. — 120 с. — ISBN 5-900872-72-6.

Brulloff A. Thermes de Pompéi. — Paris: A. Firman Didot, 1829. — 51 p.

Gell W., Gandy J. P. Pompeiana: the topography, edifices, and ornaments of Pompeii. — London: Rodwell & Martin, 1817. — 276 p.

Hamilton G. H. The art and architecture of Russia. — New Haven: Yale University Press, 1983. — 482 p. — (Pelican History of Art). — ISBN 0-300-05327-4.

Mau A. Pompeii: its life and art. — New York, London: Macmillan, 1907. — 557 p.

Moormann E. Pompeii's ashes: the reception of the cities buried by Vesuvius in literature, music, and drama. — Boston, Berlin, Munich: Walter de Gruyter, 2015. — 497 p. — ISBN 978-1-61451-885-3.

Ссылки[править | править код]

Брюллов К. П. Последний день Помпеи. 1833  (неопр.) (HTML). Виртуальный Русский музей — rusmuseumvrm.ru. Дата обращения: 3 августа 2018. Архивировано 23 сентября 2017 года.

Интерактивный вид зала Государственного Русского музея, в котором находится картина «Последний день Помпеи»  (неопр.) (HTML). Виртуальный тур по Русскому музею — virtual.rusmuseumvrm.ru. Дата обращения: 3 августа 2018. Архивировано 26 марта 2022 года.

Интерактивный вид зала Государственного Русского музея, в котором находится картина «Последний день Помпеи» Архивная копия от 21 июня 2018 на Wayback Machine (надо перейти влево), www.virtualrm.spb.ru

Брюллов Карл Павлович — Последний день Помпеи, 1830—1833  (неопр.) (HTML). www.art-catalog.ru. Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 13 ноября 2018 года.

The Last Day of Pompeii, Karl Bryullov, 1830/1833  (неопр.) (HTML). Google Arts & Culture — artsandculture.google.com. Дата обращения: 13 ноября 2018. Архивировано 27 октября 2018 года.

скрыть Работы Карла Брюллова Итальянское утро (1823) Итальянский полдень (1827) Всадница (1832) Последний день Помпеи (1833) Гадающая Светлана (1836) Итальянка у бассейна (1844)

Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии.

Эта статья победила на конкурсе статьи года и была признана статьёй 2018 года русской Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Последний_день_Помпеи&oldid=136994733

Категории:

Картины по алфавиту

Картины 1833 года

Картины Карла Брюллова

Картины из собраний Государственного Русского музея

Картины на исторические сюжеты

Извержения Везувия в изобразительном искусстве

Помпеи

Картины, ранее находившиеся в Эрмитаже

Древний Рим в культуре и искусстве

Смерть в искусстве и культуре

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Избранные статьи по алфавиту

Википедия:Избранные статьи о живописи

Википедия:Статьи года по алфавиту

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Deutsch

English

Español

فارسی

Suomi

Français

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Bahasa Melayu

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Српски / srpski

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 16:15.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



