Ле́на (якут. Улахан Өрүс — «большая река», якут. Өлүөнэ, Öлÿöнä; бур. Зүлхэ; эвенк. Елюенэ) — река в Восточной Сибири России, впадает в море Лаптевых Северного Ледовитого океана, образуя крупнейшую в Арктике дельту. Длина вместе с дельтой — 4400 км. В некоторых случаях указывается длина 4294 км без учёта Быковской протоки (106 км) в дельте Лены. Площадь бассейна — 2,49 млн км². Среднемноголетний сток равен 530,225 км³/год.
Протекает по территории Иркутской области и Якутии, некоторые из её притоков относятся к Забайкальскому, Красноярскому, Хабаровскому краям, Бурятии и Амурской области. Лена — самая крупная из российских рек, чей бассейн целиком лежит в пределах страны. Также это крупнейшая река в мире, полностью протекающая в районе вечной мерзлоты.Замерзает в обратном вскрытию порядке — от низовьев к верховьям.


== Этимология ==
В 1619—1628 годах землепроходцем Пяндой было впервые зафиксировано название этой реки в форме Елюенэ, которое в русском употреблении закрепилось как Лена. Считается, что название реки происходит из эвенкийского языка, на котором названия реки «Елю-Енэ» («Елюенэ», «Линэ») производится от «йэнэ» — «большая река».


== География ==
По характеру течения различают три участка:


=== Верхнее течение (выше устья Витима) ===
Истоком Лены считается небольшое болото в 15 км от перевала Солнцепадь и в 10 км к западу от Байкала, расположенное на высоте 1470 м у подножия безымянной вершины высотой 2023 м, входящей в Байкальский хребет. Всё верхнее течение Лены до впадения Витима, то есть почти третья часть её длины, приходится на горное Прибайкалье. Расход воды в районе Киренска — 1100 м³/с.


=== Среднее течение ===
К среднему течению относят её отрезок между устьями рек Витима и Алдана, длиной 1415 км. Близ впадения Витима Лена вступает в пределы Якутии и протекает по ней до самого устья. Приняв Витим, Лена превращается в очень большую многоводную реку. Глубины возрастают до 10—12 м, русло расширяется, и в нём появляются многочисленные острова, долина расширяется до 20—30 км. Долина асимметрична: левый склон положе; правый, представленный северным краем Патомского нагорья, круче и выше. По обоим склонам растут густые хвойные леса, лишь иногда сменяемые лугами.
От Олёкмы до Алдана Лена не имеет ни одного значительного притока. Прорезая Приленское плато, более 500 км река течёт в глубокой и узкой долине, врезанной в известняки. Ниже города Покровска Лена выходит на равнину. Как следствие, происходит резкое расширение долины, сильно замедляется скорость течения — она нигде не превышает 1,3 м/с, а большей частью падает до 0,5—0,7 м/с. Только пойма имеет ширину 5—7, а местами и 15 км, а вся долина имеет ширину 20 и более километров.


=== Нижнее течение (ниже устья Алдана) ===

Ниже Якутска Лена принимает два главных притока — Алдан и Вилюй. Теперь это гигантский водный поток; даже там, где она идёт одним руслом, её ширина доходит до 3 км, а глубина превышает 16—20 м. Там же, где много островов, Лена разливается на 20—30 км. Берега реки суровы и безлюдны. Населённые пункты очень редки.
В нижнем течении Лены её бассейн очень узок: с востока подступают отроги Верхоянского хребта — водораздела рек Лены и Яны, с запада незначительные возвышенности Среднесибирского плоскогорья разделяют бассейны Лены и реки Оленёк. Ниже села Булун реку сжимают подходящие к ней совсем близко Хараулахский хребет с востока и кряж Чекановского — с запада. Примерно в 150 км от моря начинается обширная дельта.


== Гидрология ==
Гидрологические данные по расходу воды в устье Лены в разных источниках противоречат друг другу и зачастую содержат ошибки. Дополнительным источником неопределённости является тот факт, что река обладает обширной дельтой площадью 60 000 км² со множеством протоков.
По разным оценкам, годовой сток реки составляет от 489 до 542 км³, что соответствует среднегодовому расходу в устье от 15 500 до 17 175 м³/с. Основное питание, так же как и почти всех притоков, составляют талые снеговые и дождевые воды. Повсеместное распространение вечной мерзлоты в пределах водосбора мешает питанию рек грунтовыми водами, исключением являются только геотермальные источники. Из-за потепления климата многолетнемёрзлые породы в дельте Лены  размывались всё сильнее, что привело к увеличению мутности воды с начала XXI века до 2023 года, особенно в протоках Оленёкская и Трофимовская.
В связи с общим режимом осадков для Лены характерны весеннее половодье, несколько довольно высоких паводков летом и низкая осенне-зимняя межень до 366 м³/с в устье. На время весеннего паводка в июне приходится 40 % стока, на период с июня по октябрь — 91 %. Наибольший среднемесячный расход воды в устье наблюдался в июне 1989 года и составлял 104 000 м³/с, максимальный расход воды в устье во время паводка может превышать 200 000 м³/с.
За зимний период на реке образуется 10—20 км³ льда или 3 % от её годового стока. Летом его поступление вместе с большими объёмами паводковой воды в мелкую южную часть моря Лаптевых приводит — как и в случае с другими крупными сибирскими реками — к явлению инверсии, то есть к локальному опреснению моря и к более позднему освобождению от льда его близлежащей акватории.


=== Изменения годового стока ===
Минимальный годовой сток, зафиксированный в 1986 году, составлял 402 км³, изменения в течение 65 лет составляли 326 км³ или среднее значение, равное 516 км³, изменялось на 63 %. Как и для большинства крупных рек мира с большой площадью бассейна, для Лены характерны периодические изменения годового стока, которые следуют одиннадцатилетним циклам солнечной активности. Первый тип максимума имеет место примерно на следующий год после начала нового солнечного цикла и может быть объяснен интенсивным таянием наледей и мерзлоты, образовавшейся за прошедшие 2—3 года, а также развитием Арктической осцилляции и увеличением количества осадков в пределах бассейна в зимний период. В данном случае происходит наиболее заметное увеличение стока — например, в 1989 году среднегодовой расход воды составил 23 054 м³/с, что соответствует 728 км³/год. Второй вид максимума менее выражен и имеет место в середине одиннадцатилетнего цикла, характеризуется меньшим весенним паводком и достигается за счет большего количества осадков в летне-осенний период.


=== Весеннее вскрытие реки ===
Лена отличается от других рек России своим ледовым режимом и мощными заторами льда. Прочный и толстый лёд на реке образуется в условиях чрезвычайно холодной, продолжительной и малоснежной зимы. Весенний ледоход обладает большой мощью, часто сопровождается заторами льда и затоплением значительных территорий. Раньше всего, в конце апреля, начинается весенний разлив в районе Киренска — на верхней Лене — и, постепенно сдвигаясь на север, наступая на ещё скованную льдом реку, доходит в низовья в середине июня. Вода поднимается во время разлива на 6—8 м над меженным уровнем. В низовьях подъём воды достигает 18 м.


=== Притоки ===
Основные притоки Лены: Большой Патом, Чая, Витим, Алдан, Кута, Олёкма, Вилюй, Киренга, Чуя, Молодо, Бирюк, Лунгха, Долгая. Наиболее крупным из них является река Алдан со средним расходом воды в устье 5060 м³/с и площадью бассейна 729 000 км².
Четыре главных притока Лены (в порядке вниз по течению мест их впадений) — Витим, Олёкма, Алдан и Вилюй — резко выделяются на фоне остальных своими размерами.


==== По километражу впадения от устья ====


== Инфраструктура и населённые пункты ==


=== Судоходство ===
Лена до нынешнего дня остаётся главной транспортной артерией Якутии, связывающей её районы с федеральной транспортной инфраструктурой. По Лене производится основная часть «северного завоза». Началом судоходства считается пристань Качуг, однако, от расположенного ниже по течению порта Осетрово к ней проходят лишь небольшие суда.
Навигационный период продолжается от 120 суток в низовье до 180 суток в верхах.
Основные порты на Лене (от истока к устью):

Осетрово, г. Усть-Кут (3500 км от устья Лены; 3620 км от мыса Быков) — крупнейший речной порт в России и до открытия в 2019 году станции в Нижнем Бестяхе — единственный в Ленском бассейне, сообщающийся с железной дорогой; его называют «воротами на север».
Киренск (3319 км от мыса Быков);
Ленск (2648 км; 2665 км от мыса Быков) — грузовой порт на левом берегу, важный транспортный узел (от Ленска идёт автодорога до Мирного), в том числе обслуживает алмазодобывающую промышленность Мирного, за что получил название «ворота алмазного края»;
Олёкминск (2258 км от мыса Быков);
Покровск (1729 км от мыса Быков);
Якутск (1530 км; 1638 км от мыса Быков) — играет основную роль в перевалке грузов, поступающих из порта Осетрово (г. Усть-Кут, ж/д станция Лена);
Сангар (1314 км от мыса Быков)
Тикси (0 км; морской порт моря Лаптевых).Километраж населённых пунктов и других объектов ведется от мыса Быков 72°00′00″ с. ш. 129°07′01″ в. д..


==== Пассажирское скоростное судоходство ====
Между Усть-Кутом и Якутском действуют скоростные линии на СПК Полесье, Метеор, Ракета. Оператор скоростных линий — компания Ленатурфлот-С

Усть-Кут — Киренск
Киренск — Витим
Витим — Пеледуй — Ленск
Ленск — Олёкминск
Якутск — Олёкминск
Из Якутска на северНа 2017 год в порту Якутск работают СПК Метеор и 2 последних действующих СПК Ракета.


==== Пассажирское судоходство на водоизмещающих судах ====
На Лене до 2004 года действовала последняя в России транспортная линия на колёсных пароходах (пароход Гоголь в Архангельске работал и позднее, но это туристическая линия). В 2017 году один пароход стоит в Киренске, второй — в Якутске. На 2017 год действует транспортная линия Якутск — Тикси на теплоходе проекта 646 Механик Кулибин, оператор — Ленатурфлот. Действуют некоторые пригородные линии на судах ОМ и Москва разных операторов.
По маршруту Якутск — Нижний Бестях активное движение автомобильных паромов и СВП Хивус.
Крупнейшие порты притоков Лены: Бодайбо на 292 км от устья реки Витим, Хандыга на 456 км, Джебарики-Хая на 511 км от устья реки Алдан.


==== Круизное судоходство ====
С конца 1980-х на Лене работают два круизных теплохода проекта Q-065. Они ходят по линиям Якутск — Ленские столбы, Якутск — Тикси, Якутск — Ленские щёки. В 2017 году теплоход Демьян Бедный впервые поднялся выше Киренска до деревни Красноярово. В 1998—2013 годах теплоходом Михаил Светлов владело ЗАО «Гостиницы АЛРОСА», а «Демьяном Бедным» — «Ленатурфлот» и между двумя теплоходами была некоторая конкуренция. В 2013 году Михаил Светлов был продан Ленатурфлоту, и сейчас эта компания является оператором круизов по Лене.


=== Мосты ===
От истока к устью:

В поселке Качуг располагается автомобильный мост.
В 2009 году на автодороге «Иркутск — Жигалово» в районе деревни Пономарёва (Иркутская область) было завершено строительство моста через Лену, взамен устаревшего понтонного моста.
В Жигаловском районе между посёлками Жигалово и Тутура на автодороге «Жигалово — Магистральный» действует понтонный автомобильный мост.
Железнодорожный мост в Усть-Куте (Иркутской области, на западном участке Байкало-Амурской магистрали) был сдан в 1975 году
Автомобильный мост в Усть-Куте был сдан в 1989 году.Ниже по течению, по состоянию на 2014 год, мосты отсутствуют. На населённых территориях для переправы через реку используются паромы (летом) либо зимники (зимой). В Якутии планируется строительство совмещённого железнодорожно-автомобильного моста через Лену длиной 3,2 км в рамках строительства Амуро-Якутской железнодорожной магистрали.
5 сентября 2023 года президент России В. В. Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам реализации программы развития дальневосточных городов – Анадыря, Магадана и Якутска, в ходе которого распорядился начать строительство Ленского моста, для соединения федеральных автодорог «Лена» и «Колыма» с автотрассой «Вилюй».


=== Населённые пункты ===
Берега Лены заселены очень слабо. За исключением подходов к Якутску, где плотность населения относительно высока, расстояния между соседними населёнными пунктами могут достигать сотен километров, занятых глухой тайгой. Часто встречаются брошенные деревни, иногда — временные вахтовые посёлки.
На Лене расположены 6 городов (от истока к устью):

Усть-Кут;
Киренск — старейший город на Лене, основан в 1630 году;
Ленск;
Олёкминск;
Покровск;
Якутск — крупнейший населённый пункт на Лене, основан в 1632 году. При численности населения 378 тыс. чел. является также и крупнейшим городом северо-востока России;Два исторических населённых пункта:

Соттинцы (Огородтах) — Ленский историко-архитектурный музей-заповедник «Дружба»; место первоначального основания города Якутска.
Жиганск — основан в 1632 году. В 1783—1805 гг. — уездный город.


== Лена в культуре ==
В Олёкминске на набережной реки установлена скульптура «Красавица Лена», символизирующая эту реку.
По версии Ольги Ульяновой Владимир Ульянов взял свой псевдоним Ленин в честь реки Лены.


== Галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== См. также ==
Реки Якутии
Список рек по полноводности
Список рек по длине


== Примечания ==


== Литература ==
По Лене-реке: Путеводитель по Лене и её притокам (рус.) / Е. Виллахов, М. Кротов, В. Сенькин. — Якутск: Книжное изд-во, 1966. — 144 с.
Глушков А. В. 100 рек Якутии. Путеводитель-справочник (рус.). — Якутск: Якутский научный центр СО РАН, МГП «Полиграфист», 1996. — 368 с.
Глушков А. В. Реки востока России. Путеводитель-справочник (рус.). — Якутск, 2015. — 408 с. (В книге даны справочные сведения о 110 реках бассейнов Анабара, Оленёка, Лены, Яны, Индигирки и Колымы, перспективных для водных путешествий различной категории сложности)
Глушков А. В. Реки востока России. Путеводитель-справочник (рус.). — Изд. 2-е. — Якутск, 2016. — 502 с. (В книге даны справочные сведения о 128 реках бассейнов Анабара, Оленёка, Лены, Яны, Индигирки, Колымы и Охотского моря, перспективных для водных путешествий различной категории сложности)
Лена // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
1640 — 1641. Росписание рек впадающих в Лену от реки Куты до Ленских верховьев и проч  (рус.). sibrelic.ucoz.ru. Дата обращения: 11 января 2019.


== Ссылки ==
Зайцев А. А., Чалов Р. С. Лена  (рус.). — статья из научно-популярной энциклопедии «Вода России». Дата обращения: 25 октября 2016.
Казарян П. Л. Становление судоходства на реке Лене  (рус.). ostrog.ucoz.ru. Дата обращения: 11 января 2019.