72°24′43″ с. ш. 126°41′05″ в. д.HGЯO

Лена

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Лена (значения).

Лена якут. Өлүөнэ Ленские столбы летом 2003 года Характеристика Длина 4400 км Бассейн 2 490 000 км² Расход воды 16 800 м³/с (устье, гидрологический пост Кюсюр [1] ) Водоток Исток (Т) (B) • Местоположение Байкальский хребет • Высота 1470 м • Координаты 53°56′00″ с. ш. 108°05′02″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Море Лаптевых • Местоположение Булунский улус • Высота 0 м • Координаты 72°24′43″ с. ш. 126°41′05″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Море Лаптевых  Страна Россия Регионы Иркутская область , Якутия Код в ГВР 18030900112117500000010 [2] , 18030300212117200000003 [3] и 18030700112117400000000 [4] Номер в ГКГН 0125367 исток устье Медиафайлы на Викискладе

[5]

якут.

Улахан Өрүс

[6]

[7]

якут.

Өлүөнэ,

Öлÿöнä

[8]

бур.

Зүлхэ;

эвенк.

Елюенэ

[9]

Восточной Сибири

России

[10]

море Лаптевых

Северного Ледовитого океана

[11]

Арктике

дельту

[12]

[7]

[13]

дельте Лены. Площадь бассейна — 2,49 млн км²

[13]

[1]

Иркутской области и

Якутии

[11]

Забайкальскому,

Красноярскому,

Хабаровскому краям,

Бурятии и

Амурской области. Лена — самая крупная из российских рек, чей бассейн целиком лежит в пределах страны

[14]

вечной мерзлоты.

источник не указан 460 дней

Замерзает в обратном вскрытию порядке — от низовьев к верховьям.

Содержание

1 Этимология

2 География

2.1 Верхнее течение (выше устья Витима)
2.2 Среднее течение
2.3 Нижнее течение (ниже устья Алдана)

3 Гидрология

3.1 Изменения годового стока
3.2 Весеннее вскрытие реки
3.3 Притоки

3.3.1 По километражу впадения от устья

4 Инфраструктура и населённые пункты

4.1 Судоходство

4.1.1 Пассажирское скоростное судоходство
4.1.2 Пассажирское судоходство на водоизмещающих судах
4.1.3 Круизное судоходство


4.2 Мосты
4.3 Населённые пункты

5 Лена в культуре

6 Галерея

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология[править | править код]

В 1619—1628 годах землепроходцем Пяндой было впервые зафиксировано название этой реки в форме Елюенэ, которое в русском употреблении закрепилось как Лена[15]. Считается, что название реки происходит из эвенкийского языка, на котором названия реки «Елю-Енэ» («Елюенэ», «Линэ») производится от «йэнэ» — «большая река»[9][16].

География[править | править код]

По характеру течения различают три участка[17]:

Верхнее течение (выше устья Витима)[править | править код]

Байкала, расположенное на высоте 1470 м

[18]

Байкальский хребет. Всё верхнее течение Лены до впадения

Витима, то есть почти третья часть её длины, приходится на горное

Прибайкалье.

Расход воды в районе

Киренска — 1100 м³/с

[19]

Среднее течение[править | править код]

Витима и

Алдана, длиной 1415 км. Близ впадения Витима Лена вступает в пределы

Якутии и протекает по ней до самого устья. Приняв Витим, Лена превращается в очень большую многоводную реку. Глубины возрастают до 10—12 м, русло расширяется, и в нём появляются многочисленные острова, долина расширяется до 20—30 км.

Долина асимметрична: левый склон положе; правый, представленный северным краем

Патомского нагорья, круче и выше. По обоим склонам растут густые хвойные леса, лишь иногда сменяемые лугами

[17]

От Олёкмы до Алдана Лена не имеет ни одного значительного притока. Прорезая Приленское плато, более 500 км река течёт в глубокой и узкой долине, врезанной в известняки. Ниже города Покровска Лена выходит на равнину. Как следствие, происходит резкое расширение долины, сильно замедляется скорость течения — она нигде не превышает 1,3 м/с, а большей частью падает до 0,5—0,7 м/с. Только пойма имеет ширину 5—7, а местами и 15 км, а вся долина имеет ширину 20 и более километров.

Нижнее течение (ниже устья Алдана)[править | править код]

Оленёкская

Бол. Трофимовская

Быковская

Ниже Якутска Лена принимает два главных притока — Алдан и Вилюй. Теперь это гигантский водный поток; даже там, где она идёт одним руслом, её ширина доходит до 3 км, а глубина превышает 16—20 м. Там же, где много островов, Лена разливается на 20—30 км. Берега реки суровы и безлюдны. Населённые пункты очень редки.

Верхоянского хребта — водораздела рек Лены и

Яны, с запада незначительные возвышенности

Среднесибирского плоскогорья разделяют бассейны Лены и реки

Оленёк. Ниже села Булун реку сжимают подходящие к ней совсем близко

Хараулахский хребет с востока и

кряж Чекановского — с запада. Примерно в 150 км от моря начинается

обширная дельта.

Гидрология[править | править код]

Гидрологические данные по расходу воды в устье Лены в разных источниках противоречат друг другу и зачастую содержат ошибки[20][21][22]. Дополнительным источником неопределённости является тот факт, что река обладает обширной дельтой площадью 60 000 км² со множеством протоков.

По разным оценкам, годовой сток реки составляет от 489 до 542 км³, что соответствует среднегодовому расходу в устье от 15 500 до 17 175 м³/с[23][17][20]. Основное питание, так же как и почти всех притоков, составляют талые снеговые и дождевые воды. Повсеместное распространение вечной мерзлоты в пределах водосбора мешает питанию рек грунтовыми водами, исключением являются только геотермальные источники. Из-за потепления климата многолетнемёрзлые породы в дельте Лены  размывались всё сильнее, что привело к увеличению мутности воды с начала XXI века до 2023 года, особенно в протоках Оленёкская и Трофимовская[24].

паводков летом и низкая осенне-зимняя

межень до 366 м³/с в устье

[17]

[21]

[20]

[17]

[20]

За зимний период на реке образуется 10—20 км³ льда или 3 % от её годового стока[23]. Летом его поступление вместе с большими объёмами паводковой воды в мелкую южную часть моря Лаптевых приводит — как и в случае с другими крупными сибирскими реками — к явлению инверсии, то есть к локальному опреснению моря и к более позднему освобождению от льда его близлежащей акватории[25].

Средний расход воды (м³/с) реки Лены по месяцам  с 1976 по 1994 гг. (замеры производились на гидрологическом посту на станции «Столб») [26]

Изменения годового стока[править | править код]

[23]

[20]

одиннадцатилетним циклам солнечной активности. Первый тип максимума имеет место примерно на следующий год после начала нового солнечного цикла и может быть объяснен интенсивным таянием

наледей и

мерзлоты, образовавшейся за прошедшие 2—3 года, а также развитием

Арктической осцилляции и увеличением количества осадков в пределах бассейна в зимний период

[21]

[27]

[28]

[20]

[21]

Весеннее вскрытие реки[править | править код]

Лена отличается от других рек России своим ледовым режимом и мощными заторами льда. Прочный и толстый лёд на реке образуется в условиях чрезвычайно холодной, продолжительной и малоснежной зимы. Весенний ледоход обладает большой мощью, часто сопровождается заторами льда и затоплением значительных территорий. Раньше всего, в конце апреля, начинается весенний разлив в районе Киренска — на верхней Лене — и, постепенно сдвигаясь на север, наступая на ещё скованную льдом реку, доходит в низовья в середине июня. Вода поднимается во время разлива на 6—8 м над меженным уровнем. В низовьях подъём воды достигает 18 м[17].

Притоки[править | править код]

Большой Патом,

Чая,

Витим,

Алдан,

Кута,

Олёкма,

Вилюй,

Киренга,

Чуя,

Молодо,

Бирюк,

Лунгха,

Долгая. Наиболее крупным из них является река Алдан со средним расходом воды в устье 5060 м³/с и площадью бассейна 729 000 км².

Четыре главных притока Лены (в порядке вниз по течению мест их впадений) — Витим, Олёкма, Алдан и Вилюй — резко выделяются на фоне остальных своими размерами.

По километражу впадения от устья[править | править код]

68 км: Булкур

221 км: без названия

296 км: Бёсюке

383 км: Уэль-Сиктях[29]

413 км: Молодо

510 км: без названия

513 км: Джарджан

530 км: без названия

530 км: Тёнгюргестях

534 км: протока Беликан
534 км: без названия
534 км: Курунг-Юрях
534 км: Сасыр-Юрях
534 км: Тас-Юрях
534 км: Чиерес-Юряге
534 км: Чохчоху-Юряге

548 км: без названия

551 км: Натара

566 км: без названия

578 км: без названия

581 км: Ого-Унгуохтах

603 км: Мэнкэрэ

606 км: Моторчуна

606 км: Муна

620 км: Бабарына

620 км: без названия

620 км: Кюеленке

620 км: Онкучах-Юрэх

622 км: Семекит

644 км: без названия

670 км: без названия

670 км: Мысык-Сяне

696 км: Кыстатыамка

696 км: Хоруонгка

700 км: Соболоох-Майан

703 км: Ухунку

718 км: Атыыр-Айана

740 км: Бегидян

748 км: Ыныр-Хаята-Юряге

754 км: Нуора

760 км: без названия

760 км: Луктах

780 км: без названия

780 км: без названия

780 км: без названия

780 км: Чуомугурдаах-Юрэгэ

780 км: Улэгир

818 км: Оручан

820 км: Ундюлюнг

834 км: Тарын-Юрях

835 км: Баханай

876 км: Мелти

890 км: Огоннёр-Юряге

898 км: Бас-Юрях

902 км: Делингдэ

918 км: Иннях

921 км: Кюндюдэй

942 км: Ус-Буолбут

948 км: без названия

954 км: без названия

954 км: Былахы

976 км: без названия

978 км: без названия

985 км: Линде

989 км: Ханнит

991 км: без названия

991 км: Ньиэгэ-Таас-Юрэгэ

1037 км: Мундалык

1046 км: без названия

1054 км: Кюнюй

1057 км: Лямпушка

1071 км: без названия

1072 км: Чынгырыкан

1075 км: без названия

1082 км: Крестээх

1084 км: без названия

1086 км: протока Кюнгкябир
1086 км: Абасылах
1086 км: Атырдьах
1086 км: без названия
1086 км: Дарбангда
1086 км: Кюэнехтях-Юрях
1086 км: Мыннийыкы
1086 км: Сыалаах-Юрэх
1086 км: Тымпылыкан
1086 км: Уюлу
1086 км: Уэс-Кёнё

1091 км: Бейберике

1102 км: Вилюй

1127 км: Долгая

1132 км: Лунгха

1139 км: Люнкюбэй

1145 км: Чанкыныр

1152 км: Диринг-Юрях

1157 км: Ситте

1157 км: Тюгюэне

1184 км: Ханнах

1247 км: Баламакан

1254 км: Нёгордах

1260 км: Ханчалы

1275 км: Кенкеме

1277 км: Белянка

1284 км: Сохтой-Юрях

1287 км: Ус-Юрях

1289 км: Туругу

1310 км: Батамай

1311 км: Алдан

1488 км: Суола

1526 км: Мыла

1528 км: Тамма

1565 км: Менда

1577 км: Лютенге

1598 км: Кирим

1609 км: Буотама

1716 км: Синяя

1820 км: Чомполо (лв)

1875 км: Туолба

1928 км: Марха

2009 км: Большая Русская

2044 км: Намана

2089 км: Олёкма

2178 км: Черендей

2160 км: Бирюк

2313 км: Мача

2321 км: Тиэрбэс

2323 км: Малый Патом

2328 км: Большой Кутикан

2334 км: Большой Патом

2334 км: Малая Каменка

2353 км: Половинка

2366 км: руч. Турукта

2366 км: Ура

2377 км: руч. Бол. Шумиха

2392 км: Улахан-Туостуур

2395 км: Дерба

2400 км: руч. Балаханнаах (Балаханнах)

2407 км: Турукта

2420 км: Нюя

2426 км: руч. Нуотарка

2437 км: Чикиян

2439 км: руч. Тарынг

2450 км: руч. Бёрёлёёх

2460 км: руч. Половинный

2466 км: Дабаан

2467 км: Калайка

2472 км: Большая Контайка

2476 км: Малая Ламги

2478 км: Большая Ламги

2489 км: Мурья

2489 км: Тарынг

2509 км: Иэнчик

2509 км: Мухтуйка

2525 км: руч. Сайылык

2528 км: Каменка

2535 км: Халаманда

2538 км: Средняя

2540 км: Большая

2555 км: Конёк (Сухие Коньки)

2582 км: Хамра

2594 км: руч. Каменка

2599 км: Пилка

2608 км: без названия

2615 км: Еловая

2616 км: руч. Курунг

2636 км: руч. Елань (Мал. Речка)

2638 км: Большая Речка

2646 км: Большая Студёнка

2662 км: Крестовка

2664 км: Сухой Ручей

2678 км: Дубовка

2679 км: Останина

2681 км: Виска

2690 км: Пеледуй

2707 км: Романовский Ключ

2714 км: без названия

2714 км: Витим

2740 км: Чуя

3017 км: Чая

3034 км: Чечуй

3050 км: Пилюда

3155 км: Киренга

3305 км: Большая Тира

3384 км: Таюра

3448 км: Якурим

3466 км: Кута (приток Лены)

3773 км: Илга

3812 км: Тутура

3980 км: Манзурка

4020 км: Иликта

Инфраструктура и населённые пункты[править | править код]

Судоходство[править | править код]

Лена до нынешнего дня остаётся главной транспортной артерией Якутии, связывающей её районы с федеральной транспортной инфраструктурой. По Лене производится основная часть «северного завоза». Началом судоходства считается пристань Качуг, однако, от расположенного ниже по течению порта Осетрово к ней проходят лишь небольшие суда.

Навигационный период продолжается от 120 суток в низовье до 180 суток в верхах[7].

Основные порты на Лене[30] (от истока к устью):

Осетрово, г. Усть-Кут (3500 км от устья Лены; 3620 км от мыса Быков) — крупнейший речной порт в России и до открытия в 2019 году станции в Нижнем Бестяхе — единственный в Ленском бассейне, сообщающийся с железной дорогой; его называют «воротами на север».

Киренск (3319 км от мыса Быков);

Ленск (2648 км; 2665 км от мыса Быков) — грузовой порт на левом берегу, важный транспортный узел (от Ленска идёт автодорога до Мирного), в том числе обслуживает алмазодобывающую промышленность Мирного, за что получил название «ворота алмазного края»;

Олёкминск (2258 км от мыса Быков);

Покровск (1729 км от мыса Быков);

Якутск (1530 км; 1638 км от мыса Быков) — играет основную роль в перевалке грузов, поступающих из порта Осетрово (г. Усть-Кут, ж/д станция Лена);

Сангар (1314 км от мыса Быков)

Тикси (0 км; морской порт моря Лаптевых).

Километраж населённых пунктов и других объектов ведется от мыса Быков 72°00′00″ с. ш. 129°07′01″ в. д.HGЯO.

Пассажирское скоростное судоходство[править | править код]

Между Усть-Кутом и Якутском действуют скоростные линии на СПК Полесье, Метеор, Ракета. Оператор скоростных линий — компания Ленатурфлот-С

Усть-Кут — Киренск

Киренск — Витим

Витим — Пеледуй — Ленск

Ленск — Олёкминск

Якутск — Олёкминск

Из Якутска на север

На 2017 год в порту Якутск работают СПК Метеор и 2 последних действующих СПК Ракета.

Пассажирское судоходство на водоизмещающих судах[править | править код]

На Лене до 2004 года действовала последняя в России транспортная линия на колёсных пароходах (пароход Гоголь в Архангельске работал и позднее, но это туристическая линия). В 2017 году один пароход стоит в Киренске, второй — в Якутске. На 2017 год действует транспортная линия Якутск — Тикси на теплоходе проекта 646 Механик Кулибин, оператор — Ленатурфлот. Действуют некоторые пригородные линии на судах ОМ и Москва разных операторов.
По маршруту Якутск — Нижний Бестях активное движение автомобильных паромов и СВП Хивус.

Крупнейшие порты притоков Лены: Бодайбо на 292 км от устья реки Витим, Хандыга на 456 км, Джебарики-Хая на 511 км от устья реки Алдан.

Круизное судоходство[править | править код]

С конца 1980-х на Лене работают два круизных теплохода проекта Q-065. Они ходят по линиям Якутск — Ленские столбы, Якутск — Тикси, Якутск — Ленские щёки. В 2017 году теплоход Демьян Бедный впервые поднялся выше Киренска до деревни Красноярово. В 1998—2013 годах теплоходом Михаил Светлов владело ЗАО «Гостиницы АЛРОСА», а «Демьяном Бедным» — «Ленатурфлот» и между двумя теплоходами была некоторая конкуренция. В 2013 году Михаил Светлов был продан Ленатурфлоту, и сейчас эта компания является оператором круизов по Лене[31].

Мосты[править | править код]

От истока к устью:

В поселке Качуг располагается автомобильный мост.

В 2009 году на автодороге «Иркутск — Жигалово» в районе деревни Пономарёва (Иркутская область) было завершено строительство моста через Лену, взамен устаревшего понтонного моста.

В Жигаловском районе между посёлками Жигалово и Тутура на автодороге «Жигалово — Магистральный» действует понтонный автомобильный мост.

Железнодорожный мост в Усть-Куте (Иркутской области, на западном участке Байкало-Амурской магистрали) был сдан в 1975 году

Автомобильный мост в Усть-Куте был сдан в 1989 году.

Ниже по течению, по состоянию на 2014 год, мосты отсутствуют. На населённых территориях для переправы через реку используются паромы (летом) либо зимники (зимой). В Якутии планируется строительство совмещённого железнодорожно-автомобильного моста через Лену длиной 3,2 км в рамках строительства Амуро-Якутской железнодорожной магистрали[32].

2023 года

президент России

В. В. Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам реализации программы развития дальневосточных городов –

Анадыря,

Магадана и

Якутска, в ходе которого распорядился начать строительство

Ленского моста

федеральных автодорог «

Лена» и «

Колыма» с автотрассой «

Вилюй»

[33]

Населённые пункты[править | править код]

Берега Лены заселены очень слабо. За исключением подходов к Якутску, где плотность населения относительно высока, расстояния между соседними населёнными пунктами могут достигать сотен километров, занятых глухой тайгой. Часто встречаются брошенные деревни, иногда — временные вахтовые посёлки.

На Лене расположены 6 городов (от истока к устью):

Усть-Кут;

Киренск — старейший город на Лене, основан в 1630 году;

Ленск;

Олёкминск;

Покровск;

Якутск — крупнейший населённый пункт на Лене, основан в 1632 году. При численности населения 378 тыс. чел. является также и крупнейшим городом северо-востока России;

Два исторических населённых пункта:

Соттинцы (Огородтах) — Ленский историко-архитектурный музей-заповедник «Дружба»; место первоначального основания города Якутска.

Жиганск — основан в 1632 году. В 1783—1805 гг. — уездный город.

Лена в культуре[править | править код]

В Олёкминске на набережной реки установлена скульптура «Красавица Лена», символизирующая эту реку[34].

По версии Ольги Ульяновой Владимир Ульянов взял свой псевдоним Ленин в честь реки Лены[35].

Галерея[править | править код]

Почтовая марка СССР:  Сибирь. Река Лена































См. также[править | править код]

Реки Якутии

Список рек по полноводности

Список рек по длине

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Зайцев А. А., Чалов Р. С. Лена  (рус.). — статья из научно-популярной энциклопедии «Вода России». Дата обращения: 25 октября 2016. Архивировано 29 октября 2021 года.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 17. Ленско-Индигирский район. Вып. 5. Нижняя Лена (бассейн р. Лены ниже устья р. Вилюй) / под ред. А. С. Шароглазова. — Л.: Гидрометеоиздат, 1965. — 120 с.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 17. Ленско-Индигирский район. Вып. 2. Средняя Лена / под ред. И. В. Осиповой. — Л.: Гидрометеоиздат, 1965. — 164 с.

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 17. Ленско-Индигирский район. Вып. 4. Бассейн р. Лены от устья р. Алдан до устья р. Вилюй и бассейн р. Вилюй / под ред. А. С. Шароглазова. — Л.: Гидрометеоиздат, 1964. — 128 с.

↑ Лена (№ 0125367) / Реестр наименований географических объектов на территорию Республики Саха (Якутия) по состоянию на 5.10.2020 // Государственный каталог географических названий / rosreestr.ru.

↑ Никонов В. А. Краткий топонимический словарь (рус.). — Мысль, 1966. — С. 231. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Лена // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Пекарский Э. К. Словарь якутского языка (рус.). — Издание 2-е. — АН СССР, 1958. — Т. 3. — С. 1941. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Митрошкина А. Г. К Этимологии гидронима Лена // Ономастика Востока. — М.: Наука, 1980. — С. 130—131.

↑ Большая река Сибири  (рус.). geosfera.info. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 4 июля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ле́на // Словарь названий гидрографических объектов России и других стран — членов СНГ (рус.) / под ред. Г. И. Донидзе. — М.: Картгеоцентр — Геодезиздат, 1999. — С. 217. — ISBN 5-86066-017-0.

↑ Максимов Г. Т., Григорьев М. Н., Большиянов Д. Ю. ФОРМИРОВАНИЕ И РАСПРОСТРАНЕНИЕ МНОГОЛЕТНЕЙ МЕРЗЛОТЫ И ТАЛИКОВ ПОД РУСЛАМИ ПРОТОК В ДЕЛЬТЕ Р. ЛЕНА // Природные ресурсы Арктики и Субарктики. — 2022. — № 3. Архивировано 29 декабря 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лена : [рус.] / textual.ru // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

↑ Немного о величии  (рус.). newtimes.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 12 января 2019 года.. // The New Times, 1.11.2010

↑ Поспелов Е. М. Географические названия России: топонимический словарь. — М.: АСТ; Астрель, 2008. — С. 270.

↑ Мостахов С. Е. Река Лена. — Якутск, 1972. — С. 3, 5.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Соколов А. А. Глава 23. Восточная Сибирь // Гидрография СССР. — 1954. Архивировано 23 февраля 2014 года.

↑ Открыты истинные истоки Лены и Енисея  (рус.). www.promved.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года., Промышленные ведомости

↑ Lena at Zmeinovo (англ.). webworld.unesco.org. Дата обращения: 25 ноября 2009. Архивировано из оригинала 25 ноября 2009 года., UNESCO: Water resources

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Lena At Kusur (англ.). www.r-arcticnet.sr.unh.edu. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года., R-ArcticNET V4.0

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Lena At Stolb (англ.). www.r-arcticnet.sr.unh.edu. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано из оригинала 4 ноября 2019 года., R-ArcticNET V4.0

↑ Lena at Kyusyur (англ.). webworld.unesco.org. Дата обращения: 25 ноября 2009. Архивировано из оригинала 25 ноября 2009 года., UNESCO: Water resources

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Зайцев А. А., Кирик О. М., Михайлов В. С. Взаимодействие речного льда с руслом на р. Лене и её притоках // Научно-исследовательская лаборатория эрозии почв и русловых процессов им. Н. И. Маккавеева. — Москва: МГУ. — С. 244. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Зимина Т. Дельта реки Лена отвечает на глобальное потепление // Наука и жизнь. — 2023. — № 11. — С. 18—20.

↑ Polar Sea Ice Cap and Snow — Cryosphere Today (англ.). arctic.atmos.uiuc.edu. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано из оригинала 23 февраля 2011 года.

↑ LENA — STOLB (англ.). R-ArcticNET. Дата обращения: 30 ноября 2019. Архивировано 19 мая 2021 года.

↑ Смотрите описание наледей и эрозии речных долин на севере Якутии в «Гидрография СССР», А. А. Соколов, 1954 г.  (рус.) www.abratsev.narod.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 11 января 2019 года. (Глава 23. Восточная Сибирь. Краткая характеристика природных условий).

↑ Европу заморозила Арктическая осцилляция  (рус.). www.bfm.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 15 марта 2012 года., 01.02.2012, Наталья Бокарева, Деловой портал BFM.ru Архивная копия от 26 ноября 2011 на Wayback Machine

↑ Государственный водный реестр: река Юёл-Сииктээх  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2022. Архивировано 15 июля 2021 года.

↑ Ленского бассейна речные порты // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Лена в алмазах: как на реку пришла «Алроса» и почему она ушла с круизного рынка  (рус.). cruiseinform.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 11 января 2019 года.

↑ Росавтодор потратит 56,3 млрд рублей на мост через Лену — Известия  (рус.). izvestia.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Совещание по развитию дальневосточных городов • Президент России  (неопр.). Дата обращения: 16 сентября 2023. Архивировано 12 сентября 2023 года.

↑ «Красавица Лена» украсила набережную якутского Олекминска  (рус.). www.arctic-info.ru. Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано из оригинала 31 июля 2018 года.

↑ Ульянова Ольга Дмитриевна. Родной Ленин (Владимир Ильич и его семья) (рус.). — Москва: ИТРК, 2002. — С. 26.

Литература[править | править код]

По Лене-реке: Путеводитель по Лене и её притокам (рус.) / Е. Виллахов, М. Кротов, В. Сенькин. — Якутск: Книжное изд-во, 1966. — 144 с.

Глушков А. В. 100 рек Якутии. Путеводитель-справочник (рус.). — Якутск: Якутский научный центр СО РАН, МГП «Полиграфист», 1996. — 368 с.

Глушков А. В. Реки востока России. Путеводитель-справочник (рус.). — Якутск, 2015. — 408 с. (В книге даны справочные сведения о 110 реках бассейнов Анабара, Оленёка, Лены, Яны, Индигирки и Колымы, перспективных для водных путешествий различной категории сложности)

Глушков А. В. Реки востока России. Путеводитель-справочник (рус.). — Изд. 2-е. — Якутск, 2016. — 502 с. (В книге даны справочные сведения о 128 реках бассейнов Анабара, Оленёка, Лены, Яны, Индигирки, Колымы и Охотского моря, перспективных для водных путешествий различной категории сложности)

Лена // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

1640 — 1641. Росписание рек впадающих в Лену от реки Куты до Ленских верховьев и проч  (рус.). sibrelic.ucoz.ru. Дата обращения: 11 января 2019.

Ссылки[править | править код]

Зайцев А. А., Чалов Р. С. Лена  (рус.). — статья из научно-популярной энциклопедии «Вода России». Дата обращения: 25 октября 2016.

Казарян П. Л. Становление судоходства на реке Лене  (рус.). ostrog.ucoz.ru. Дата обращения: 11 января 2019.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis Настольный В библиографических каталогах BNF : 15117348r GND : 4313828-7 SUDOC : 191625175 VIAF : 78144647641263022601 WorldCat VIAF : 78144647641263022601

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лена&oldid=136849055

Категории:

Водные объекты Ленского бассейнового округа

Реки по алфавиту

Лена

Реки, впадающие в море Лаптевых

Реки Качугского района

Реки Жигаловского района

Реки Усть-Кутского района

Реки Киренского района

Реки Мамско-Чуйского района

Реки Ленского района (Якутия)

Реки Олёкминского района

Реки Хангаласского улуса

Реки Мегино-Кангаласского улуса

Реки городского округа «Город Якутск»

Реки Намского улуса

Реки Усть-Алданского улуса

Реки Кобяйского улуса

Реки Вилюйского улуса

Реки Жиганского улуса

Реки Булунского улуса

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Карточка реки: исправить: разногласие с Викиданными: Длина

Карточка реки: исправить: разногласие с Викиданными: Расход воды

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: река)

Википедия:Нет источников с декабря 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 марта 2024 в 14:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



