Апре́ль (лат. Aprīlis — варианты: «открывающий», «согреваемый солнцем», «месяц Афродиты») — четвёртый месяц года в юлианском и григорианском календарях, второй месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Один из четырёх месяцев длиной в 30 дней.
В Северном полушарии Земли является вторым месяцем весны, в Южном — вторым месяцем осени.
В современную эпоху до 18 апреля по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Рыб, с 18 апреля — в созвездии Овна.


== Статистика и описание ==

Среднемесячная температура апреля в Подмосковье +3,7 °С, норма солнечного сияния — 164,5 часов.
Переход среднесуточной температуры выше нуля происходит около 3 апреля, самый ранний срок — 13 марта (1933), поздний — 24 апреля (1929). Снеговой покров сходит около 12 апреля, самый ранний срок — 17 марта (1921), поздний — 21 апреля (1926). Около 20 апреля полностью оттаивает почва, самый ранний срок — 8 апреля (1935), поздний — 5 мая (1929). Апрель — месяц половодья.
В этом месяце (данные для Подмосковья) начало сокодвижения у берёзы. После того, как сойдёт снег, зацветают мать-и-мачеха, орешник, красная верба, ольха, перелески, волчье лыко, чистяк, лютик и т. д.С юга прилетают чибисы и журавли. Ближе к концу месяца (после 24 числа) начинает куковать кукушка.
Для сельского хозяина и огородника апрель один из самых деятельных месяцев. В Средней Европе в этом месяце происходит посев яровых хлебов, овощей, клевера и т. д. Тогда же начинается подчистка и посадка деревьев, орошение лугов, в огородах сеют и пересаживают различные овощи. Начало сева ранних яровых хлебов в средней полосе России происходит непосредственно после полного оттаивания почвы, во второй половине месяца. В апреле же вместе с цветением растений начинается работа пчёл. Важная роль, которую апрель играет в экономической жизни народа, сказывается в целой массе пословиц или народных правил, относящихся к нему. Вследствие частых перемен, испытываемых погодой в этом месяце, в просторечии непостоянную погоду называют апрельской, по той же причине часто сменяющиеся желания и капризы называют апрельскими причудами.


== История и этимология ==

Название апреля, вероятно, происходит, как признавали уже и древние (например Макробий в «Сатурналиях», где в свою очередь имеются указания на более ранних авторов), от латинского глагола aperire (или aperio) — «открывать», потому что в этом месяце в Италии открывалась, начиналась весна, зацветали деревья и цветы. Эта этимология поддерживается сравнением с современным греческим использованием слова ἁνοιξις (anoixis) — «открытие» для обозначения весны. По другой версии, наименование месяца производится от латинского слова apricus — «согреваемый солнцем».
Так как некоторые из римских месяцев были названы в честь божеств, то апрель тоже посвящали богине Венере (Festum Veneris). Поскольку праздник Fortunae Virilis проводится в первый день месяца, было высказано предположение, что само название месяца Aprilis произошло от Aphrilis, что есть отсылка к греческой богине Афродите (ἀφρός, aphrós — «пена»), ассоциируемой римлянами с Венерой, рождённой из пены, отсюда название месяца Aprilis, образованное от άφρός (пена), могло писаться, как Aphrilis; этрусский вариант имени этой богини — Апру (Apru). Якоб Гримм предполагал существование гипотетического бога или героя Апера (Aper) или Апруса (Aprus).
Апрель имеет теперь 30 дней, но до реформы Юлия Цезаря имел только 29. В это время открывался самый продолжительный сезон, посвящённый богам (19 дней), на протяжении которого в Древнем Риме не работали все судебные учреждения. В апреле 65 года, после раскрытия заговора Пизона, направленного против личности императора Нерона, испуганный римский Сенат объявил о переименовании месяца апрель в «нероний»; это наименование после смерти Нерона, последовавшей в 68 году, не употреблялось.
Исторические английские названия апреля включают его англосаксонское обозначение Oster-monath или Eostur-monath. Беда Достопочтенный утверждал, что название этого месяца имело своим корнем название праздника Пасхи (Easter — в современном английском). Кроме того, он допускал, что месяц мог быть назван и в честь языческой богини Eostre, которую чествовали в это время. Карл Великий тоже хотел сохранить для него немецкое название Ostermonat — «пасхальный месяц»; у голландцев апрель назывался Grasmonat («месяц травы»). Уже в новое время в немецкой коммуне Эшенбург были попытки переименовать его в Wandelmonat или Wandelmond («месяц перемен»). В древнерусском календаре (до утверждения христианства) месяц назывался березозол, в народных месяцесловах также — снегогон, ручейник, водолей, первоцвет.


== На других языках ==

В большинстве языков Европы название апреля соответствует латинской традиции. Однако есть несколько исключений.
На финском языке месяц называется huhtikuu, то есть «месяц сожжения деревьев», так как в этом месяце рубили и жгли деревья, чтобы очистить землю под сельскохозяйственные угодья. В чешском языке апрель называется duben, от слова «дуб». На украинском языке — квітень, в польском — kwiecień, от слова «цветение». Близко по смыслу белорусское название апреля — красавік — «цветущий». На хорватском языке — travanj — «травяной». Турецкое наименование месяца — Nisan — следует древней ближневосточной традиции, имея корнем шумерское слово nisag — «первые плоды». На литовском языке называется balandis, буквально — «голубь».
В современных китайском и японском языках апрель обозначен как «четвёртый месяц».


== В культуре ==


=== Музыка ===

«Апрель» — песня группы «Кино», альбом «Звезда по имени Солнце», 1989 год.
«Апрель» — белорусский диджей, электронный музыкант и битмейкер.
«April» — композиция группы Deep Purple.


=== Изобразительное искусство ===

«Апрель» — картина Леандро Бассано, 1595/1600 гг.


=== Кинематограф ===

Апрель — короткометражный советский фильм Отара Иоселиани, 1961
Апрель — российский кинофильм 2001 года Константина Мурзенко.
Апрельские дожди — американский независимый фильм 2009 года.


== Праздники ==

1 апреля — День смеха; Международный день птиц
7 апреля — праздник Благовещения Пресвятой Богородицы у христиан, придерживающихся «старого стиля»
8 апреля — Международный день цыган
12 апреля — Всемирный день авиации и космонавтики
16 апреля — День работника полиции Армении
22 апреля — День Земли
23 апреля — Всемирный день книг и авторского права30 апреля — День пожарной охраны«Скользящие»Пасха.
Пейсах.
Весак (в полнолуние) — день рождения Будды.
Капля воды — крупица золота (первое воскресенье апреля).
Вторая суббота — День народов Среднего Урала (с 2003 года).
Первое воскресенье — День геолога.


== См. также ==


== Примечания ==


== Ссылки ==

Календарь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Статья Витковского В. В.