Ию́нь (лат. Junius — «месяц Юноны») — шестой месяц года в юлианском и григорианском календарях, четвёртый месяц староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. Один из четырёх месяцев длиной в 30 дней. В Северном полушарии Земли является первым месяцем лета, в Южном — первым месяцем зимы. Май предшествует июню, а июль следует за ним.
В современную эпоху до 21 июня по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Тельца, с 21 июня — в созвездии Близнецов.


== История и этимология ==
Римский поэт Овидий в своей книге «Фасты» предлагает два варианта этимологии названия месяца. Первая версия (на сегодня наиболее признанная) выводит именование июня (mensis Junonis) от римской богини Юноны, супруги Юпитера, совмещаемой с древнегреческой богиней Герой. Юнона покровительствовала браку и семейной жизни, так что считалось удачным выйти замуж в этом месяце. Вторая версия Овидия предполагает произведение названия июня от латинского слова iuniores, что означает «молодых (юных) людей», в отличие от maiores («старейшин»), в честь которых, будто бы назван предыдущий месяц май (Fasti VI.1-88).
Есть также мнение, что июнь получил имя Луция Юния Брута, первого римского консула.
Исторические европейские названия июня включают его древнегерманское обозначение Brachmonat, так как, при трёхпольной системе хозяйствования, в этот месяц обрабатывали поле, лежащее под паром (Brachfeld). В древнерусском календаре (до утверждения христианства) месяц назывался изок (что по-славянски означает «кузнечик»), в народных месяцесловах также — разноцвет, скопидом, хлеборост, светозар.
Название июня (в церковных книгах — иуний) перешло к нам из Византии.
В римско-католической церкви июнь месяц посвящён Спасителю: везде совершаются службы «сердцу Иисуса».


== На других языках ==
В большинстве языков Европы название июня соответствует латинской традиции. Однако есть несколько исключений.
На финском языке месяц называется kesäkuu, буквально «летний месяц»; первоначальный смысл наименование взяло от финского слова kesanto — поле, оставленное под паром, которое вспахивали в июне. Название «июнь» происходит не от слова «kesä», которое означает «теплый сезон», а от слова «kesä», которое означает пар на финских юго-западных диалектах. Залежное поле впервые вспахали в июне. Слово suvi означает теплое время года на юго-западных диалектах. Латинское название июня, Junius, происходит от имени римской богини Юноны. Жена Юпитера Юнона была покровительницей брака, материнства и женщин.
Насекомое «червец», собираемое в это время для получения багряной краски, дало название июню в нескольких славянских языках: украинский — червень, белорусский — чэрвень, польский — czerwiec, чешский — červen.
На хорватском языке — lipanj, то есть «месяц липы».
Турецкое наименование месяца, Haziran, происходит от сирийского hazıran — «горячий».
На литовском языке называется birželis от слова beržas — «берёза».
В современных китайском и японском языках июнь обозначен как «шестой месяц».


== Праздники ==
1 июняМеждународный день защиты детей (с 1949 года).
 Багамские Острова — День труда.
 Камбоджа — День посадки деревьев.
 Кения — Мадарака — День Свободы в Кении.
 Китай — День ребёнка.
 Монголия — День матери и ребёнка.
 Палау — День президента.
 Россия — День Северного флота. День военно-транспортной авиации.
 Самоа — День Независимости.
 США, Теннесси — День государственности.
 Тунис — День Конституции.2 июня Азербайджан — День гражданской авиации.
 Италия — День Республики (с 2000 года).
 Болгария — День Христо Ботева, или День памяти борцов, павших за свободу страны в борьбе против османских поработителей.
 Россия — День здорового питания и отказа от излишеств в еде.
 Таиланд — Фестиваль Ананаса.3 июня Австралия — День Мабо.
 Намибия — День Намибийских вооружённых сил.
 США — День памяти конфедератов (шт. Теннесси).
 Уганда — День мучеников
 Черногория — День независимости.
 Русская православная церковь — Почитание Владимирской иконы Божией Матери.
 Русская православная церковь — День равноапостольных царя Константина и матери его царицы Елены.4 июня ООН — Международный день невинных детей — жертв агрессии.
 Ботсвана — День Содружества.
 Ингушетия — День образования Республики (с 1992 года).
 Казахстан — День государственных символов.
 Кыргызстан — День поминовения.
 Молдавия — День банковского работника.
 США — День семьи.
 США,Алабама — День Джефферсона Дэвиса.
 Тонга — День независимости.
 Финляндия — День Оборонительных сил.
 Эстония — День флага.5 июняВсемирный день окружающей среды.
 ООН — Всемирный день окружающей среды.
 Азербайджан — День мелиоратора.
 Дания — День Конституции (Национальный день).
 Дания — День Отца.
 Ирландия — Июньский праздник.
 Колумбия — День Благодарения.
 Сейшельские Острова — День освобождения.
 Ямайка — День Ямайки.6 июня Россия — День русского языка (с 2011 года).
 Россия — Пушкинский день.
 ООН — День русского языка.
 Республика Корея — День памяти.
 Украина — День журналиста (с 1994 года).
 Швеция — Национальный день Швеции (с 1983 года).
 Швейцария — День любви.7 июня Дания, День рождения Принца Йоахима.
 Испания, День Республики.
 Кыргызстан; День финансовых и экономических работников.
 Мальта, День мучеников.
 Норвегия, День провозглашения независимости.
 День Русской православной церкви — Третье обретение честной главы святого Пророка, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна.8 июняВсемирный день океанов (с 2009 года).
 Россия — День социального работника (с 2000 года).
 Карелия — День Республики (с 1920 года).9 июняМеждународный день аккредитации.
 Южная Америка,  Уругвай — День южноамериканского футбола.
 Бразилия — День Апостола Бразилии Жозе ди Аншиеты.
 Ирландия — День святого Колумба Ирландского.
 Италия — Древнеримский праздник Весталии.
 США,Оклахома — День пожилых.
 Уганда — День героев.10 июня Иордания — День арабской армии.
 Молдавия — День пограничника.
 Португалия — День Португалии — День Камоэнса.
 Япония — День часов.11 июня США,Гавайи — День Камехамехи, праздник в честь первого короля Гавайев.
 Австралия — День рождения королевы.
 Дания — День рождения Принца Хенрика.
 Католичество — День святого апостола Варнавы.12 июня Россия — День России
 Бразилия — День влюблённых.
 Парагвай — День мира.
 Филиппины — День независимости.
 Финляндия — День Хельсинки.
 Украина — День работника фондового рынка.13 июня Казахстан — День Комитета национальной безопасности Казахстана.
 Кыргызстан — День поминовения.
 Китай/Тибет — День всех святых.
 Португалия — День Святого Антония.14 июня ООН — Всемирный день донора крови.
 Россия — День работников миграционной службы (с 2007 года).
 Афганистан — День матери.
 Латвия  Эстония — День памяти жертв коммунистических репрессий.
 Литва — День траура и надежды.
 Парагвай — День мира.
 США — День американского флага.
 Россия — День основания Севастополя.15 июня Армения — День национального флага Армении.
 Азербайджан — День национального спасения.
 Дания — День Короля Вальдемара II и День Датского флага.
 Коста-Рика — День посадки деревьев.
 Кыргызстан — День работника противопожарной службы.
 Республика Корея — День сельского хозяйства.
 Япония — Фестиваль Санно Мацуи.16 июняМеждународный день солидарности с борющимися народами Южной Африки.
День защиты детей Африки (с 1991 года).
 Ирландия — Праздник «Блумсдэй».
 Южно-Африканская РеспубликаЮАР — День молодёжи.
 СССР — День рождения МДЦ «Артек».17 июня ООН — Всемирный день борьбы с опустыниванием и засухой.
 Армения — День авиации.
 Греция — День пар.
 Индонезия — День детей.
 Исландия — День независимости (день провозглашения республики).
 Кыргызстан — День работников водного хозяйства.
 Румыния — День национальной авиации.
 США — День Банкер-хилла (Массачусетс).
 Япония — Гион Мацури, ежегодный фестиваль (Киото)18 июня Азербайджан День прав человека.
 Аргентина — День флага.
 Египет — День эвакуации. Совмещается с древнеегипетским праздником Нила.
 Сейшельские Острова — День конституции.
День памяти святого князя Феодора Ярославича Новгородского.
Зороастризм — Хаурват.19 июня Алжир, День революции.
 Кувейт, День независимости.
 США, День освобождения рабов.
 США, штат Техас, День эмансипации.
 Тринидад и Тобаго, День труда.
 Уругвай, День рождения Хосе Артигаса.20 июня ООН, — Всемирный день беженцев
Всемирный день защиты слонов в зоопарках
 Азербайджан, День работников газового хозяйства.
 Аргентина, День национального флага.
 Сенегал, День независимости.
 Узбекистан, День суверенитета.21 июняМеждународный день скейтбординга.
 Россия — День кинологических подразделений МВД РФ.
 Россия  Финляндия — День Иван Купала.
 Якутия, Ысыах — Традиционная встреча лета, или Якутский Новый год.
 Дания  Гренландия — Национальный день.
 Канада — Национальный день аборигенов.
 США — День Нью-Гэмпшира.
 Китайская Республика — Праздник лодок.
 Татарстан — Сабантуй.
 Франция — Праздник музыки.22 июня Россия  СНГ — День памяти и скорби. День начала Великой Отечественной войны. 1941 г.
 Республика Конго — День армии.
 Сальвадор — День учителя.
 Гаити — День Президента.
 Хорватия — День антифашистской борьбы.
 Антарктика — День зимнего солнцестояния — праздник «день середины зимы».
Зороастризм — Вайю.
Индуизм — Пандава Нирджала Экадаши (Pandava Nirjala Ekadashi. В этот экадаши, один раз в году, должно отказаться и от пищи и от воды)..23 июня ООН, День государственной службы Организации Объединённых Наций.
 Международный Олимпийский День.
 Латвия, День Лиго (Līgo).
 Люксембург, День (рождения) Великого герцога.
 Испания, праздник Святого Хуана (кульминация — ночь на 24 июня).
 Казахстан, День казахстанской полиции.
 Молдавия, День провозглашения суверенитета.
 Сингапур, Hari Raya Haji.
 Украина, День государственной службы.
 Эстония, День победы.
Собор Сибирских святых.24 июня Россия — День Парада Победы 1945 года.
 Чувашия — День республики Чувашия (с 1995 года).
 Канада  Квебек — Национальный праздник Квебека и одновременно праздник франкоканадцев.
 Латвия  Эстония — Янов день
 Перу  Боливия  Эквадор — Инти Райми и День индейцев.
 Финляндия — День финского флага.
 Шотландия — День независимости.
 Эквадор — Сан-Хуан Баутиста и День Симона Боливара-Освободителя.
 Католичество — Рождество Иоанна Крестителя.25 июня Россия — День моряка (День мореплавателя).
 Россия — День дружбы и единения славян.
 Китай  Китайская Республика — Фестиваль дракона.
 Мозамбик — День независимости.
 Словения — День государственности.
 Украина — День таможенной службы.
 Филиппины — День посадки деревьев.
 Хорватия — День независимости.26 июня ООН, — Международный день в поддержку жертв пыток (с 1997 года).
 ООН, — Международный день борьбы со злоупотреблением наркотическими средствами и их незаконным оборотом (с 1987 года).
 Азербайджан — День вооружённых сил Азербайджана.
 Белоруссия — День работников прокуратуры.
 Мадагаскар — День независимости.
 Румыния — День национального флага.
 Таиланд — Азала Пуйя.
 ЮАР — День борьбы за свободу Южной Африки.27 июняВсемирный день рыболовства.
 Россия — День молодёжи (с 1958 года).
 Южная Осетия — День молодёжи.
 Вьетнам — Тэт Доаннго.
 Джибути — День независимости.
 Канада — День национального гимна.
 Таджикистан — День национального примирения.
 Узбекистан — День работников печати28 июня Казахстан — День журналистики республики.
 Польша — День Познанского июня 1956 года — польский государственный праздник.
 Украина — День Конституции.
 Сербия — Видов дан. Сербская православная церковь.29 июня Россия — День партизан и подпольщиков.
 Венесуэла  Колумбия  Коста-Рика  Мальта  Перу  Чили  Испания, Рим, Сан-Паулу — Винная битва.
 Сейшельские Острова — День независимости.
 Католичество — День Святых Петра и Павла.30 июня Белоруссия — День экономиста.
 Узбекистан — День молодёжи
 Азербайджан — День влюблённых.
 Гватемала — День армии.
 Дания — День рождения Принцессы Александры.
 Демократическая Республика Конго — День независимости.
 Сальвадор — Банковский праздник.
 Судан — День революции.«Скользящие» даты США Первая пятница июня — Национальный день пончика.
 Россия Первое воскресенье июня — День мелиоратора
 Россия Второе воскресенье июня — День работников лёгкой промышленности.
 Россия Третье воскресенье июня — День медицинского работника.
 Россия Последняя суббота июня — День изобретателя и рационализатора (Россия).
 Белоруссия Последняя суббота июня — День изобретателя и рационализатора (Белоруссия).
 СССР Последнее воскресенье июня — День советской молодёжи.


== См. также ==


== Примечания ==


== Литература ==
Календарь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Статья Витковского В. В.