Сентя́брь (лат. septem — семь) — девятый месяц григорианского календаря. Один из четырёх месяцев длиной в 30 дней. Сентябрь — начало осени в северном полушарии Земли и начало весны в южном.
Название получил от лат. septem — семь, так как был седьмым месяцем староримского года, начинавшегося до реформы Цезаря с марта. В Древней Руси сентябрь первоначально также был седьмым, а в Русском государстве с XV века по 1700 год — первым месяцем в году.
Праславяне называли месяц сентябрь *versьnь (ср. белор. верасень; укр. вересень; польск. wrzesień), от названия растения вереска (*versъ), которое цветёт в летне-осенний период.
В современную эпоху до 16 сентября по григорианскому календарю солнце стоит в созвездии Льва, с 16 сентября — в созвездии Девы (по другим данным — 17 сентября).


== Статистика и описание ==
 В Центральной России сентябрь в целом ещё сохраняет летние черты, однако среднемесячные температуры дают значительное снижение. Средняя температура сентября в Подмосковье +11 °С (для сравнения, в августе +16 °С). В третьей декаде месяца, после дня осеннего равноденствия, активно начинают желтеть листья, что связано с резким уменьшением интенсивности и длительности солнечного излучения. Осадки выпадают в основном в виде дождя, редко в конце месяца бывает мокрый снег (27 сентября 2013), также даже в наше время под конец месяца возможно понижение температуры к утру до -4°, как это было в 2013 году южнее Москвы, а в 2014 году сильнейшие по меркам периода и ещё более мощные заморозки случились юго-западнее Москвы, ниже -5 С температура доходила в Велиже Смоленской области также под конец сентября. 
В сентябре часты возвраты тепла до +20..+25 °C днём. Одно из таких потеплений — «бабье лето», которое приходится на вторую половину месяца. Выдаются и знойные летние по-настоящему  жаркие дни, так 1 сентября 2023 температура в Москве достигла +28.3°, а в Туле в 2015 году было ровно +30° аж в осеннее равноденствие 24-25 числа. В конечные числа сентября на северо-востоке и в центре Якутии уже возможны первые серьёзные морозы и зимние пробы, так 26 сентября 2002 года температура в Шелагонцах понизилась до -27°, а суточная составила -14.7°, а 29 сентября 2017 года понизилась до -23.3°, а суточная вышла -12.9°, поставив новые рекорды холода этого дня, теоретически в эти даты ещё восточнее сезонное понижение уже может подойти к -30° градусам, в это время с Якутии практически уходят летние дни с температурой выше +20°, на востоке Коми температура также теоретически уже может подойти к -20°, при этом средняя температура за весь сентябрь в Якутии местами может составлять и опуститься ниже -5°.


== Памятные даты ==
1 сентября 1939 года — нацистская Германия напала на Польшу, что стало началом Второй мировой войны.
2 сентября 1945 года — День окончания Второй мировой войны.
8 сентября — День воинской славы России. День Бородинского сражения русской армии под командованием М. И. Кутузова с французской армией (1812 год).
11 сентября — День патриота в США.
21 сентября — День воинской славы России. День победы русских полков во главе с великим князем Дмитрием Донским над войсками темника Мамая в Куликовской битве (1380 год).
Вторая суббота сентября — День Амги-Слободы. В 1652 году было основана Амга-Слобода.


== Международные дни ==
3 сентября — День солидарности в борьбе с терроризмом.
2-е воскресенье — Международный день памяти жертв фашизма. Учреждён ООН в 1962 году.
10 сентября — Всемирный день предотвращения самоубийств.
26 сентября
Всемирный день контрацепции.
Европейский день языков.


== Праздники ==


=== Международные ===
3-й вторник — Международный день мира, установлен резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН от 30 ноября 1981 года. В дальнейшем перенесён на 21 сентября.
256 день года (12 или 13 сентября) — День программиста.
19 сентября — Международный пиратский день.
последнее воскресенье — Международный день глухих.
30 сентября — Международный день переводчика (учреждён Международной федерацией переводчиков в 1991 году).
один из дней последней недели сентября — Всемирный день моря — один из международных дней, отмечаемых в системе ООН.


=== Российские ===
1 сентября — День знаний.
11 сентября — День специалиста органов воспитательной работы.
1-е воскресенье — День работников нефтяной и газовой промышленности.
2-е воскресенье — День танкиста.
3-е воскресенье — День работников леса, День тюркской письменности и культуры.
4-е воскресенье — День машиностроителя.


=== Русские народные ===

11 сентября — Головосек.
14 сентября — Семён Летопроводец.
21 сентября — Осенины.
27 сентября — Воздвиженье.


=== Религиозные ===
11 сентября — Усекновение главы Иоанна Предтечи
21 сентября — Рождество Пресвятой Богородицы
27 сентября — Воздвижение Креста Господня


=== Национальные ===
9 сентября — День независимости Таджикистана
1-е воскресенье: Австралия, Новая Зеландия — День отца
16 сентября — День независимости Мексики
Украина — День изобретателя и рационализатора (3 суббота сентября)
Белоруссия — День белорусской письменности (первое воскресенье сентября)
3-е воскресенье: Казахстан — День казахского языка


== Русские поговорки и приметы ==
Гром в сентябре предвещает тёплую осень.
Много желудей в сентябре на дубу — к лютой зиме.
В сентябре если паутина стелется по растениям — к теплу.


== См. также ==


== Примечания ==


== Ссылки ==
Сентябрь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Календарь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907. Статья Витковского В. В.