55°40′53″ с. ш. 37°53′38″ в. д.HGЯO

Люберцы

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 22 ноября 2023 года; проверки требуют

11 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 22 ноября 2023 года; проверки требуют

11 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Люберцы (значения).

Город Люберцы  Флаг Герб 55°40′53″ с. ш. 37°53′38″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Московская область Городской округ Люберцы Глава Владимир Волков История и география Основан в 1623 году Первое упоминание 1621 Город с 1925 года Площадь 12,87 [1] км² Высота центра 130 м Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↗ 230 134 [2] человека ( 2023 ) Плотность 17 881,43 чел./км² Агломерация московская агломерация Название жителей люберча́не, люберча́нин, люберча́нка Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 495, 496, 498 Почтовый индекс 140* Код ОКАТО 46448000 Код ОКТМО 46631101001 Номер в ГКГН 0009407  люберцы.рф Люберцы Москва Москва Люберцы Люберцы Люберцы Медиафайлы на Викискладе

Лю́берцы — город в Московской области России. Являясь частью городской агломерации Москвы, город формирует единый слитный мегаполис столицы.

Железнодорожный узел в 19 км к юго-востоку от Казанского вокзала. Население — 230 134[2] чел. (2023). Люберцы являются шестым по численности населения городом в Московской области и первым по плотности населения. Город областного подчинения, административный центр городского округа Люберцы. Ранее был центром Люберецкого района.

Содержание

1 История

2 Население

3 Внутреннее деление

4 Местное самоуправление

5 Церковь

6 Музеи

7 Промышленность

8 Образование

9 Транспорт

9.1 Метрополитен
9.2 Железнодорожный транспорт
9.3 Автомобильный транспорт

10 Экологическая обстановка

11 Преступность

12 Люберцы на астрономической карте

13 СМИ

14 См. также

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

История[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 июля 2017 )

Происхождение названия Либерицы-Назарово предполагается от личных имён Либер и Назарий. От первого названия образовался топоним Либеричи, затем — Либерицы[3].

В конце XVI века деревня определённо уже существовала. Но впервые упоминается в писцовых книгах с 1621 года как деревня Либерицы-Назарово. Часть деревни принадлежала дьяку Ивану Кирилловичу Грязеву (двор вотчинников, 6 крестьянских дворов), другая часть — подьячему Фёдору Дементьевичу Порошину (3 двора). Из писцовой книги за 1623—1624 года ясно, что Грязеву его часть деревни досталась по закладной Семёна Давыдова в 1621 году, а Давыдову его часть — как приданое его жены Прасковьи Куприяновой, дочери Куприяна Горсткина. Ещё раньше деревней владели Михаил Старый и Богдан Озарнов. Вторую половину деревни приобрёл (тоже в 1621 году) Фёдор Дементьевич Порошин по закладной Татьяны Кирилловны Горсткиной и её сына Василия. Из этого следует, что после смерти Куприяна Горсткина деревня, поделённая между вдовой и зятем на две неравные части, была отдана в залог.

Затем Фёдор Порошин продал свою половину деревни Кузьме Трусову, а тот в 1627 году — дьяку Ивану Грязеву, который и стал единоличным властелином деревни Назарово-Либерицы. Грязев имел в деревне дом с выступающим двухмаршевым крыльцом и трёхчастными жилыми покоями. Так же Грязев построил здесь в 1632 году церковь во имя Преображенья Господня (стояла на месте современного стадиона «Торпедо», снесена в 1936 году). В 1646 году в селе было 18 крестьянских дворов и 45 душ взрослого населения.

После смерти Ивана Грязева Назарово-Либерицы перешли к его брату Мине и сестре Прасковье, которая была замужем за Яковом Михайловичем Милославским. В 1661 году после смерти бездетного Мины Грязева деревня перешла к Милославским — Фёдору и Григорию, сыновьям Прасковьи.

В 1674 году, после смерти Фёдора Милославского, его брат стольник Григорий Милославский продал деревню Назарово-Либерицы Приказу тайных дел.

В 1676 году Приказ Тайных Дел был распущен, Люберцы были отданы боярину Ивану Михайловичу Милославскому, племяннику царицы Марии Ильиничны Милославской, врагу Нарышкиных и Матвеевых. По описи, проведённой в этом году, в селе числилось 10 крестьянских дворов, в них 31 житель, был двор вотчинников, двор боярский. После смерти Ивана Прозоровского деревня перешла к его второй жене Евдокии Прозоровской.

Вторая жена Ивана Милославского — Евдокия (Авдотья) Петровна Прозоровская — приходилась родной сестрой князю Алексею Петровичу Прозоровскому, и ничего удивительного, что после её кончины в 1687 году Люберцы перешли к её брату. В 1704 году в Люберцах уже было 27 дворов крестьянских, два двора конюхов, двор вотчинников, двор приказчиков. Алексей Прозоровский был бездетен и завещал Люберцы Александру Даниловичу Меншикову, за котором они и были утверждены в 1705 году.

С 1705 года село принадлежало князю А. Д. Меншикову, который переименовал его в Новое Преображенское. Выстроил изящные дворцовые палаты, очистил заросший пруд и перегородил его каменной плотиной. Придворный льстец, зная неравнодушие своего благодетеля к флоту, спустил на воду флотилию лёгких лодок, устроил пристань. Разбил на берегах тенистый парк. По преданию, сам российский император посещал это имение и посадил несколько лип. Но после опалы князя село было у него конфисковано и передано Дворцовому ведомству.

В 1734 году в 42 крестьянских дворах насчитывалась 191 душа мужского пола.

В 1753 году Елизавета Петровна подписала Указ о передаче села Ново-Преображенского, Либерицы тож — Великому князю Петру Фёдоровичу (будущему императору Петру III)[4]. В это время село несколько раз посещала супруга Великого князя — Екатерина. Начали строить большой дворец, но со смертью Петра работы были прекращены.

По пятой ревизии (1794—1796) в Люберцах было 65 дворов, проживало 207 мужчин, 225 женщин.

В Отечественную войну 1812 года село было занято французами, которые наполовину его сожгли. Село в это время входило в Удельное ведомство.

По сведениям 1859 года, Люберцы — удельное село, православная церковь, почтовая станция, 57 дворов, 220 мужчин, 220 женщин.

После пуска в эксплуатацию железной дороги (поезда до Коломны начали ходить в 1862 году, до Рязани в 1864 году[5][6]) население стало быстро расти, начала набирать обороты торговля, появилась индустрия. Промышленное развитие деревни связано со строительством завода паровых машин Карла Вейхельта в 1899 году, который позже стал заводом воздушных тормозов «Нью-Йорк» (New York Air Brake Cº), владельцем которого был Томас Пурдэ. В 1910 году завод выкупает Международная компания жатвенных машин в России (International Harvester Cº) — тогда одна из крупнейших компаний в мире,  принадлежала американскому миллиардеру С.Х.Мак-Кормику. В 1912 году руководить предприятием назначен Николай Августович Круминг. После Октябрьской революции, примерно в 1919-1920 годах, В.И. Ленин стал частым посетителем дома управляющего заводом Н.А. Круминга. Лидер пролетариата любил поучаствовать в охоте на зайцев на местных полях, поговорить за столом о экономике и организации труда. Однако производство на предприятии постепенно сворачивалось, а весной 1923 года и вовсе остановилось. Сам Круминг покинул Россию, а осенью 1924 года предприятие после смерти Владимира Ленина было национализировано и преобразовано в Государственный Люберецкий завод жатвенных машин им. Ухтомского. С 1941 года — Люберецкий завод сельскохозяйственного машиностроения им. Ухтомского.

По переписи 1869 года в Люберцах насчитали 69 домов, из них 8 каменных, 209 мужчин и 237 женщин. Было 6 торговых лавок, 2 питейных дома, 2 трактира, харчевня и 4 постоялых двора.

Во время первой русской революции Люберцы были охвачены рабочими волнениями. Особенно выделялась террористическая дружина во главе с машинистом-эсером Алексеем Ухтомским.

1925 году

[7]

1934 году в состав Люберец были включены рабочие посёлки

Панки, Подосинки и дачный посёлок Михельсон. В

1984 году к Москве отошли западная часть города Люберцы (микрорайоны

Жулебино) и рабочий посёлок

Косино (включая микрорайоны

Кожухово и

Новокосино).

ВОШВБ) ВВС Красной Армии. В школе систематически проводились конференции по обмену опытом воздушных боёв, в которых участвовали лучшие лётчики-истребители и военачальники. Среди них — трижды Герои Советского Союза

А. И. Покрышкин и

И. Н. Кожедуб, дважды Герои Советского Союза

А. В. Ворожейкин,

С. И. Руденко,

И. С. Полбин, и

Е. Я. Савицкий, Герой Советского Союза

М. М. Громов. С 1943 по 1947 годы здесь получили подготовку 589 лётчиков фронтовой авиации, 43 из них стали Героями Советского Союза. Лучшие авиационные и инженерно-технические силы были сосредоточены на люберецком военном аэродроме, именно Люберцы можно и нужно считать важной точкой развития российской и советской авиации.

[8]

Население[править | править код]

Люберцы относятся к Балашихинско-Люберецкой городской системе расселения, охватывающей 6 городских округов, расположенных к востоку и юго-востоку от Москвы, насчитывающей примерно 1 млн 089 тыс. жителей, проживающих на территории 420 квадратных километров (42 тыс. гектар) при средней плотности 2,6 тыс. человек на квадратный километр[9].

1926 [10] 1931 [11] 1939 [12] 1959 [13] 1962 [11] 1967 [11] 1970 [14] 1973 [11] 1975 [15] 1976 [16] 1979 [17] 10 000 ↗ 18 600 ↗ 46 491 ↗ 93 255 ↗ 100 000 ↗ 120 000 ↗ 139 401 ↗ 148 000 ↗ 149 000 → 149 000 ↗ 159 563 1982 [18] 1985 [19] 1986 [16] 1987 [20] 1989 [21] 1990 [22] 1991 [16] 1992 [19] 1993 [16] 1994 [16] 1995 [19] ↗ 164 000 ↘ 160 000 → 160 000 ↗ 162 000 ↗ 165 478 ↘ 165 000 → 165 000 ↘ 164 000 → 164 000 ↗ 165 000 ↗ 166 000 1996 [19] 1997 [23] 1998 [19] 1999 [24] 2000 [25] 2001 [19] 2002 [26] 2003 [11] 2004 [27] 2005 [28] 2006 [29] → 166 000 → 166 000 → 166 000 ↘ 165 100 ↘ 163 900 ↘ 162 600 ↘ 156 691 ↗ 156 700 ↗ 157 700 → 157 700 ↗ 158 700 2007 [30] 2008 [31] 2009 [32] 2010 [33] 2011 [34] 2012 [35] 2013 [36] 2014 [37] 2015 [38] 2016 [39] 2017 [40] ↗ 158 900 ↗ 159 000 ↘ 158 662 ↗ 172 525 ↘ 172 000 ↗ 176 662 ↗ 181 097 ↗ 185 067 ↗ 189 123 ↗ 190 480 ↗ 197 705 2018 [41] 2019 [42] 2020 [43] 2021 [44] 2023 [2] ↗ 202 918 ↗ 207 349 ↘ 205 295 ↗ 224 195 ↗ 230 134

По состоянию на 1 октября 2021 года город Люберцы насчитывает 224 195 жителей, что составляет 64,3 % населения

городского округа Люберцы и около 2,6 % населения Московской области. Люберцы — шестой по численности населения город Московской области (после Балашихи, Подольска, Химок, Мытищ и Королёва). По данным

Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 89-м месте из 1120

[45]

городов Российской Федерации

[46]

[47]

50 000

100 000

150 000

200 000

250 000

300 000

1959

1975

1986

1992

1997

2002

2007

2012

2017

2023

Люберцы — самый густонаселенный город Московской области, его плотность населения составляет примерно 16,2 тыс. человек на квадратный километр, что примерно в 6,4 раз больше плотности населения Люберецкого района, в 93 раза — плотности населения в целом по Московской области и сопоставимо с плотностью населения густонаселенных окраинных районов Москвы (например Выхино-Жулебино — 15,0 тыс. человек на квадратный километр). Люберцы занимают первое место в рейтинге городов Московской области по плотности населения — на квадратный километр общей территории приходится 12 291 человек

[48].

Люберцы, как и другие ближние пригороды Москвы, подвержены маятниковой миграции; по некоторым оценкам, до 40 процентов рабочего населения таких городов как Балашиха, Мытищи и Люберцы стабильно ездит в Москву на работу[49].

Внутреннее деление[править | править код]

В городе выделяют несколько микрорайонов с собственными названиями: Ухтомка, посёлок Калинина, микрорайон Октябрьские проезды, 115 квартал, 116 квартал, Городок А, Городок Б, Мальчики, Хлебозавод, Панки и посёлок ВУГИ. В северной части города расположен исторический район Красная Горка и одноимённый район новостроек, возведённый на месте сельскохозяйственного поля («номерные» микрорайоны № 7, № 7а, № 8 и № 8а), а также соседствующие с ними микрорайоны Побратимов, Михельсон, имени Плещеева и строящиеся жилые комплексы «Гоголь-парк» и «Люберцы-парк». Помимо этого, на бывших иловых площадках Люберецкой станции аэрации построен крупный жилой район Люберецкие поля, который был в июне 2011 года передан Москве.

Казанским направлением железной дороги и веткой на

Дзержинский соответственно) и северо-восточной (Зенинской). Последняя до недавнего времени представляла собой неурбанизированный участок бывших полей аэрации, отделённый от основной территории города московским районом

Некрасовка и посёлком

Томилино; в 2013 году было решено застроить этот район жилыми домами

[50]

[51]

Местное самоуправление[править | править код]

В рамках организации местного самоуправления город с 2017 года является административным центром городского округа Люберцы.

Люберецкого муниципального района город образовывал

городское поселение Люберцы

городской округ

[52]

[53]

[54]

га, затем 4368

га

[55]

га

[1]

Томилинский лесопарк.

Церковь[править | править код]

Люберецкий благочиннический округ Московской епархии Русской православной церкви объединяет 10 приходов.

Считается, что село Люберцы (старое название Либерцы) возникло в 1632 году вместе с Храмом Преображения Господня, построенным дьяком Иваном Грязновым. Храм существовал до 1936 года (на месте нынешнего стадиона «Торпедо»). Восстановлен в 2008 году после затянувшегося строительства[56].

Музеи[править | править код]

Музей спички

Краеведческий музей

Промышленность[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 12 мая 2011 )

сахарного тростника, предназначенный для работы на

Кубе. Разработан на заводе им. Ухтомского в начале 1970-х годов

В городе действуют около 25 промышленных предприятий. Наиболее широко представлены машиностроение и металлообработка, производство строительных материалов, деревообрабатывающая и пищевая промышленность. Крупнейшие предприятия:

Вертолётный завод им. Камова (КБ и опытное производство. Именно здесь разработаны известные всему миру вертолёты Ка-50 «Чёрная акула» и Ка-52 «Аллигатор»)

НПК «Совершенная механика», разместившаяся в нескольких цехах бывшего машиностроительного завода им. Ухтомского, проектирующая и выпускающая алюминиевые конструкции для промышленного остекления зданий

АООТ «Торгмаш» выпускает технологическое оборудование для предприятий торговли

Люберецкий комбинат строительных материалов и конструкций

Объединение «Люберецкие ковры»

ООО «Сельхозмаш» (в советское время: «Люберецкий завод сельскохозяйственного машиностроения», до революции: «International Harvester» и «New York Air Brake Co»)[57].

Образование[править | править код]

Колледжи и техникумы среднего профессионального образования:

Люберецкий филиал Ярославского колледжа градостроительства (сейчас переименован в «Экономико-технологический колледж при МГГУ им. Шолохова»)[источник не указан 4690 дней];

Техникум Экономики и права МСПК;

Московский областной техникум отраслевых технологий;

Люберецкий медицинский колледж;

Высшие учебные заведения:

Институт горного дела им. Скочинского

Российская таможенная академия;

Московская государственная академия физической культуры;

Российский государственный социальный университет (филиал);

Российский государственный университет туризма и сервиса (факультет Управления и дизайна)

Московский психолого-социальный институт (филиал);

Гуманитарно-социальный институт;

Московский государственный институт культуры(филиал);

Российский государственный университет туризма и сервиса (филиал);

Современная гуманитарная академия (филиал);

Московский авиационный институт (государственный технический университет) (филиал);

Дополнительное образование:

Детский театр-студия «Диалог» Лицей № 42 (бесплатный кружок под руководством Коренюгина Андрея Павловича);

Детская художественная школа

Детская школа искусств № 3

Детская музыкальная школа № 4

Детская хореографическая школа

Детско-юношеская спортивная школа по футболу «Звезда»

Транспорт[править | править код]

Октябрьский проспект (часть автодороги

Р105; бывшее Старорязанское шоссе). По южной окраине города также проходит федеральная автодорога

М5 «

Урал» (Новорязанское шоссе). Дорожная обстановка осложняется тем, что город разделён на несколько частей железными дорогами (

Казанское и

Рязанское направления, ответвление на Дзержинский и Лыткарино).

Метрополитен[править | править код]

В непосредственной близости от микрорайона «Городок Б» расположены выходы станций «Котельники» и «Жулебино» Таганско-Краснопресненской линии Московского метрополитена. В шаговой доступности от Северного микрорайона расположены станции «Лухмановская» и «ул. Дмитриевского» Некрасовской линии Московского метрополитена.

Железнодорожный транспорт[править | править код]

Платформа Ухтомская

Станция Люберцы 1

Станция Люберцы 2

Станция Панки

На территории города расположены четыре пассажирские станции и платформы Московской железной дороги: Ухтомская, Люберцы I, Люберцы II, Панки.

На станции Люберцы I делает остановку скоростной электропоезд-экспресс «Спутник» Москва—Люберцы—платформа Отдых (Жуковский)—Раменское.

Также существуют ныне используемые только для грузового движения ответвления в Дзержинский и Лыткарино. В черте города расположена недействующая пассажирская платформа Мальчики.

Люберцы являются важным транспортным узлом, который связывает Москву с аэропортом «Жуковский».[источник не указан 1869 дней]

Автомобильный транспорт[править | править код]

Город обслуживают автобусные маршруты АО «Мострансавто», ООО «Ранд-Транс», ООО «Автотранссервис 1», ООО «Автоновио», ООО «Авто-Магистраль». В северной части города курсируют также автобусы ГУП «Мосгортранс».

Внутригородские автобусные маршруты:

№ 1 ст. Люберцы — Торговый центр — ст. Люберцы[58],

№ 2 ст. Люберцы — 115 квартал — ст. Люберцы[59],

№ 2к ст. Люберцы — 115 квартал — ст. Люберцы,

№ 4 ст. Люберцы — ул. Космонавтов[60],

№ 4к ст. Люберцы — ул. Космонавтов,

№ 5 ст. Люберцы — ст. Панки[61],

№ 7 ст. Люберцы — просп. Гагарина — ст. Люберцы,

№ 7 ул. Пионерская — ст. Томилино,

№ 8 ул. Гоголя — ст. Панки,

№ 9 ЖК «Коренёвский Форт-2.2» — ст. Люберцы,

№ 9 ЖК «Коренёвский Форт-2.2» — м. «Котельники»,

№ 11 м/р Красная горка — ст. Люберцы — м. «Котельники»,

№ 12 ст. Панки — м. «Котельники»,

№ 14 ст. Люберцы — ул. Черёмухина,

№ 14 Малое Павлино — ст. Люберцы — м. «Лухмановская»,

№ 15 ст. Люберцы — ЖК «Люберецкий»,

№ 16 ст. Люберцы — плтф. Ухтомская,

№ 18 ст. Люберцы — плтф. Ухтомская,

№ 35 ст. Люберцы — ул. Лорха,

№ 40 ТЦ «Старкт» — м. «Котельники»,

№ 41 ст. Люберцы — Новолюберецкое кладбище,

№ 42 ст. Люберцы — Городок «Б»,

№ 44 ГИБДД — м. «Котельники»,

№ 45 ул. Пионерская — м. «Котельники»,

№ 71к ул. Гоголя — ТЦ Мега Белая дача,

№ 77 ст. Люберцы — Коренёво,

№ 78 ул. Барыкина — ст. Люберцы — ул. Толстого,

№ 431 ул. 8 Марта — м. «Котельники»,

№ 453 ст. Люберцы — м. «Лухмановская» — плтф. Ухтомская.

Люберцы связаны с Москвой также многочисленными маршрутами автобусов, следующих до станций метро «Выхино» по Октябрьскому проспекту и «Котельники» по Новорязанскому шоссе из самих Люберец и из других городов и посёлков Московской области.

Из Люберец (северной части) напрямую можно добраться до станций «Выхино», «Новокосино», «Лухмановская» и «Некрасовка» (маршруты № 501, № 501к, № 888к, № 1232 — м. «Выхино», маршруты № 940к, № 941к, № 1064, № 1225 — м. «Новокосино», маршруты № 940к, № 941к, № 1225, № 1227к — м. «Лухмановская», маршруты № 31, № 31п, № 888к, № 1121, № 1206к, № 1225, № 1227к, № 1230к, № 1232 — м. «Некрасовка»

Некрасовка, обслуживаемые

ГУП «

Мосгортранс» (следуют к станциям метро «

Выхино», «

Некрасовка», «

Новокосино»):

№ 722 МФЦ «Некрасовка» — м. «Некрасовка» — м. «Выхино» (в Люберцах по Инициативной ул., Красногорской ул. и ул. Михельсона, обратно по Лениногорской ул.)[62],

№ 723 Некрасовка — м. «Новокосино» — 2-й Московский крематорий (в Люберцах по Инициативной ул., ул. Митрофанова, ул. Попова, ул. Урицкого, ул. 8 Марта)[63](маршрут на электробусах)

№ 726 Некрасовка — 4-й микрорайон Кожухова[64],

№ 849 Некрасовка — 9-й микрорайон Кожухова.

Помимо станций метро «Выхино» и «Котельники» из Люберец (южной части) напрямую можно добраться до станций «Лермонтовский проспект» и «Рязанский проспект» (маршруты № 534к и № 546к — м. «Рязанский проспект», № 50к, № 323, № 346, № 352, № 373, № 373к, № 393к, № 463, № 534к, № 546к — м. «Лермонтовский проспект»).

Экологическая обстановка[править | править код]

Город Люберцы является одним из «лидеров» в Московской области по количеству вредных промышленных выбросов в атмосферу[65].

К северу от города, на территории Люберецких полей располагается завод «Эколог», чья деятельность связана с уничтожением отходов биологического производства. По данным агентства Интерфакс, его деятельность влияет на экологическую обстановку в Люберцах[66]. Территория, на которой располагается завод, была передана в состав Москвы в 2011 году. В последние годы экологическая ситуация улучшилась в связи с закрытием в центре города ряда предприятий тяжёлой промышленности, заводов ТоргМаш и Ухтомского. В сентябре 2014 года завод «Эколог» был закрыт.[67]

Преступность[править | править код]

В 1990-е годы на территории города действовал ряд преступных группировок, среди которых одна из сильнейших и авторитетных в московском регионе Люберецкая ОПГ, у истоков которой стояли представители молодёжного движения люберов[68], и Банда Капущу.

Люберцы на астрономической карте[править | править код]

В честь города назван астероид (216439) Люберцы[69].

СМИ[править | править код]

Люберецкое районное телевидение[70]

Люберецкая газета[71]

Люберецкая панорама

См. также[править | править код]

Улицы Люберец

Люберы

Список населённых пунктов Люберецкого района Московской области

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Росстат. Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. 2010 г.  (неопр.) Дата обращения: 26 июня 2011. Архивировано 6 июля 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Евгений Поспелов. Географические названия России. — Москва: АСТ — Астрель, 2008. — С. 277—278. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5.

↑ Глушкова В. Г. Подмосковье. Культура, история, география. — М.: Вече, 2005. — С. 114. — 352 с. — ISBN 5-9533-0514-1.

↑ История города Люберцы. Люберцы история.  (неопр.) lubernet.ru. Дата обращения: 15 августа 2019. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Строительство Московско-Казанской железной дороги — Коломна: история и современность  (неопр.). www.xn--80atdefdb.su. Дата обращения: 15 августа 2019. Архивировано 23 августа 2019 года.

↑ СССР. Административно-территориальное деление союзных республик на 1 января 1980 года / Сост. В. А. Дударев, Н. А. Евсеева. — М.: Известия, 1980. — 702 с. — С. 173.

↑ В Люберцах была лучшая кузница кадров военной авиации (рус.). lubgazeta.ru. Дата обращения: 8 апреля 2021. Архивировано 22 июня 2021 года.

↑ См. раздел 4.2 схемы территориального планирования Московской области (в редакции постановления Правительства Московской области от 11 октября 2021 г. № 992/33)

↑ Российский статистический ежегодник. 2011 год  (рус.). Дата обращения: 26 мая 2016. Архивировано 28 ноября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Люберцы (Московская область)  (рус.). Дата обращения: 29 сентября 2013. Архивировано 28 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам  (рус.). Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. 1994  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год  (рус.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год  (рус.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год  (рус.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год  (рус.). Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год  (рус.). Дата обращения: 9 мая 2016. Архивировано 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год  (рус.). Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год  (рус.). Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года  (рус.). Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года  (рус.). М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Купить квартиру в Люберцах можно за 1,9 млн рублей — читать статью на Novostroy-M.ru  (неопр.). Дата обращения: 11 ноября 2021. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ Города Московской области  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2021. Архивировано 11 января 2021 года.

↑ Где кончается Москва: власти пытаются создавать альтернативные центры, но ничего не получается — Москвич Mag — 03.02.2020  (неопр.). Дата обращения: 11 ноября 2021. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ Новый район в Северных Люберцах  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Жители Люберец выбрали название для нового микрорайона  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2018. Архивировано 30 июня 2018 года.

↑ ЗАКОН МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ от 28.02.2005 N 81/2005-ОЗ "О СТАТУСЕ И ГРАНИЦАХ ЛЮБЕРЕЦКОГО МУНИЦИПАЛЬНОГО РАЙОНА, ВНОВЬ ОБРАЗОВАННОГО В ЕГО СОСТАВЕ ГОРОДСКОГО ПОСЕЛЕНИЯ И СУЩЕСТВУЮЩИХ НА ТЕРРИТОРИИ ЛЮБЕРЕЦКОГО РАЙОНА МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ" (принят постановлением Мособлдумы от 16.02.2005 N 12/129-П)  (неопр.). mosobl.elcode.ru. Дата обращения: 15 августа 2019. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Закон Московской области от 28 декабря 2016 года N 183/2016-ОЗ «Об организации местного самоуправления на территории Люберецкого муниципального района»  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2023. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ Закон Московской области № 183/2016-ОЗ «Об организации местного самоуправления на территории Люберецкого муниципального района»  (неопр.). Дата обращения: 11 января 2017. Архивировано 19 января 2021 года.

↑ Первоначально Законом Московской области «О статусе и границах Люберецкого муниципального района и вновь образованных в его составе муниципальных образований» Архивная копия от 25 января 2021 на Wayback Machine установлена площадь 5320 га. Законом от 04.05.2012 № 45/2012-ОЗ Архивная копия от 4 октября 2013 на Wayback Machine были внесены изменения: 4368 га.

↑ Храм Преображения Господня в Люберцах  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2014. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Завод International Harvester в Люберцах  (рус.). Журнал "Русский техник". Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано из оригинала 3 мая 2018 года.

↑ Расписание маршрута № 1 А/к 1787 г. Люберцы // Сайт ГУП МО «Мострансавто»  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 25 ноября 2010 года.

↑ Расписание маршрута № 2 А/к 1787 г. Люберцы // Сайт ГУП МО «Мострансавто»  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 25 ноября 2010 года.

↑ Расписание маршрута № 4 А/к 1787 г. Люберцы // Сайт ГУП МО «Мострансавто»  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 25 ноября 2010 года.

↑ Расписание маршрута № 5 А/к 1787 г. Люберцы // Сайт ГУП МО «Мострансавто»  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 25 ноября 2010 года.

↑ Маршрут автобуса № 722 // Сайт «Московский автобус»  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 22 июня 2011 года.

↑ Маршрут автобуса № 723 // Сайт «Московский автобус»  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 14 ноября 2011 года.

↑ Маршрут автобуса № 726 // Сайт «Московский автобус»  (неопр.). Дата обращения: 16 мая 2011. Архивировано 23 декабря 2011 года.

↑ Хостинг-Центр  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Завод «Эколог» будет выведен с территории Москвы в… — Недвижимость — Интерфакс  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано из оригинала 4 ноября 2013 года.

↑ Московский завод "Эколог" прекратил свою деятельность  (рус.). ТВ Центр - Официальный сайт телекомпании. Дата обращения: 25 ноября 2021. Архивировано 25 ноября 2021 года.

↑ Огонёк: Куда уходят любера  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2009. Архивировано из оригинала 20 апреля 2008 года.

↑ База данных JPL НАСА по малым телам Солнечной системы (216439) (англ.)

↑ Люберецкое районное телевидение  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2013. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Люберецкая газета Архивная копия от 3 июня 2013 на Wayback Machine (архив номеров Архивная копия от 3 июня 2013 на Wayback Machine)

Литература[править | править код]

Города Подмосковья. Кн. 1. — М.: Московский рабочий, 1979. — 640 с., ил. — 35 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Сайт Администрации г. Люберцы

Устав городского поселение Люберцы. — 2010. Архивировано 25 февраля 2012 года. (.doc)

Подборка старых фотографий г. Люберцы

Организации и предприятия г. Люберцы (по типам, в алфавитном порядке)

показать Населённые пункты городского округа Люберцы Административный центр Люберцы Балластный Карьер Егорово Жилино-1 Жилино-2 Кирилловка Красково Лукьяновка Малаховка Марусино Машково Мирный Мотяково Октябрьский Пехорка Сосновка Токарёво Томилино Торбеево Хлыстово Часовня Чкалово

показать Города Московской области Апрелевка Балашиха Белоозёрский Бронницы Верея Видное Волоколамск Воскресенск Высоковск Голицыно Дедовск Дзержинский Дмитров Долгопрудный Домодедово Дрезна Дубна Егорьевск Жуковский Зарайск Звенигород Ивантеевка Истра Кашира Клин Коломна Королёв Котельники Красноармейск Красногорск Краснозаводск Краснознаменск Кубинка Куровское Ликино-Дулёво Лобня Лосино-Петровский Луховицы Лыткарино Люберцы Можайск Мытищи Наро-Фоминск Ногинск Одинцово Озёры Орехово-Зуево Павловский Посад Пересвет Подольск Протвино Пушкино Пущино Раменское Реутов Рошаль Руза Сергиев Посад Серпухов Солнечногорск Старая Купавна Ступино Талдом Фрязино Химки Хотьково Черноголовка Чехов Шатура Щёлково Электрогорск Электросталь Электроугли Яхрома выделены — города областного подчинения ; курсив — ЗАТО см. также: пгт Московской области , административно-территориальное деление Московской области

показать Населённые пункты на железной дороге Москва — Рязань Москва Люберцы Томилино Красково Малаховка Удельная Быково Ильинский Жуковский Кратово Раменское Клишева Совхоза «Раменское» Сафоново Литвиново Загорново Мирный Дружба Кузнецово Малышево Станции Бронницы Юрово Ивановка Цибино Белоозёрский Белое Озеро Фаустово Алёшино Золотово Виноградово Исаково Щельпино Конобеево Чемодурово Воскресенск Пески Конев-Бор Нижнее Хорошово Коломна Станции Чёрная Луховицы Городище Аксёново Подлипки Сельхозтехника Буково Фруктовая Алпатьево Ганькино Старолетово Выселки Рыбное Рязань

показать Муниципальные образования Люберецкого муниципального района Московской области (до их упразднения в 2017 году) Городские поселения Красково Люберцы Малаховка Октябрьский Томилино Список населённых пунктов Люберецкого района

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Люберцы&oldid=136673079

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1623 году

Люберцы

Упразднённые муниципальные образования Люберецкого района

Городские поселения, упразднённые в 2017 году

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код Викимапии

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2017 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2011 года

Википедия:Нет источников с мая 2011

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с февраля 2019

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Български

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Hrvatski

Hornjoserbsce

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Кыргызча

Lëtzebuergesch

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

پنجابی

Português

Română

Scots

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

中文

Bân-lâm-gú

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 14 марта 2024 в 10:52.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



