Уфа́ (башк. Өфө МФА:  — город-миллионник в России, столица Республики Башкортостан, административный центр Уфимского района, в состав которого не входит и городского округа город Уфа. Центр Уфимской агломерации. Входит в число крупнейших экономических, культурных и научных центров Российской Федерации.
Исторический центр Уфимского уезда, Уфимской провинции, Уфимского наместничества, Уфимского и Симбирского генерал-губернаторства, Оренбургской губернии (1802—1865), Уфимской губернии и Уфимской области.
Расположена на Уфимском полуострове, в водоразделе рек Белой и Уфы.


== Название ==
Существуют несколько версий происхождения названия города:

В «Топографии Оренбургской губернии» (1755 г.) Рычков П. И. писал, что «О звании города Уфы можно догадываться, что оно не вновь ему придано, но паче возобновлено прежнее, и сущее то, которым… ханы, исстари живучи в здешних местах, город свой именовали, ибо никакого резона не видно, чтоб городу, построенному над самой рекой Белою, коя величиною против Уфы вдвое больше, именоваться по реке Уфе, которая в реку Белую впадает с правой же стороны по течению её, версты с три выше города, где никакого городового строения нет. К тому ж над самой рекою Уфою от города верстах в пяти, на весьма высоком и прекрасном месте, поныне видно… городище, где, как сказывают, …ханы живали. И так могло быть, что оное городище по реке Уфе, текущей подле него, прежде нынешнего города Уфы, Уфою именовано, а тому последуя и российского построения город Уфа ж названа. Башкиры реку Уфу называют Уфа-Идель, что значит Уфа-река, а Белую — Ак-Идель, то есть белая река».
Михаил Сомов в «Оренбургских губернских ведомостях» (1864 г.) писал «… вероятнее всего принять мнение одного из наших ориенталистов, который предполагает, что оно произошло от… — упе — возвышенность, изменившееся со временем в слово Уфа. Это очень правдоподобно, если принять в соображение, что становище хана, как сказано выше, было на возвышенном берегу реки Уфы, которая и сама потом могла получить это же имя; прежде же река эта, вероятно, называлась (как ещё и теперь иногда называется башкирами) Кара-Идель — Тёмная река, в отличие от цвета реки Белой. Название Уфы, может быть, прежде давали одному ханскому жилищу, тогда как самый город мог именоваться Туратав…».
В «Памятной книжке Оренбургской губернии на 1865 год» приводится следующая версия: «На правыхъ возвышенныхъ берегахъ Бѣлой — городъ Уфа (слово башкирское, значитъ „тёмная вода“), такъ названный издавна башкирцами».
Кузеев Р. Г., ссылаясь на Камалова А. А., указывает, что название происходит от слова «upe» — река, встречающегося в балтийских языках.
По мнению А. К. Матвеева, название реки иранского происхождения, от «aп» — вода.
По версии языковеда-тюрколога Н. К. Дмитриева и краеведа А. Н. Сергеева название города происходит от слова «Уба», что на башкирском языке означает «холм», «курган».
Д. Г. Киекбаев возводил название Уфа через промежуточную форму Ова или Ува к слову ва «река» в коми языке.
Существует также версия происхождения названия от этнонима башкирского племени упей (башк. өпәй), которые расселены по реке Уфе.
Т. М. Гарипов объясняет название Уфа как отражение сочетания венгерских о «старинная, древняя» (либо, как вариант, уй «новая») и фойо «река».


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===
Город Уфа расположен на берегу реки Белой, при впадении в неё рек Уфы и Дёмы, на Прибельской увалисто-волнистой равнине, в 100 км к западу от хребтов Южного Урала. Лежит преимущественно в междуречье рек Белой и Уфы, на Уфимском полуострове. Ландшафт города в значительной степени определил развитие, застройку, планировку и современный облик Уфы. Река Сутолока делит Уфимский полуостров на Бельско-Сутолоцкую и Сутолоцко-Уфимскую части (ландшафты) Сутолоцким оврагом. Площадь города составляет 708 или 715 км², протяжённость границы города — 232 км. Уфа — самый просторный (по критерию плотности населения) город-миллионер России, и пятый город России по площади и по протяжённости город России.

Уфа находится в часовой зоне МСК+2. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +5:00. В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень в Уфе наступает в 13:16.


=== Гидрография ===

Ширина реки Белой в районе города — 400 м, а средняя глубина — 1,5-5 м, уровень воды в половодье поднимается на 6-9 м. Ширина реки Уфы — 300 м, средняя глубина — 2-2,5 м.


=== Климат ===
Климат — умеренно-континентальный, но несколько мягче, чем в Екатеринбурге или Перми.

Средняя температура: января — минус 15 °С; июля — 19,7 °С. Минимальная температура 1 января 1979 года составляла минус 48,5 °C, максимальная 39,4 °C 10 июля 2023 годаСреднегодовая температура воздуха — 3,8 °C. Среднее количество осадков — 418 мм (в левобережной части (Кооперативная Поляна, Затон) — до 349 мм, а в правобережной — до 550—600 мм в год.


=== Экология ===

В 60-х годах прошлого века в Уфе на производственном объединении «Химпром» (в нынешнее время завод закрыт) произошло несколько аварий в цехе № 19 по производству хлорфеноксиуксусных гербицидов (2,4-Д, 2,4,5-Т и их солей), содержащие побочные продукты, основным из которых являлся ТХДД. Результатом аварий стали поражения работников завода с сильнейшим отравлением, хлоракне и летальным исходом. Территория цеха также подверглась загрязнению и до сих пор представляет большую опасность. Но, несмотря на произошедшие аварии, в цехе № 5 продолжили производить 2,4,5-ТХФ.

Количество ТХДД, загрязнившего территорию завода оценивается более чем 200 кг. Его большая часть была захоронена в шламонакопителях. Огромную опасность для города представляет проникновение ТХДД из шламонакопителей в грунтовые воды, которые могут просачиваться через водопроницаемые слои наверх, тем самым позволяя токсину выбраться в верхние слои почвы и атмосферу.
Большой удар по экологии города также нанесла Фенольная катастрофа, произошедшая в период с ноября 1989 года по март 1990 года на том же химическом заводе «Уфахимпром», что и в случае с загрязнением диоксинами. Вследствие аварии были тяжело загрязнены реки Чернушка, Шугуровка, Уфа. Общая численность населения, потреблявшего питьевую воду, загрязнённую фенолом из Южного водозабора Уфы, составила 672 876 человек.
Объёмы выбросов загрязняющих веществ в атмосферу в 2015—2019 годах приведены в таблице.

Основной вклад в выбросы от стационарных источников вносят предприятия нефтеперерабатывающей промышленности — 71 % и энергетики — 4,3 %. Доля автотранспорта в суммарном объёме выбросов загрязняющих веществ в атмосферу — 22 %. В расчёте на одного жителя города поступление загрязняющих веществ в атмосферу составило 0,190 т.


== История ==

История Уфы начинается с 1586 (по другим данным — с 1574) года со строительства Уфимского кремля на месте средневекового городища. Основателем крепости и первым городским воеводой является Михаил Нагой. С конца XVI века Уфа использовалась как место политической ссылки. Уфа выдержала много набегов и осад в XVII—XVIII веках, но ни разу не была взята; в том числе, она выдержала четырёхмесячную блокаду и штурмы во время Крестьянской войны 1773—1775 годов. При эвакуации в Великую Отечественную войну, в Уфу эвакуировали промышленные предприятия, научные и образовательные учреждения, и людей.
С предшествующими Уфе поселениями соотносят ряд городищ, такие как Уфа II, площадью около 2 га и находками IV/V-XIV веков, и элитные погребения V—VII веков турбаслинской культуры. С городищем Уфа II ряд исследователей связывают средневековый город, обозначенный как Паскерти (Pascherti) на карте 1337 года братьев Пиццигани, в Каталонском атласе 1375 года, и позднее также на карте 1554 года Г. Меркатора. Также с городищем отождествляется город Башгирд (Башкорт), упоминаемый арабским автором XIV века Ибн Хальдуном, и другими, среди крупнейших городов Золотой Орды. Французский востоковед А. Кордье связывает положение этого города на карте с местонахождением современной Уфы, а западно-европейские картографы XIV—XVI веков помещали его в районе устья реки Уфы.
В XVI веке на месте современной Уфы существовала ставка наместника биев Ногайской Орды Имэн-кала («Дубовый город»). П. И. Рычков, имевший в распоряжении недошедшие до нас рукописные документы по истории Уфимской губернии XV — начала XVI веков и исторические предания башкирского народа, писал, что на территории города Уфы до прихода русских существовал большой город, простиравшийся по высокому берегу реки Белой от устья реки Уфы «вёрст на десять», в котором находилась ставка Тура-хана. М. Сомов писал: «Место, занимаемое Уфой, как сказано выше, давно уже заселено было башкирами…, хан которых имел здесь своё становище… Строения башкиров и даже становище хана были деревянные, отчего и не осталось никаких следов их существования, кроме курганов… Становище хана находилось на возвышенном и живописном берегу реки Уфы, которое в настоящее время называется Чёртовым городищем… Башкирцы жили в Уфе только зимой; на лето же уходили кочевать в места, удобные для пастбищ их скота… Самый город основался на том же месте, где был прежде башкирский, только ближе к рекам Сутолоке и Белой».
После вхождения в 1557 году Башкортостана в состав Московского царства башкиры обратились к Ивану IV с челобитьем о строительстве на их земле города. П. И. Рычков писал об этом событии: «По достоверным выправкам нашлось, что башкирцы о построении сего города челобитье своё имели в 7081 (1573) году не только для того одного, чтобы им положенный на них ясак тут, как внутри их жилищ, платить было льготнее, но и от неприятелей бы иметь им здесь убежище и защиту». В шежере башкир племени юрматы говорится: «Трудно было возить ясак в город Казань, который был далеко: у великого царя просили построить город Уфу на своей земле». В шежере юго-восточных башкир повествуется о том, что «башкиры стали просить царя, чтобы для отражения набегов… и для удобности взноса ясака дозволено было на их земле построить город».
В 1560 году думный дворянин И. А. Артемьев по приказу Ивана IV приезжает в башкирский край для «очерчивания» места под строительство крепости на реке Белой Воложке и проведения окружной межи.
В Троицын день 30 мая 1574 года отряд московских стрельцов высадился в устье рек Сутолоки и Ногайки. Здесь же на берегу возведено первое городское здание Уфы — небольшая обыденная церковь, названная в честь праздника Троицы. В 1574 году на Троицком холме, отрядом стрельцов во главе с воеводой Иваном Нагим возведён Уфимский кремль.
В 1586 году Уфа получает статус города и становится административным центром Уфимского уезда. С появлением Уфимского уезда в крае была учреждена воеводческая форма управления. По свидетельству историков, первым воеводой стал присланный Москвой Михаил Нагой. Воевода возглавлял главное административное учреждение города — Уфимскую приказную избу. Ему подчинялось гарнизонное войско в 150—200 стрельцов. С постройкой городских стен и появлением посада (торгово-промышленной части, примыкавшей вплотную к крепости), находившийся в центре острог стал называться кремлём. Кремль был обнесён частоколом из брёвен общей длиной 440 метров, над южной и северной его частями возвышались дубовые башни.


== Административно-территориальное устройство ==

В рамках административно-территориального устройства, город Уфа состоит из 7 городских районов:Районам подчинены напрямую 2 сельских населённых пункта (д. Князево подчинена Калининскому району и д. Ветошниково — Ленинскому району), а также 5 сельсоветов (включающих 22 населённых пункта): Фёдоровский сельсовет подчинён Калининскому району, Искинский сельсовет — Кировскому району, Нагаевский сельсовет — Октябрьскому району, Новочеркасский и Турбаслинский сельсоветы — Орджоникидзевскому району. Входящие в состав города районы и сельсоветы находятся на территории городского округа город Уфа, но сами они не являются муниципальными образованиями. В результате присоединения сельских населённых пунктов из окрестностей города, Кировский и Октябрьский районы имеют некомпактные, состоящие из двух отдельных частей, территории. При этом две части Октябрьского района разделены территориями других городских районов, а две части Кировского района разделены территориями, не включёнными в состав городского округа.


=== Органы власти ===
Местное самоуправление

Органами местного самоуправления городского округа город Уфа являются:

Совет городского округа город Уфа (Уфимский городской совет) является представительным органом муниципального самоуправления, формируется из 36 депутатов, избираемых на муниципальных выборах, срок полномочий — 4 года;
Председатель Совета городского округа город Уфа — глава городского округа город Уфа избирается советом из числа депутатов совета, срок полномочий — 4 года;
Администрация городского округа город Уфа (администрация города Уфы) является исполнительным органом местного самоуправления, её структура утверждается советом по представлению главы администрации;
Глава администрации городского округа город Уфа осуществляет руководство администрацией на принципах единоначалия, назначается по контракту, который заключается по результатам конкурса, срок полномочий главы администрации ограничивается периодом осуществления полномочий совета соответствующего созыва.Республиканские органы власти, расположенные в Уфе

Глава Башкортостана;
Правительство Республики Башкортостан;
Государственное собрание — Курултай Республики Башкортостан;Суды
В Уфе находятся Конституционный Суд РБ, Арбитражный суд РБ и Верховный суд Республики Башкортостан, а также военные, мировые и районные федеральные суды.


== Население ==

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 10-м месте из 1120 городов Российской Федерации.
Также является 31-м городом Европы по численности населения.
Численность населения Уфимской агломерации (городской округ город Уфа, муниципальные районы Уфимский, Благовещенский, Чишминский, Иглинский, Кармаскалинский и Кушнаренковский районы) составляет 1 529 422 чел. (2021).
С 2008 года сложился естественный прирост населения. По данным на 1 января 2009 года на долю города приходилось 25,4 % всех жителей республики или 42,2 % городского населения. Численность женщин преобладает над численностью мужчин (54,5 и 45,5 % соответственно), на 1000 женщин приходится 835 мужчин. Доля лиц моложе трудоспособного возраста 15,4 %, трудоспособного возраста — 65,2 %, старше трудоспособного возраста — 19,4 %. Средняя продолжительность жизни на 2016 год была: женщины — 75 лет, мужчины — 66 лет. Миллионный житель города родился 12 августа 1980 года, но ввиду многонациональности Башкирии, им стал не один ребёнок, как по традиции во многих городах СССР, а сразу трое детей — башкир Салават Базаров, русский Пётр Сошников и татарка Гульшат Зарипова. Уфа стала 11-м городом-миллионером в России и 21-м в СССР.
Национальный состав

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»):


== Экономика ==

Уфа является точкой роста экономики Башкортостана, и вносит значительный вклад в экономику России — в городе производится ряд важнейших видов продукции страны — бензин, дизельное топливо и полимеры пропилена, а также клеёной фанеры, нефти и топочного мазута. Основу обрабатывающей промышленности Уфы составляет производства нефтепродуктов и нефтехимии, машиностроение и химическая промышленность.
Объём отгружённой продукции собственного производства по всем видам экономической деятельности крупных и средних предприятий Уфы за 2020 год составил 1 трлн 91,4 млрд рублей, что составляет 56,6 % от объёма Башкортостана.
Существует стратегия социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан до 2030 года.


== Транспорт ==
Уфа — крупный транспортный узел России (железнодорожные, трубопроводные, автомобильные магистрали, воздушные и речные пути). Судоходная река Белая со своим притоком Уфой здесь пересекается с историческим ходом Транссибирской магистрали. Город разделяется реками Уфой и Белой на центральную и окраинную части.


=== Автомобильный ===
Автомобильные дороги соединяют город с Москвой, Челябинском, Казанью, Самарой, Пермью и Оренбургом. Кроме того, Уфа — первый город России, соединённый с Москвой сразу двумя федеральными автодорогами (вторым с 27 ноября 2019 года стал Санкт-Петербург). По южной окраине города проходит федеральная автодорога М5 «Урал», а федеральная автодорога М7 «Волга» здесь заканчивается. В южном направлении из Уфы начинается трасса Уфа-Оренбург, она же ведёт к международному аэропорту Уфа. Связь с городами, районами Республики Башкортостан и ближайшими соседями поддерживается с помощью автобусного сообщения. Междугородные автобусы отправляются с Южного автовокзала (основной пассажироперевозчик ГУП «Башавтотранс»).
В перспективе строительство восточного выезда из Уфы, моста в створе улицы Интернациональная с выходом на М7, строительство нового моста в створе улицы Воровского, продление проспекта Салавата Юлаева на север города.


=== Железнодорожный ===

Проект железной дороги Самара — Уфа — Златоуст — Челябинск — Екатеринбург утверждён в 1885 году. Железнодорожный мост через Белую построен в 1888 году. Железнодорожные магистрали, проходящие через Уфу, обеспечивают связь западных и центральных районов России с Уралом и Сибирью.
Здесь расположен центр Башкирского отделения Куйбышевской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». В городе расположено 9 железнодорожных станций, самой крупной грузовой станцией является станция Дёма (также есть грузовая станция Бензин), а пассажирской — станция Уфа. В ноябре 2008 года была открыта после реконструкции первая очередь вокзального комплекса. С 1965 по 2017 год между Уфой и Москвой курсировал фирменный пассажирский поезд «Башкортостан» (до 1993 года — «Башкирия»).


=== Воздушный ===

Регулярные авиалинии действуют с 1938 года. Из международного аэропорта Уфы выполняются регулярные внутренние рейсы в 27 городов России (в том числе в Симферополь), а также регулярные международные рейсы в города: Стамбул, Анталью, Барселону, Даламан, Ташкент, Худжанд, Бангкок, Душанбе, Ларнака, Даболим (Гоа), Дубай, Ираклион, Баку и другие. В 2014 году аэропорт стал лидером по пассажиропотоку среди воздушных гаваней Приволжского федерального округа.
Кроме того, в черте города находится спортивный аэродром Забельский, в 32 км к западу от города расположен аэродром лёгкой авиации Первушино, в 15 км к востоку от города действует аэродром Тауш.
Уфа — один из немногих городов в мире, для которого код аэропорта (UFA) совпадает с полным названием аэропорта и города и чьё имя используется в авиации без сокращения.


=== Водный ===
Судоходство на реке Белой официально существует около ста пятидесяти лет. Увидеть самые лучшие виды города в максимально короткий срок, безусловно, позволяют речные прогулки. Речной транспорт (внутренний водный транспорт) выполняет перевозки грузов и пассажиров судами по внутренним водным путям, как по естественным (реки, озёра), так и по искусственным (каналы, водохранилища). Одно из бывших крупнейших предприятий речной отрасли в Уфе — Башкирское речное пароходство. Летом на реках Белой и Уфе работают уфимские паромные переправы.


=== Общественный внутригородской ===

В качестве городского транспорта работают трамваи, троллейбусы, автобусы, маршрутные такси, такси. Строительство метрополитена отменено, вместо него генпланом предусмотрена до 2025 года организация движения скоростного трамвая.


== Достопримечательности ==


=== Архитектура ===

Самое старое сохранившееся здание в Уфе: жилой одноэтажный угловой дом на улице Октябрьской Революции, 57/1, принадлежавший известному горнозаводчику Демидову. Здание было построено в середине XVIII века. Дом знаменит тем, что в ноябре 1774 года (по другим данным, в начале 1775 года) в нём останавливался русский полководец Александр Васильевич Суворов, направленный императрицей Екатериной II на помощь в подавлении пугачёвского восстания.
В 1803 году оренбургским гражданским губернатором Алексеем Александровичем Врасским (Вражским, Вразским) был разработан и представлен императору Александру I проект новой планировки Уфы. Планировку произвёл губернский архитектор Д. М. Дельмедико. По новому генеральному плану Уфу предлагалось перенести на более ровную и сухую местность. Кроме расширения города, предполагалось проложить новые улицы поперёк давно существующих улиц. Дальнейшая судьба плана неизвестна.
После пожара 1816 года шотландский архитектор на российской службе Вильям Гесте составил первый генеральный план города на территории 667,5 га. В декабре 1817 года он приезжал в Уфу и вместе с губернским землемером Сметаниным внёс поправки в план. В этом виде правительство утвердило проект 3 марта 1819 года. Этот генеральный план определил направления строительства города в течение всего XIX века. По плану Гесте, городские границы были расширены от Телеграфной улицы до Никольской улицы и от реки Белой до Богородской улицы. Архитектор удачно использовал существующую застройку и рельеф местности. Он вывел Большую Казанскую улицу (главную улицу города), которая соединила старый центр — Троицкую и Нижнеторговую площади — к новому торговому центру города: будущему Гостиному двору на Верхнеторговой площади. При этом новый административный центр Уфы — Соборная площадь — был связан с Верхнеторговой площадью Театральной улицей. Административно-торговый центр Уфы сохранялся на территории исторического ядра города в течение длительного времени.
Самое высокое здание в городе: 31-этажный небоскрёб Идель-тауэр (высота 102,3 метра), построенный в декабре 2018 года. Расположен в северной части города на проспекте Октября. Второе по высоте здание — центральный офис финансовой корпорации «Уралсиб». Это 26-этажное здание высотой 100,5 метров. Через дорогу от него находится первое в Уфе 9-этажное жилое здание, построенное в 1962 году.
На 2014 год площадь городского округа город Уфа Республики Башкортостан составляла 71,6 тысячи гектаров, из них застроенной территории — 20 тысяч га. Жилой фонд составляет 23 миллиона 800 тысяч квадратных метров. Жилищная обеспеченность: 21,6 квадратного метра на человека. Коэффициент плотности застройки Уфимского полуострова составляет 0,55. Средняя высотность города: пять этажей. В соответствии с рейтингом качества городской среды, составленным Министерством регионального развития РФ, Российским союзом инженеров, Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству, Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова в 2012 году Уфа заняла 10-е место. Согласно интегральному рейтингу ста крупнейших городов России за 2013 год, составленному Санкт-Петербургским институтом урбанистики, Уфа заняла второе место по комфортности проживания.


=== Памятники ===

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
Монумент Дружбы — набережная реки Белой, Троицкая площадь.
Памятник Салавату Юлаеву — площадь Салавата Юлаева.
Памятник Салавату Юлаеву перед зданием Госсобрания, ул. Заки Валиди, 40.
Вечный огонь:парк Якутова,
Черниковка, парк Победы.Памятник А. М. Матросову и Губайдуллину — Черниковка, парк Победы.
Памятник погибшим в локальных войнах и конфликтах «Скорбящая мать» — Черниковка, улица Комарова.
Памятник А. М. Матросову — парк им. Ленина.
Памятник Владимиру Маяковскому — сквер имени Маяковского, на пересечении ул. Цюрупы и Коммунистической ул.
Памятник В. И. Ленину — сквер имени Ленина (возвращён в ноябре 2011 года).
Памятник В. И. Ленину — площадь имени В. И. Ленина.
Памятник В. И. Ленину — Черниковка, сквер перед ДК «Химик».
Памятник В. И. Ленину — Дёмский район, перед железнодорожной станцией Дёма.
Памятник М. Гафури — ул. Заки Валиди, перед БДТ.
Памятник Ш. М. Бабичу — Телецентр.
Памятник Акмулле у БГПУ.
Памятник А. Д. Цюрупе (фактически бюст) — ул. Цюрупы, на пересечении с улицей Октябрьской Революции.
Памятник Загиру Исмагилову в Театральном сквере около Башкирского государственного театра оперы и балета.
Памятник Шаляпину — ул. Ленина, Уфимская государственная академия искусств.
Памятник Максиму Горькому — ул. Пушкина, перед входом в гимназию № 3.
Памятник Ф. Э. Дзержинскому — ул. Чернышевского, у кинотеатра «Родина» и здания управления ФСБ РФ по Республике Башкортостан.
Памятник Серго Орджоникидзе — Первомайская ул.
Памятник Сергею Николаевичу Тыртышному, Черниковка, стадион «Нефтяник»
Бюст дважды Героя Советского Союза М. Г. Гареева — бульвар Славы.
Бюст генерала М. М. Шаймуратова — мемориальный комплекс парка Победы.
Бюст Героя Советского Союза генерал-майора Т. Т. Кусимова — мемориальный комплекс парка Победы.
Бюст Маршала Жукова — Сипайлово, сквер Жукова, угол улиц Жукова и Баязита Бикбая.
Бюст А. С. Пушкина — Пушкинская аллея.
Бюст С. Т. Аксакова — Пушкинская аллея.
Бюст И. С. Якутова перед входом в парк им. Якутова.
Бюст Ш. А. Худайбердина перед Домом печати.
Бюст Героя Советского Союза И. И. Рыбалко в Дёмском районе в сквере 112-й Башкирской кавалерийской дивизии.
Памятник героям Октябрьской революции и гражданской войны.
Памятник жертвам политических репрессий — сквер 50-летия Победы за Дворцом молодёжи (бывший ДК «Юбилейный»).
Памятник российским репрессированным немцам — сквер 50-летия Победы за дворцом молодёжи (бывший ДК «Юбилейный»).
Памятник дворнику (у входа в центр торговли и развлечений «Мир»).
Памятник землемеру перед зданием управления Росреестра по Республике Башкортостан, улица 50 лет СССР, 30/5.
Скульптурная композиция «Машина времени» в сквере Машиностроителей.
Памятник Н. Ф. Гастелло — сквер Гастелло, перед бывшим зданием отдела кадров УМПО, Сельская Богородская ул.
Скульптура «Колесо» — ул. Пархоменко, 156.
Плита «Нулевой километр» — Центр, улица Ленина, 28, перед центральным входом в главпочтамт.
Скульптура «Дом куницы» находился напротив гостиного двора, перенесён на площадь перед входом в парк им. Якутова.
Скульптура «Трибуна» — ул. Цюрупы, между ТК «Центральный» и УСА «Уфа-Арена».
Памятник М. Нагому — посёлок 8 Марта.
Паровоз в Дёмском районе, у Уфимского техникума железнодорожного транспорта, ул. Ухтомского, 33.
Памятник «Никто, кроме нас», посвящённый ВДВ — в Ленинском районе, микрорайон Затон, парк «Волна».
Памятник солдату Великой Отечественной войны — в Черниковке напротив Калининского универмага.
Памятник М. Нестерову в сквере Художественного музея имени М. В. Нестерова.
Памятник «Землякам, ушедшим на фронт» — на Привокзальной площади.
Памятник труженикам тыла.
Памятник клещу Валере, посвящённый толерантному отношению к животным, — в центре города на улице Мустая Карима. Камень для постамента — с вершины тысячника Южного Урала, арт-объект — из серебра 925-й пробы.
Памятник «Союз поколений десантников» (2021 год) — в Парке Победы.
Стела «Город трудовой доблести» (2022 год) — на набережной реки Белая.


=== Фонтаны ===

Всего в Уфе более 20 водных сооружений. Самым старым из действующих уфимских фонтанов является фонтан, построенный в 1956 году у дворца культуры им. Орджоникидзе. Каждый год открытие сезона фонтанов знаменуется праздником, в ходе которого предусмотрены выступления творческих коллективов и солистов, игровые программы для детей и подростков.


=== Сады и парки ===

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
Уфа — зелёный город, и это подтверждается большим количеством зелёных зон — лесопарки с оврагами, парки, сады, скверы, аллеи и бульвары занимают значительную площадь в городе. В Уфе расположены десять парков культуры и отдыха, один военно-мемориальный парк, четыре сада, три исторические аллеи, шесть лесопарков, два дендропарка, один ботанический сад и один лимонарий.


== Наука и образование ==

Выделяются три центра развития науки:

Институты Уфимского научного центра РАН: математики, физики молекул и кристаллов, механики, нефтехимии и катализа, органической химии и другие;
Учреждения Академии наук Республики Башкортостан: НИИ глазных болезней, научно-издательский комплекс «Башкирская энциклопедия», центр гидравлики трубопроводного транспорта, Научно-исследовательский и производственный институт биотрансплантатов и биопрепаратов «Биоплант»" и другие.
Проектные и исследовательские институты частных компаний: РН-УфаНИПИнефть, Башгипронефтехим и другие.


=== Вузы ===

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
Работают 8 федеральных и 1 республиканское государственное учреждение высшего образования и 3 филиала федеральных государственных учреждений высшего образования (список в хронологическом порядке со дня основания):

Башкирский государственный университет. Основан в 1909 году как Уфимский учительский институт;
Башкирский государственный аграрный университет. Основан 23 июля 1930 года как Башкирский сельскохозяйственный институт;
Башкирский государственный медицинский университет. Основан в 1932 году как Башкирский медицинский институт;
Уфимский государственный авиационный технический университет. Основан в 1932 году в Рыбинске, в 1941 году эвакуирован в Уфу;
Уфимский государственный нефтяной технический университет. Основан в 1948 году как Уфимский нефтяной институт;
Башкирский государственный педагогический университет имени М. Акмуллы. Основан в 1967 году как Башкирский педагогический институт;
Уфимский государственный институт искусств имени Загира Исмагилова. Открыт в 1968 году как Уфимский институт искусств;
Уфимский юридический институт МВД России. Основан в 1988 году как Уфимская высшая школа МВД СССР;
Башкирская академия государственной службы и управления при Главе Республики Башкортостан. Основана в 1991 году как Башкирская коммерческая академия.Филиалы федеральных государственных учреждений высшего образования:

Уфимский филиал Финансового университета при Правительстве Российской Федерации. Образован в 1932 году как учебно-консультационный пункт ВЗФЭИ, с 1958 года — филиал;
Башкирский институт физической культуры (филиал) Уральского государственного университета физической культуры. Образован в 1989 году как учебно-консультационный пункт Челябинского государственного института физической культуры, с 2000 года — филиал, с 2005 года — современное название и статус;
Уфимский институт (филиал) Российского экономического университета имени Г. В. Плеханова. Образован в 1959 году как учебно-консультационный пункт Всесоюзного заочного института советской торговли, с 1993 года — филиал, с 1997 года — институт, закрыт в 2019 году.Негосударственные учреждения высшего образования:

Башкирский институт социальных технологий (филиал) Академии труда и социальных отношений. Открыт в 1963 году как учебно-консультационный пункт Высшей школы профсоюзного движения ВЦСПС, с 1998 года — филиал, с 2004 года — современное название и статус;
Восточная экономико-юридическая гуманитарная академия. Основана в 1993 году как Восточный экстернатный гуманитарный университет;
Башкирский кооперативный институт (филиал) Российского университета кооперации. Организован в 1995 году как учебно-консультационный пункт, с 1996 года — филиал, с 2003 года — институт;
Российский исламский университет. Основан в 1999 году как Российский исламский институт имени Р. Фахретдина.Согласно исследованию Высшей школы экономики Башкортостан находится на 46-м месте среди регионов по востребованности региональных вузов. Среди городов-миллионников России Уфа занимает последнее место по востребованности своих вузов.


== Культура и искусство ==

Уфа — культурный центр Башкортостана.


=== Театры ===

Действуют шесть государственных театров — Башкирский государственный театр оперы и балета, Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури, Русский академический театр драмы Башкортостана, Национальный молодёжный театр имени Мустая Карима, Уфимский государственный татарский театр «Нур», Башкирский государственный театр кукол, — и два частных профессиональных театра — альтернативный театр «Перспектива» и Уфимский классический театр всех жанров. Также действует Башкирская государственная филармония имени Хусаина Ахметова.


=== Библиотеки ===
Действуют Научная библиотека Уфимского научного центра РАН, Национальная библиотека имени А.-З. Валиди с филиалами, Республиканская базовая библиотека, Центральная городская библиотека, Центральная городская детская библиотека имени Ш. А. Худайбердина, Башкирская республиканская специальная библиотека для слепых, Научно-техническая библиотека УГАТУ. Кроме этого, в городе есть 25 общих и 20 детских библиотек.


=== Кинотеатры ===

В Уфе действуют кинотеатры: «Родина», «Ultra Cinema» в ЦТиР «Мир», «Мягкий кинотеатр» в КРК «Мегаполис», «Кинопростор» в ЦТиО «Простор», «Синема Парк» в ТРК «Галерея ART», «Синема Парк» в ТРК «Семья», «Киномакс» в ТРК «Планета», «Синема 5» в ТГК «Меркурий», «Ultra Cinema» в ТКЦ «Ultra», «Синема 5» в ТРЦ «Акварин».
Ранее действовали первый постоянный уфимский кинотеатр «Фурор» (открыт в 1908 году, с 1925 года — «Горн», с 1936 года — «Салават», тогда же был расширен зрительный зал) — сейчас офисное здание, до этого здесь было кафе-бистро «Башкирское бистро», и кинотеатр «Победа».


=== Музеи ===

В Уфе открыто более 50 государственных и частных музеев.


=== Галереи и выставочные залы ===
В Уфе действуют арт-галерея «Мирас», арт-галерея «Сара», выставочный зал «Ижад» Башкирского государственного художественного музея имени М. В. Нестерова, Уфимская художественная галерея и малый выставочный зал Союза художников Республики Башкортостан, галерея «Урал», галерея X-max, городской дом фотографии им. Дамира Ялилова, Союза художников Республики Башкортостан, центр современного искусства «Облака», городской центр «Арт-КВАДРАТ». Ранее действовал тематический этнопарк «Ватан».


=== Музыка ===
Уфа — родина многих рок-музыкантов: Юрий Шевчук (ДДТ), Земфира, Рустем Булатов (Lumen), Год Змеи, Светотень, Emigstation, The Gykers Group; рэп и хип-хоп-исполнителей: Via Chappa, МанифестЪ, Boulevard Depo, Моргенштерн, Basic Boy, Thomas Mraz, Face; поп-артистов: Андрей Губин, Сергей Приказчиков (Пицца) и других.


=== Фестивали ===
В Уфе проводятся международные фестивали и конкурсы: с 1995 года — открытый конкурс музыкантов-исполнителей имени Н. Сабитова, с 2002 года — органный фестиваль «Sauerfest» (современное название с 2015 года), с 2003 года — ежегодный джазовый фестиваль «Розовая пантера»; конкурс-фестиваль ансамблей и оркестров народных инструментов «Зов Урала» (в 2012, 2015 и 2016 годах).


== Спорт ==


=== Футбол ===
«Уфа» — участник Первой лиги с 2022 года.
«Уфа» — участник М-Лиги.
«Уфа» — участник первенства России среди женских команд Первой лиги (зона «Урал»).


=== Хоккей ===
«Салават Юлаев» — участник Континентальной хоккейной лиги, двукратный чемпион России (2007/08, 2010/11 гг.), обладатель Кубка Гагарина (2010/2011 гг.), двукратный обладатель Кубка Открытия (2008/2009, 2011/2012 гг.), обладатель Кубка Континента (2009/2010 гг.).
«Толпар» — участник Молодёжной хоккейной лиги, трёхкратный бронзовый призёр МХЛ (2009/2010, 2010/2011, 2020/2021 гг.).
«Агидель» — участник Женской хоккейной лиги, четырёхкратный чемпион ЖХЛ (2017/2018, 2018/2019, 2020/2021, 2022/2023).


=== Баскетбол ===
«Уфимец» — участник первого дивизиона Суперлиги.


=== Волейбол ===
«Урал» — участник Суперлиги, серебряный призёр (2012/2013 гг.).
«Беркуты Урала» — участник Молодёжной волейбольной лиги, бронзовый призёр (2018/2019 гг.).
«Уфимочка-УГНТУ» — участник чемпионата России среди женщин (высшая лига А).


=== Гандбол ===
«Акбузат» — участник чемпионата России среди мужчин (Суперлига).
«Уфа-Алиса» — участник чемпионата России среди женщин (Суперлига).


=== Хоккей с мячом ===
«Кировец» — участник чемпионата России (Суперлига) с сезона 2022/2023.


=== Настольный теннис ===
Первый официальный матч по настольному теннису в г. Уфе был проведён 22 января 1928 г. в клубе Союза торговых служащих (ул. Ленина,14, бывшее Дворянское собрание). Управляет настольным теннисом как олимпийским видом спорта Федерация настольного тенниса Республики Башкортостан. В Уфе настольным теннисом занимается более 5000 детей, проводятся сотни республиканских соревнований, охватывая более 10 тысяч участников, создан «Баш клуб настольного тенниса».


=== Мотогонки на льду ===
Уфа является неформальной столицей российского трекового мотоспорта. Начиная с 1966 года, когда ФИМ начала проводить личный чемпионат мира, гонщики из России завоевали в нём 94 медали: 34 золотые, 31 серебряную и 29 бронзовых. Уфимцы — лидеры по количеству золотых медалей, завоёванных на личном чемпионате мира по гонкам на льду и по общему количеству:10 золотых медалей из 15 завоёванных.


=== Крупные спортивные сооружения ===
Универсальные спортивные комплексы

Спортивно-оздоровительный комплекс международной категории «Биатлон».
Международный конно-спортивный комплекс «Акбузат» (вместимость 6500 зрителей).
Спортивно-демонстрационный комплекс «Динамо».
Спортивный комбинат «Нефтяник».
Спортивно-оздоровительный комплекс «Трамплин».
Горнолыжный комплекс «Ак йорт».
Школа высшего спортивного мастерства (ШВСМ).Футбольные стадионы

«Нефтяник» — самый крупный в Уфе, вместимость 15 132 зрителя. Домашняя площадка ФК «Уфа».
«Строитель» — вместимость 8000 зрителей, зимой принимает чемпионаты мира и Европы по мотогонкам на льду.
«Динамо» — вместимость 4500 зрителей.
Стадион имени Н. Гастелло.
Стадион спортивной школы олимпийского резерва № 10.
Стадион «Водник».Ледовые арены

Уфа-Арена (вместимость 8070 зрителей).
Дворец спорта «Салават Юлаев» (вместимость 3501 зритель).
Спортивный комплекс «Юлаевец» (вместительность 200 зрителей).Бассейны

Бассейн «Буревестник».
Бассейн «Нефтяник».
Бассейн «Тан».
Спортивный комплекс «Динамо».
Спортивный комплекс «Урал».
Спортивный комплекс «Локомотив».
Лечебно-оздоровительный комплекс «Энергетик».
Спортивно-оздоровительный комплекс «Красота и здоровье».
Спортивно-оздоровительный комплекс «Юность».
Спортивно-оздоровительный комплекс с плавательным бассейном БГПУ имени М. Акмуллы.Аквапарки

Аквапарк «Планета».
Аквапарк «Лукоморье».


=== Крупнейшие спортивные соревнования ===
1996 год — чемпионат Европы по хоккею с шайбой среди юниорских команд 1996.
2006 год — чемпионат мира по летнему биатлону.
2007 год — чемпионат мира по борьбе на поясах.
2009 год — чемпионат Европы по биатлону 2009.
2009 год — чемпионат мира по пожарно-спасательному спорту 2009.
2012 год — чемпионат мира по летнему биатлону.
2013 год — чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2013.
2013 год — зимние Международные детские игры.
2014 год — Кубок Мира среди молодёжных клубных команд 2014.
2017 год — Матч звёзд КХЛ 2017.
2018 год — этап Волейбольной Лиги наций.
2019 год — этап Волейбольной Лиги наций.
2019 год — летние Международные детские игры.
2021 год — чемпионат мира по греко-римской, вольной и женской борьбе среди юниоров.


== Религия ==

Основными религиозными конфессиями в городе являются православное христианство и ислам суннитского толка.
Православие

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
Уфа — центр Уфимской и Стерлитамакской епархии Башкортостанской митрополии Русской православной церкви.
Во второй половине XVII века в честь прибытия в Уфу из Смоленска иконы Божьей Матери в центре Уфимского кремля была возведена первая каменная Смоленская соборная церковь (разрушена в 1955 году).
Действующие исторические храмы:

Крестовоздвиженский храм (Нижегородка).
Покровский храм (в районе монумента Дружбы).
Свято-Сергиевский кафедральный собор (в районе монумента Дружбы).Восстановленные и действующие храмы:

Богородско-Уфимский храм (в Инорсе).
Кафедральный собор Рождества Богородицы (улица Кирова).
Никольский вокзальный храм (у железнодорожного вокзала).
Симеоно-Верхотурский храм (район бульвара Ибрагимова).
Спасский храм (улица Октябрьской Революции).
Успенско-Владимирская (Успенской Божьей Матери) церковь Успенского мужского монастыря.
Храм в честь иконы Божией Матери Всех Скорбящих Радость.
Храм благоверного князя Александра Невского (Сочинская ул.).
Храм Святителя Митрофана Воронежского Успенского мужского монастыря.Новые храмы:

Обыденный храм Блаженной Матроны Московской (Сипайлово, ул. Бикбая, 32а).
Покровский храм (Дмитриеевка).
Свято-Никольский храм (Булгаково).
Свято-Никольский храм (Шакша).
Свято-Пантелеимоновский храм (Черниковка).
Спасский храм (Алексеевка).
Храм Святого Великомученика Георгия Победоносца (Затон, улица Лётчиков).
Храм Святого Андрея Первозванного (Дёма).
Храм Святых Апостолов Петра и Павла (Нагаево).
Храм пророка Божия Святого Илии (Кемеровская ул., 89).
Храм Равноапостольных Кирилла и Мефодия (Комсомольская улица).Строящиеся храмы:

Всех скорбящих Радость иконы Божией Матери храм (Цветы Башкирии).
Собор Воскресения Христова.
Успенский храм (8 марта).
Храм Блаженной Матроны Московской (Сипайлово, ул. Бикбая, 32а).
Храм Максимовской Иконы Божией Матери (Максимовка).Снесённые храмы:

Александровская церковь
Александро-Невская часовня
Вознесенская церковь
Воскресенский собор
Ильинская церковь
Иоанно-Предтеченская (Кладбищенская, Старо-Ивановская) церковь
Никольская часовня
Петропавловская церковь
Троицкая церковь
Успенская церковь
Уфимский Успенский мужской монастырьПерестроенные и недействующие храмы:

Уфимская духовная семинария
Иверская церковь Благовещенского монастыря
Александровская церковь Благовещенского монастыряИслам

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
Уфа является местом пребывания центральных органов и муфтиев Центрального духовного управления мусульман России и Духовного управления мусульман Республики Башкортостан.
Во время башкирских восстаний 1735—1740 годов была разрушена Азиева мечеть, которая считалась главной мечетью на территории Исторического Башкортостана. Мечеть располагалась у реки Берсувань (ныне село Чесноковка Уфимского района), в ней проходили всебашкирские народные собрания (йыйыны), которые являлись высшей властью во внутреннем самоуправлении башкир.
Первая соборная мечеть была построена по ходатайству муфтия Духовного управления мусульман Габдессаляма Габрахимова в 1830 году по Фроловской улице (ныне улица Тукаева) на средства царевококшайского купца 2-й гильдии Мукмина Хозясеитова.
На 2021 год в Уфе действуют 22 мечети, из которых 4 мечети («Мадина» (Инорс), «Марьям», «Нур», «Нур Ислам») расположены в приспособленных помещениях (не имеют собственного отдельного здания). Также ведётся строительство мечети «Ар-Рахим» и реконструкция Четвёртой соборной мечети.
Мечети Уфы:

Дёмская районная мечеть (Дёма)
Мечеть (Нагаево)
Мечеть (Старые Турбаслы)
Мечеть (Шакша)
Мечеть «Ар-Рахим» (Проспект Салавата Юлаева)
Мечеть «Асия» (Максимовка)
Мечеть «Гуфран» (Мусульманское кладбище)
Мечеть «Дания» (Тимашево)
Мечеть «Ихлас» (Алмалык)
Мечеть «Ихсан» (Атаевка)
Мечеть «Ляля-Тюльпан» (Черниковка)
Мечеть «Мадина» (Дёма)
Мечеть «Мадина» (Инорс)
Мечеть «Марьям» (Черниковка)
Мечеть «Мунира» (Нижегородка)
Мечеть «Нур» (Затон)
Мечеть «Нур Ислам» (Инорс)
Мечеть «Рамадан» (Улица Бабушкина)
Мечеть «Фатиха» (Глумилино)
Мечеть «Фатхислам» (8 Марта)
Мечеть «Хамза» (Сипайлово)
Мечеть «Шукран» (Цветы Башкирии)
Первая соборная мечеть (Улица Тукаева)
Четвёртая соборная мечеть (Улица Мустая Карима)Образовательные учреждения:

Российский исламский университет Центрального духовного управления мусульман России
Исламский колледж (медресе) имени Марьям Султановой Духовного управления мусульман Республики Башкортостан
Исламский колледж (медресе) «Галия» Духовного управления мусульман Республики БашкортостанДругие конфессии
Также зарегистрированы старообрядческие общины беспоповцев (спасова согласия и поморского согласия). Существуют молитвенный дом Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (с 2001 года), евангелически-лютеранская кирха (с 2010 года), молитвенный дом Адвентистов седьмого дня и другие религиозные движения. В 2008 году открылась новая Уфимская Синагога и еврейский общинный центр на ул. Блюхера.


== Средства массовой информации ==


=== Пресса ===
Первая типография в Уфе открылась в 1801 году для нужд канцелярии гражданского губернатора. Первая в Уфе и губернии газета «Оренбургские губернские ведомости» печаталась с 1838 года, с 1865 года печатались «Уфимские Губернские Ведомости». Первая книга в городе была опубликована в 1853 году. В 1879—1883 годах выходил первый журнал «Вестник Уфимского земства».
В 1918 году в Уфе работал известный чешский писатель Ярослав Гашек. Здесь он выпускал газеты «Наш путь», «Красная Европа», написал серию рассказов и фельетонов («Из дневника уфимского буржуа», «Уфимский Иван Иванович», «Об уфимском разбойнике, лавочнике Булакулине», «Преосвященный владыка Андрей», «Два выстрела»).
Старейшая газета «Республика Башкортостан» ведёт историю с 1906 года от газеты «Уфимский рабочий». Газета на башкирском языке «Башҡортостан» ведёт историю с 1917 года от газеты «Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире». Газета на татарском языке «Кызыл таң» ведёт историю с 1918 года от газеты «Башҡурдистан». Городская газета «Вечерняя Уфа» выходит с 1969 года, газета на башкирском языке «Киске Өфө» издаётся с 2002 года. Еженедельная газета «Уфимские ведомости» в виде приложения к журналу «Уфа» выходит с 2002 года.
С 1920 года издаётся старейший журнал «Башҡортостан уҡытыусыһы» — «Учитель Башкортостана». С 1923 года выходит журнал «Агидель» — литературно-художественный и общественно-политический журнал на башкирском языке. С 1929 года издаётся детско-юношеский журнал на башкирском языке «Аманат». Единственный литературный журнал в Башкортостане на русском языке в формате «толстяка» — «Бельские просторы» выходит с 1998 г. Ежемесячный столичный журнал «Уфа» выходит с 2001 года.


=== Радиовещание ===

В 1927 году была создана Уфимская радиовещательная компания, с августа 1928 года стали транслироваться регулярные радиопередачи на башкирском и русском языках.


=== Телевидение ===

Первая пробная передача прошла в новогоднюю ночь с 1958 на 1959 год. Регулярное однопрограммное вещание началось с марта 1959 года со введением в эксплуатацию Уфимского телевизионного центра.
Осуществляется цифровое эфирное телерадиовещание первого (25 ТВК, 506 МГц) и второго (43 ТВК, 650 МГц) мультиплекса (пакета теле-, радиопрограмм).


== Международные отношения ==


=== Дипломатические и консульские представительства ===
 Россия — представительство МИД России;
 Белоруссия — отделение посольства;
 Таджикистан — генеральное консульство;


=== Города-побратимы ===
 Анкара, Турция — с 4 марта 1997 года
 Галле, Германия — с 1977 года, повторно с марта 1997 года
 Шэньян, Китай — с 21 сентября 2011 года
 Хэфэй, Китай — с 2016 года
 Цицикар, Китай — с 2016 года
 Наньчан, Китай — с 2016 года
 Астана, Казахстан — с 3 февраля 2017 года
 Бишкек, Кыргызстан — с 13 июля 2017 года
 Минск, Белоруссия — с 18 декабря 2017 года
Донецк — с 20 марта 2022 года


=== Города-партнёры ===
 Маскат, Оман
 Лейпциг, Германия
 Сухум, Абхазия
 Китакюсю, Япония
 Мерсин, Турция
 Павлодар, Казахстан
 Чунцин, Китай
 Екатеринбург, Россия
 Казань, Россия
 Оренбург, Россия
 Самара, Россия
 Волгоград, Россия
 Челябинск, Россия
 Пермь, Россия
 Стерлитамак, Россия
 Якутск, Россия
 Краснодар, Россия
 Сочи, Россия
 Симферополь, Россия
 Гомель, Беларусь (с 28.06.2023)


== См. также ==

Уфимский век


== Примечания ==


=== Комментарии ===


=== Источники ===


== Литература ==
Уфа, губернский город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
История Уфы: краткий очерк / Ганеев Р. Г., Болтушкин В. В., Кузеев Р. Г.. — Уфа: Башкирское книжное издательство, 1981. — 604 с.
Синенко С. Г. Город над Белой рекой. Краткая история Уфы в очерках и зарисовках 1574—2000. — Уфа: Государственное республиканское издательство «Башкортостан», 2002. — 5000 экз.
Уфа // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.
Нигматуллина И. В. Старая Уфа. Историко-краеведческий очерк. — Уфа: Белая река, 2007. — 224 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-87691-036-3.
500 вопросов и ответов об Уфе / Муллакаев М. Н.. — Уфа: Панорама Башкортостана, 2008. — 240 с. — 6000 экз.
Юсупов Ю. Письменные источники о городах средневековой Башкирии // Ватандаш. — 2009. — № 11. — С. 37—40. — ISSN 1683-3554.
Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов. — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия», 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8.
Каримов С. Г., Хабибов Л. Г. К вопросу о происхождении названия города Уфы // Вестник Башкирского университета. — 2014. — Т. 19, № 2. — С. 577—581. — ISSN 1683-3554.
Хамидуллин С. И. К вопросу о названии средневековой Уфы // Ватандаш. — 2015. — № 6. — С. 20—26. — ISSN 1683-3554.
Вахитов Р. Города башкир средневековья // Ватандаш. — 2016. — № 1. — С. 84—105. — ISSN 1683-3554.


== Ссылки ==

Официальный сайт Администрации городского округа город Уфа Республики Башкортостан
Совет городского округа город Уфа Республики Башкортостан
Туристический портал города Уфы
Фотографии Уфы в фондах Библиотеки Конгресса
Древняя Уфа: город, затерянный во времени.