59°48′27″ с. ш. 30°36′15″ в. д.HGЯO

Невская битва

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 февраля 2024 года; проверки требуют

30 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 февраля 2024 года; проверки требуют

30 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Невская битва Основной конфликт: Шведско-новгородские войны Невская битва Лицевой летописный свод (том 6 стр. 28) Дата 15 июля 1240 Место устье реки Ижора , Новгородская земля Итог победа Новгорода Противники Новгородская республика Швеция Командующие Александр Ярославич Ульф Фасе [1] [2] Силы сторон 1,3—1,4 тыс. чел. [1] [2] около 5 тыс. чел. [1] [2] Потери несколько десятков чел., в том числе до 20 знатных воинов [3] несколько десятков или сотен человек [3]  Медиафайлы на Викискладе

реки Ижора в

реку Неву, между

новгородским и

шведским войсками. Битва стала одним из этапов

русско-шведского противостояния из-за сфер влияния в Восточной

Прибалтике в XII—XIV веках

[4]

Содержание

1 Предпосылки

2 Перед битвой

3 Ход битвы

4 Результат битвы

5 Летописи

6 Критика источников

7 Память о Невской битве

7.1 Александро-Невская лавра
7.2 Церковь Александра Невского в Усть-Ижоре
7.3 В художественной литературе
7.4 В кино
7.5 На монетах и почтовых марках

8 См. также

9 Примечания

10 Ссылки

Предпосылки[править | править код]

Основная статья: 

Шведско-новгородские войны

В первой половине XIII века происходили многочисленные столкновения между различными карельскими, финскими, балтийскими и славянскими племенами, которые жили вперемешку и то нападали друг на друга, то объединялись, чтобы вместе защищаться или нападать на другие племена. Шведы пытались крестить карельские, финские, балтийские и славянские племена и обезопаситься от грабительских набегов на свои земли, ими также предпринимались неоднократные рейды по берегам Невы и непосредственно в новгородские земли. В отдельные периоды истории, например, в конце XII в. и сама Швеция, ослабевшая в результате внутриусобных конфликтов, подвергалась набегам карельских и финских племён, а в 1187 году вместе с новгородским войском они сожгли древнюю столицу Швеции Сигтуну.

В этом противостоянии обе стороны, и русская, и шведская, стремились поставить под свой контроль территорию, прилегающую к реке Неве, связывающей Балтийское море и Ладожское озеро, а также Карельский перешеек.

1237 года

папа римский

Григорий IX провозгласил второй крестовый поход в Финляндию, а в июне

1238 года датский король

Вальдемар II и магистр

объединённого ордена

Герман фон Балк договорились о разделе Эстонии и военных действиях против Руси на территориях, прилегающих к Балтийскому морю, с участием шведов

[5]

монгольским нашествием.

Перед битвой[править | править код]

См. также: 

Не в силе Бог, а в правде

Троицкий собор Александро-Невской лавры

Летом 1240 года шведские корабли прибыли в устье реки Невы. Высадившись на берег, шведы и их союзники раскинули свои шатры в том месте, где Ижора впадала в Неву. Новгородская первая летопись старшего извода сообщает об этом так:

Придоша Свѣи в силѣ велицѣ, и Мурмане, и Сумь, и ѣмь в кораблихъ множьство много зѣло; Свѣи съ княземь и съ пискупы своими; и сташа в Невѣ устье Ижеры, хотяче всприяти Ладогу, просто же реку и Новъгородъ и всю область Новгородьскую.

Согласно этому сообщению в составе войска шведов были норвежцы и представители финно-угорских племен сумь и емь, в войске находились также католические епископы. Границы Новгородской земли охранялись «сторожами»: в районе Невы, по обоим берегам Финского залива, находилась новгородская «морская стража» из финно-угорского племени ижора. На рассвете июльского дня 1240 года старейшина Ижорской земли Пелгусий, находясь в дозоре, обнаружил шведскую флотилию и спешно послал доложить обо всем Александру.

Ливонский поход на Русь начался в августе, чем может объясняться, с одной стороны, выжидательная позиция шведов, а с другой — незамедлительная реакция Александра

[5]

отца

[6]

малой дружиной (

двором),

Усть-Ижоре

По принятому обычаю воины собрались у собора Святой Софии и получили благословение от архиепископа Спиридона. Александр воодушевил дружину речью, фраза которой дошла до наших дней и стала крылатой[6][7]:

Братья! Не в силах Бог, а в правде! Вспомним слова псалмопевца: сии в оружии, и сии на конех, мы же во имя Господа Бога нашего призовем... Не убоимся множества ратных, яко с нами Бог.

Отряд Александра продвигался сушей вдоль Волхова до Ладоги, затем повернул к устью Ижоры. Войско в основном состояло из конных воинов, но в нём были и пешие силы, которые для того, чтобы не терять время, также передвигались на лошадях.

Ход битвы[править | править код]

15 июля 1240 года началось сражение. Сообщение Первой новгородской летописи старшего извода достаточно кратко:

И ту убиенъ бысть воевода ихъ, именемь Спиридонъ; а инии творяху, яко и пискупъ убьенъ бысть ту же; и множество много ихъ паде; и накладше корабля два вятшихъ мужь, преже себе пустиша и к морю; а прокъ ихъ, ископавше яму, вметаша в ню бещисла; а инии мнози язвьни быша; и в ту нощь, не дождавше свѣта понедѣльника, посрамлени отъидоша.

Александр «на лице самого короля оставил след острого копья своего…»[6]. Кирпичников А. Н.[3] трактует это сообщение как нарушение дружиной Александра строя отряда шведского короля уже при первом конном копейном столкновении. В русском войске помимо княжеского отряда были как минимум 3 отряда знатных новгородцев, имевших свои дружины, и ладожский отряд[3].

В «Житии», которое имеется в младшем изводе Новгородской первой летописи, упоминаются шесть воинов, совершивших подвиги во время сражения (из них трое дружинников князя и трое новгородцев):

Гаврило Олексич, «увидев королевича, влекомого под руки, въехал до самого корабля по сходням, по которым бежали с королевичем», поднялся на борт, был сброшен вниз, но потом снова вступил в бой. Сбыслав Якунович, вооружённый только одним топором, бросился в самый центр вражеского войска, а за ним ловчий Александра — Яков Полочанин размахивал своим длинным мечом. Отрок Савва проник в центр шведского лагеря, «ворвался в большой королевский златоверхий шатёр и подсёк столб шатёрный»[6]; потеряв опору, шатёр свалился на землю. Новгородец Миша со своей дружиной сражался в пешем строю и потопил три вражеских корабля. Шестой упомянутый воин — слуга Александра Ярославича Ратмир — сражался пешим против нескольких шведов, был ранен и погиб.

Сражение длилось до наступления вечера; к ночи противники разошлись. Шведы потерпели поражение, и к утру отступили на уцелевших кораблях, и переправились на другой берег.

Уходу остатков шведского войска не препятствовали. Сказались ли здесь рыцарские приемы ведения боя, позволявшие во время передышки хоронить своих, или новгородцы сочли дальнейшее кровопролитие напрасным, или Александр Ярославич не хотел рисковать своим понесшим потери войском — нельзя исключить ни одно из этих объяснений.

[3]

Потери русского войска составили до 20 состоятельных воинов (к этому числу следует прибавить их погибших дружинников[3]), тогда как шведы «накладше корабля два вятшихъ мужь, преже себе пустиша и к морю; а прокъ ихъ, ископавше яму, вметаша в ню бещисла»[8] (таким образом общее число погибших шведов измерялось либо также десятками, либо даже сотнями[3]). Кроме того, по сообщению «Жития», на другом берегу Невы на следующий день местные жители обнаружили много непогребённых тел шведов.

Результат битвы[править | править код]

А. Кившенко)

Одержав победу над шведами, русские войска остановили их продвижение на Ладогу и Новгород и тем самым предупредили опасность скоординированных действий Швеции и Ордена в ближайшем будущем[9].

Однако из-за страха перед тем, что после победы роль Александра в ведении дел может возрасти, новгородские бояре стали строить князю всевозможные козни. Александр Невский уехал к отцу, но уже через год новгородские жители снова пригласили князя для продолжения войны с Ливонским орденом, подошедшим к Пскову.

Летописи[править | править код]

Новгородской первой летописи старшего извода, есть ещё несколько вариантов

агиографической

Повести о житии Александра Невского, написанной не позднее 80-х годов

XIII века, а также более поздняя Новгородская первая летопись младшего извода, зависимая от двух указанных выше источников.
В 1240 году действительно состоялся поход на Русь небольшого скандинавского отряда (в рамках

крестового похода в Финляндию)

[10]

Н. И. Костомарова, шведскую армию действительно мог возглавлять зять короля

Биргер Магнуссон

[11]

1248 году, а в 1240 году ярлом был Ульф Фаси, который и командовал походом. При этом Биргер не участвовал в походе

[1]

[2]

2002 году показало, что на правой глазнице его черепа обнаружены явственные следы прижизненных повреждений, напоминающие следы от удара оружием. Хотя ярл участвовал в многочисленных сражениях, в которых мог получить подобную травму, и у себя на родине, это вполне может быть косвенным доказательством, что Александр Невский в этой битве самому

[12]

Критика источников[править | править код]

Хронике Эрика»

[13]

1222 по

1248 год была феодальная война, когда ярл Биргер получил власть. Хотя летописи упоминают норвежцев как союзников шведов, на деле обе страны были на грани войны, в том числе из-за присоединения в

1225 году

Вермланда

[14]

1249 году после заключения мира в

Лёдёсе

[15]

[16]

[17]

[18]

Память о Невской битве[править | править код]

Александро-Невская лавра[править | править код]

Основная статья: 

Александро-Невская лавра

1710 году

Пётр I в память о Невской битве основал в устье

Чёрной речки (ныне

река Монастырка) в Санкт-Петербурге Александро-Невский монастырь

[19]

[20]

[19]

Доменико Трезини. В дальнейшем ансамбль монастыря развивался по замыслу других архитекторов

[20]

Владимира сюда были перевезены останки Александра Ярославича.
В

1797 году, при императоре

Павле I, Александро-Невскому монастырю была присвоена степень

лавры. В архитектурный ансамбль

Александро-Невской лавры входят:

Благовещенская церковь,

Фёдоровская церковь,

Троицкий собор и другие. Ныне Александро-Невская лавра — государственный заповедник, на территории которого расположен Музей городской скульптуры с некрополем

XVIII века (

Лазаревское кладбище) и некрополем мастеров искусств (

Тихвинское кладбище). В лавре похоронены

Михаил Васильевич Ломоносов,

Александр Васильевич Суворов,

Денис Иванович Фонвизин,

Николай Михайлович Карамзин,

Иван Андреевич Крылов,

Михаил Иванович Глинка,

Модест Петрович Мусоргский,

Пётр Ильич Чайковский,

Фёдор Михайлович Достоевский и многие другие деятели, вошедшие в историю России.

Церковь Александра Невского в Усть-Ижоре[править | править код]

Основная статья: 

Церковь Князя Александра Невского (Усть-Ижора)

В честь победы в Невской битве в Усть-Ижоре в 1711 году была построена деревянная церковь[21].

До начала нового столетия церковь несколько раз горела и несколько раз была восстановлена. В 1798 году на средства местных жителей был воздвигнут каменный храм с колокольней и чугунной решёткой.

В 1934 году храм был закрыт и использовался как склад. Во время блокады Ленинграда колокольня храма была взорвана, потому что служила ориентиром для немецкой артиллерии[21].

В 1990 году начались работы по реставрации храма, а в 1995 году, 12 сентября он был освящён. При храме находится небольшое прицерковное кладбище, где 6 декабря 2002 года был установлен и освящён памятник-часовня с поясным (бронзовым) образом Александра Невского.[22]

Церковь располагается в Колпинском районе Санкт-Петербурга по адресу: пос. Усть-Ижора, Шлиссельбургское шоссе, 217.

В художественной литературе[править | править код]

Ян В. Г. Юность полководца. Историческая повесть // В кн.: Ян В. Г. К последнему морю. Юность полководца. — М.: Правда, 1981. — С. 317—507.

Субботин А. А. За землю Русскую. Исторический роман. — М.: Изд-во ДОСААФ СССР, 1988. — 718 с.: ил. — (Библиотека «Отчизны верные сыны»).

В кино[править | править код]

В 2008 году на экраны вышел художественный фильм «Александр. Невская битва».

На монетах и почтовых марках[править | править код]

Памятная монета России, 1995 год

См. также[править | править код]

Сражение на Омовже

Ледовое побоище

Сражение на реке Воронежке

Литовский поход Александра Невского

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Похлёбкин В. В. Внешняя политика Руси, России и СССР за 1000 лет в именах, датах, фактах  (неопр.). Архивировано 5 июля 2012 года.. — М.: Международные отношения, 1995.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Пашуто В. Т. Александр Невский. — М.: Молодая гвардия, 1974. — С. 62—67.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Электронная библиотека Библиотекарь.Ру  (неопр.). Две великих битвы Александра Невского. Дата обращения: 21 сентября 2008. Архивировано 10 ноября 2011 года.

↑ НЕ́ВСКАЯ БИ́ТВА 1240 : [арх. 24 июня 2021] / Д. Г. Хрусталёв // Нанонаука — Николай Кавасила. — М. : Большая российская энциклопедия, 2013. — С. 259—260. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 22). — ISBN 978-5-85270-358-3.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ужанков А. Меж двух зол. Исторический выбор Александра Невского  (неопр.). Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Житие Александра Невского  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2012. Архивировано 12 февраля 2012 года.

↑ Воскресная школа Воскресенского Новодевичьего монастыря  (неопр.). Церковь святого благоверного князя Александра Невского в Усть-Ижоре. Дата обращения: 22 сентября 2008. Архивировано 11 апреля 2011 года.

↑ Новгородская первая летопись старшего извода. В лето 6748  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2012. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Selart Anti. Livonia, Rus’ and the Baltic Crusades in the Thirteenth Century. — Leiden: Brill, 2015. — ISBN 978-9-004-28474-6.

↑ Анисимов Е. В. История России от Рюрика до Путина. Люди. События. Даты. Изд. 2-е, доп., 2010 год, 592 стр., ISBN 978-5-388-00696-7

↑ Н.И. Костомаров. Русская история в жизнеописаниях её главнейших деятелей  (неопр.). КНЯЗЬ АЛЕКСАНДР ЯРОСЛАВИЧ НЕВСКИЙ. Дата обращения: 18 июня 2010. Архивировано 7 марта 2012 года.

↑ «Король без имени»: Биргер Магнуссон

↑ Данилевский И. Н. Александр Невский: Парадоксы исторической памяти // «Цепь времён»: проблемы исторического сознания. — М.: Ин-т всеобщей истории РАН, 2005. — С. 119—132  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2017. Архивировано 28 августа 2016 года.

↑ [1] Архивная копия от 27 сентября 2007 на Wayback Machine Värmlandståget 1225.Ulf Sundberg. 1999. Svenskt Militärhistoriskt Bibliotek.

↑ [2] Архивная копия от 19 мая 2007 на Wayback Machine Freden i Lödöse 1249. Ulf Sundberg. 1997. Svenskt Militärhistoriskt Bibliotek

↑ [3] Архивная копия от 19 декабря 2008 на Wayback Machine The image of Alexander Nevskij in the battle of Ivan IV against the infidels. Mari Mäki-Petäys. XX valtakunnallinen yleisen historian tutkijaseminaari. 2001. Tampere.

↑ Александр Нестеренко. «Александр Невский» Издательство: Олма-Пресс. Серия: Альтернатива. История, которую мы не знаем ISBN 5-224-05360-9

↑ Борис Кагарлицкий. Александр Нестеренко. Александр Невский // Критическая Масса. — 2006-01-01. Архивировано 16 февраля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Энциклопедия Санкт-Петербурга  (неопр.). Невская битва 1240. Дата обращения: 21 сентября 2008. Архивировано 11 апреля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чеснокова А. Н. Парадный въезд в новую страницу // Невский проспект. — Л.: Лениздат, 1985. — С. 7—9. — 208 с. — (Туристу о Ленинграде).

↑ Перейти обратно: 1 2 Энциклопедия Санкт-Петербурга*  (неопр.). Александра Невского в Усть-Ижоре церковь. Дата обращения: 22 сентября 2008. Архивировано 11 апреля 2015 года.

↑ Создание памятника Александру Невскому на месте «Невской битвы»  (неопр.). Мой мир@Mail.Ru (12 ноября 2008). Дата обращения: 25 января 2016. Архивировано 17 апреля 2013 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

В. И. Охотникова. «Повесть о житии Александра Невского»  (неопр.). Архивировано из оригинала 4 января 2010 года.

Селезнёв А. А. Поверье — Легенды: «Предтеча Невской битвы» и «Небесная помощь в день Невской битвы»

Л. Усыскин. Первое происшествие на Неве

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн)

скрыть Княжение Александра Невского (1236—1263) События Неврюева рать Войны и сражения Невская битва Ледовое побоище Литовский поход Семья Родители: Ярослав Всеволодович , Феодосия Мстиславна Супруга: Александра Брячиславна Сыновья: Василий Дмитрий Андрей Даниил Дочь: Евдокия

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Невская_битва&oldid=136660419

Категории:

Сражения по алфавиту

Сражения России

Сражения Швеции

Сражения Новгородской республики

Сражения в России

Александр Невский

Сражения русско-шведских войн

Сражения 1240 года

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Башҡортса

Български

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Suomi

Français

עברית

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Кыргызча

Lietuvių

Latviešu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Română

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 марта 2024 в 17:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



