54°44′ с. ш. 55°58′ в. д.HGЯO

Уфа

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 23 января 2024.

24 правки ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Уфа (значения).

Город Уфа башк. Өфө  Флаг Герб 54°44′ с. ш. 55°58′ в. д. H G Я O Страна Россия Статус Столица Республики Субъект Федерации Республика Башкортостан Городской округ город Уфа Внутреннее деление 7 городских районов Глава администрации Ратмир Мавлиев История и география Основан в 1574 [1] [2] [3] или 1586 году [4] [5] [6] Город с 1992 года [1] Город с 1586 года [1] Столица с 1922 года [1] [4] Площадь 708 [7] или 715 [8] км² Высота центра 212 [9] [10] [11] м Часовой пояс UTC+5:00 Население Население город: ↗ 1 157 994 [12] (2023) городской округ: ↗ 1 167 775 [13] человека ( 2021 ) Плотность 1635,75 чел./км² Агломерация Уфимская ( ↗ 1 479 118 человек) [14] Национальности русские — 48,9 %, татары — 27,0 %, башкиры — 20,4 %, украинцы — 0,4 % и др. Конфессии православные , мусульмане ( сунниты ) Название жителей уфи́мцы, уфи́мец, уфи́мка Официальный язык русский и башкирский Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 347 Почтовые индексы 450000—450999 Код ОКАТО 80401 Код ОКТМО 80701000001 Прочее Награды Город трудовой доблести Город трудовой доблести и славы Река Белая  уфа.рф (рус.) (башк.) (англ.) Уфа Москва Уфа Уфа Медиафайлы на Викискладе

башк.

Өфө

МФА:

[ʏ̞ˈɸʏ̞]о файле —

город-миллионник в

России,

столица

Республики Башкортостан, административный центр

Уфимского района, в состав которого не входит

[15]

[16]

городского округа город Уфа

Уфимской агломерации. Входит в число крупнейших экономических, культурных и научных центров

Российской Федерации

[17]

Уфимского уезда,

Уфимской провинции,

Уфимского наместничества,

Уфимского и Симбирского генерал-губернаторства,

Оренбургской губернии (1802—1865),

Уфимской губернии

[2]

[3]

Уфимской области.

Расположена на Уфимском полуострове, в водоразделе рек Белой и Уфы.

Содержание

1 Название

2 Физико-географическая характеристика

2.1 Географическое положение
2.2 Гидрография
2.3 Климат
2.4 Экология

3 История

4 Административно-территориальное устройство

4.1 Органы власти

5 Население

6 Экономика

7 Транспорт

7.1 Автомобильный
7.2 Железнодорожный
7.3 Воздушный
7.4 Водный
7.5 Общественный внутригородской

8 Достопримечательности

8.1 Архитектура
8.2 Памятники
8.3 Фонтаны
8.4 Сады и парки

9 Наука и образование

9.1 Вузы

10 Культура и искусство

10.1 Театры
10.2 Библиотеки
10.3 Кинотеатры
10.4 Музеи
10.5 Галереи и выставочные залы
10.6 Музыка
10.7 Фестивали

11 Спорт

11.1 Футбол
11.2 Хоккей
11.3 Баскетбол
11.4 Волейбол
11.5 Гандбол
11.6 Хоккей с мячом
11.7 Настольный теннис
11.8 Мотогонки на льду
11.9 Крупные спортивные сооружения
11.10 Крупнейшие спортивные соревнования

12 Религия

13 Средства массовой информации

13.1 Пресса
13.2 Радиовещание
13.3 Телевидение

14 Международные отношения

14.1 Дипломатические и консульские представительства
14.2 Города-побратимы
14.3 Города-партнёры

15 См. также

16 Примечания

16.1 Комментарии
16.2 Источники

17 Литература

18 Ссылки

Название[править | править код]

Существуют несколько версий происхождения названия города:

В «Топографии Оренбургской губернии» (1755 г.) Рычков П. И. писал, что «О звании города Уфы можно догадываться, что оно не вновь ему придано, но паче возобновлено прежнее, и сущее то, которым… ханы, исстари живучи в здешних местах, город свой именовали, ибо никакого резона не видно, чтоб городу, построенному над самой рекой Белою, коя величиною против Уфы вдвое больше, именоваться по реке Уфе, которая в реку Белую впадает с правой же стороны по течению её, версты с три выше города, где никакого городового строения нет. К тому ж над самой рекою Уфою от города верстах в пяти, на весьма высоком и прекрасном месте, поныне видно… городище, где, как сказывают, …ханы живали. И так могло быть, что оное городище по реке Уфе, текущей подле него, прежде нынешнего города Уфы, Уфою именовано, а тому последуя и российского построения город Уфа ж названа. Башкиры реку Уфу называют Уфа-Идель, что значит Уфа-река, а Белую — Ак-Идель, то есть белая река»[18].

Михаил Сомов в «Оренбургских губернских ведомостях» (1864 г.) писал «… вероятнее всего принять мнение одного из наших ориенталистов, который предполагает, что оно произошло от… — упе — возвышенность, изменившееся со временем в слово Уфа. Это очень правдоподобно, если принять в соображение, что становище хана, как сказано выше, было на возвышенном берегу реки Уфы, которая и сама потом могла получить это же имя; прежде же река эта, вероятно, называлась (как ещё и теперь иногда называется башкирами) Кара-Идель — Тёмная река, в отличие от цвета реки Белой. Название Уфы, может быть, прежде давали одному ханскому жилищу, тогда как самый город мог именоваться Туратав…»[19].

В «Памятной книжке Оренбургской губернии на 1865 год» приводится следующая версия: «На правыхъ возвышенныхъ берегахъ Бѣлой — городъ Уфа (слово башкирское, значитъ „тёмная вода“), такъ названный издавна башкирцами»[20].

Кузеев Р. Г., ссылаясь на Камалова А. А., указывает, что название происходит от слова «upe» — река, встречающегося в балтийских языках[21].

По мнению А. К. Матвеева, название реки иранского происхождения, от «aп» — вода[22].

По версии языковеда-тюрколога Н. К. Дмитриева и краеведа А. Н. Сергеева название города происходит от слова «Уба», что на башкирском языке означает «холм», «курган»[23][24].

Д. Г. Киекбаев возводил название Уфа через промежуточную форму Ова или Ува к слову ва «река» в коми языке[25].

Существует также версия происхождения названия от этнонима башкирского племени упей (башк. өпәй), которые расселены по реке Уфе.

Т. М. Гарипов объясняет название Уфа как отражение сочетания венгерских о «старинная, древняя» (либо, как вариант, уй «новая») и фойо «река»[25].

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Основная статья: 

География Уфы

См. также: 

Уфимские горы

Географическое положение[править | править код]

Белой, при впадении в неё рек

Уфы и

Дёмы, на

Прибельской увалисто-волнистой равнине, в 100 км к западу от хребтов

Южного Урала

[15]

Белой и

Уфы, на

Уфимском полуострове. Ландшафт города в значительной степени определил развитие, застройку, планировку и современный облик Уфы. Река

Сутолока делит

Уфимский полуостров на Бельско-Сутолоцкую и Сутолоцко-Уфимскую части (ландшафты)

Сутолоцким оврагом

[26]

[7]

[8]

[27]

город-миллионер России, и пятый

город России по площади и по протяжённости

город России

[28]

[29]

Расстояние от Уфы до крупных городов (по автодорогам) [30] С-З Ижевск 390 км Киров 780 км Пермь ~ 522 км Сыктывкар ~ 1204 км Екатеринбург 550 км Тюмень 810 км С-В З Москва 1315 км Казань 529 км Самара 460 км Нижнекамск 331 км Роза ветров Челябинск 420 км Омск 1350 км В Ю-З Саратов 928 км Волгоград 1310 км Оренбург 370 км Актобе ~ 630 км Ташкент ~ 2226 км Магнитогорск 350 км Костанай 656 км Кокшетау 1144 км Астана 1420 км Ю-В

часовой зоне

МСК+2. Смещение

применяемого времени относительно

UTC составляет +5:00

[31]

долготой

[32]

полдень в Уфе наступает в 13:16.

Гидрография[править | править код]

Основная статья: 

Озёра Уфы

Ширина реки Белой в районе города — 400 м, а средняя глубина — 1,5-5 м, уровень воды в половодье поднимается на 6-9 м. Ширина реки Уфы — 300 м, средняя глубина — 2-2,5 м[27].

Климат[править | править код]

Климат — умеренно-континентальный, но несколько мягче, чем в Екатеринбурге или Перми.

1 января 1979 года составляла минус 48,5 °C, максимальная 39,4 °C 10 июля 2023 года

[33]

[34]

Кооперативная Поляна,

Затон) — до 349 мм, а в правобережной — до 550—600 мм в год

[27]

[35]

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,8 9,2 16,2 31,1 36,2 38,3 39,4 38,5 33,4 26,8 15,4 5 39,4 Средний максимум, °C −8,2 −6,8 0,2 10,9 19,9 24,6 25,9 23,5 17,2 8,7 −1 −6,9 9 Средняя температура, °C −12,3 −11,8 −5,1 5,2 13,2 18,1 19,7 17,2 11,3 4,6 −4,2 −10,7 3,8 Средний минимум, °C −17 −17 −10,4 −0,1 6,8 11,9 13,7 11,6 6,5 1,1 −7,5 −14,9 −1,3 Абсолютный минимум, °C −48,5 −43,5 −34,4 −27,8 −9,7 −1,2 1,4 −0,1 −6,8 −25,6 −35,1 −45 −48,5 Норма осадков, мм 48 39 32 33 47 67 55 58 51 58 52 51 590 Источник: Погода и климат

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C −8,4 −8,7 −1 12,3 21,4 23,9 27,2 26,5 17,2 8,6 −0,5 −7,8 9,2 Средняя температура, °C −12,1 −13,6 −6,2 6,8 14,2 17,8 20,6 19,5 12,1 5,1 −2,7 −10,7 4,2 Средний минимум, °C −16,2 −18,2 −11,3 1,2 6,9 11,6 14,0 12,5 7,0 1,6 −4,8 −13,8 −0,8 Источник: www.weatheronline.co.uk

Экология[править | править код]

Основная статья: 

Экология Уфы

В 60-х годах прошлого века в Уфе на производственном объединении «Химпром» (в нынешнее время завод заброшен) произошло несколько аварий в цехе № 19 по производству хлорфеноксиуксусных гербицидов (2,4-Д, 2,4,5-Т и их солей), содержащие побочные продукты, основным из которых являлся ТХДД. Результатом аварий стали поражения работников завода с сильнейшим отравлением, хлоракне и летальным исходом. Территория цеха также подверглась загрязнению и до сих пор представляет большую опасность. Но, несмотря на произошедшие аварии, в цехе № 5 продолжили производить 2,4,5-ТХФ[36].

Количество ТХДД, загрязнившего территорию завода оценивается более чем 200 кг. Его большая часть была захоронена в шламонакопителях. Огромную опасность для города представляет проникновение ТХДД из шламонакопителей в грунтовые воды, которые могут просачиваться через водопроницаемые слои наверх, тем самым позволяя токсину выбраться в верхние слои почвы и атмосферу.

Большой удар по экологии города также нанесла Фенольная катастрофа, произошедшая в период с ноября 1989 года по март 1990 года на том же химическом заводе «Уфахимпром», что и в случае с загрязнением диоксинами. Вследствие аварии были тяжело загрязнены реки Чернушка, Шугуровка, Уфа. Общая численность населения, потреблявшего питьевую воду, загрязнённую фенолом из Южного водозабора Уфы, составила 672 876 человек[37].

Объёмы выбросов загрязняющих веществ в атмосферу в 2015—2019 годах приведены в таблице[38].

2015 г. 2016 г. 2017 г. 2018 г. 2019 г. Всего по городу, в том числе 222,2 234,6 225,1 211,8 214,2 от стационарных источников 140,6 153,0 143,5 130,2 175,6 от транспортных средств 81,6 81,6 81,6 81,6 38,6

Основной вклад в выбросы от стационарных источников вносят предприятия нефтеперерабатывающей промышленности — 71 % и энергетики — 4,3 %. Доля автотранспорта в суммарном объёме выбросов загрязняющих веществ в атмосферу — 22 %. В расчёте на одного жителя города поступление загрязняющих веществ в атмосферу составило 0,190 т.

История[править | править код]

Основная статья: 

История Уфы

[15]

[16]

[2]

[3]

Уфимского кремля

[16]

Михаил Нагой. С конца XVI века Уфа использовалась как место политической ссылки. Уфа выдержала много набегов и осад в XVII—XVIII веках, но ни разу не была взята; в том числе, она выдержала

четырёхмесячную блокаду и штурмы во время

Крестьянской войны 1773—1775 годов. При

эвакуации в Великую Отечественную войну, в Уфу

эвакуировали промышленные предприятия, научные и образовательные учреждения, и людей.

Уфа II, площадью около 2 га и находками IV/V-XIV веков, и элитные погребения V—VII веков

турбаслинской культуры

[15]

Пиццигани

[39]

Каталонском атласе 1375 года

[40]

Г. Меркатора. Также с городищем отождествляется город

[41]

Ибн Хальдуном, и другими, среди крупнейших городов

Золотой Орды

[42]

А. Кордье связывает положение этого города на карте с местонахождением современной Уфы

[43]

реки Уфы

[44]

Ногайской Орды

[15]

Уфимской губернии XV — начала XVI веков и исторические предания башкирского народа, писал, что на территории города Уфы до прихода русских существовал большой город, простиравшийся по высокому берегу реки

Белой от устья

реки Уфы «вёрст на десять», в котором находилась ставка Тура-хана

[45]

[19]

вхождения в 1557 году

Башкортостана в состав Московского царства

башкиры обратились к

Ивану IV с челобитьем о строительстве на их земле города. П. И. Рычков писал об этом событии:

юрматы говорится:

ясак в город Казань, который был далеко: у великого царя просили построить город Уфу на своей земле»

В 1560 году[46] думный дворянин И. А. Артемьев по приказу Ивана IV приезжает в башкирский край для «очерчивания» места под строительство крепости на реке Белой Воложке и проведения окружной межи.

[47]

Сутолоки и

Ногайки. Здесь же на берегу возведено первое городское здание Уфы — небольшая

обыденная церковь, названная в честь праздника Троицы. В 1574 году на

Троицком холме, отрядом стрельцов во главе с воеводой

Иваном Нагим возведён

Уфимский кремль.

В 1586 году Уфа получает статус города и становится административным центром Уфимского уезда. С появлением Уфимского уезда в крае была учреждена воеводческая форма управления. По свидетельству историков, первым воеводой стал присланный Москвой Михаил Нагой. Воевода возглавлял главное административное учреждение города — Уфимскую приказную избу. Ему подчинялось гарнизонное войско в 150—200 стрельцов. С постройкой городских стен и появлением посада (торгово-промышленной части, примыкавшей вплотную к крепости), находившийся в центре острог стал называться кремлём. Кремль был обнесён частоколом из брёвен общей длиной 440 метров, над южной и северной его частями возвышались дубовые башни.

Административно-территориальное устройство[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Уфы

См. также: 

Улицы Уфы

Городские районы Административная карта № на карте Район Население 01 Дёмский ↗ 83 203 [13] 02 Калининский ↘ 207 664 [13] 03 Кировский ↗ 174 837 [13] 04 Ленинский ↗ 91 530 [13] 05 Октябрьский ↘ 245 416 [13] 06 Орджоникидзевский ↘ 161 291 [13] 07 Советский ↗ 180 868 [13] Административная карта Республики Башкортостан

В рамках административно-территориального устройства, город Уфа состоит из 7 городских районов:[48][49]

Фёдоровский сельсовет подчинён Калининскому району,

Искинский сельсовет — Кировскому району,

Нагаевский сельсовет — Октябрьскому району,

Новочеркасский и

Турбаслинский сельсоветы — Орджоникидзевскому району

[48]

[49]

городского округа

город Уфа, но сами они не являются

муниципальными образованиями

[50]

городского округа.

Органы власти[править | править код]

Совет и администрация городского округа город Уфа

Дом Республики

Местное самоуправление

См. также: 

Градоначальники Уфы

Органами местного самоуправления городского округа город Уфа являются:

Совет городского округа город Уфа (Уфимский городской совет) является представительным органом муниципального самоуправления, формируется из 36 депутатов, избираемых на муниципальных выборах, срок полномочий — 4 года;

Председатель Совета городского округа город Уфа — глава городского округа город Уфа избирается советом из числа депутатов совета, срок полномочий — 4 года;

Администрация городского округа город Уфа (администрация города Уфы) является исполнительным органом местного самоуправления, её структура утверждается советом по представлению главы администрации;

Глава администрации городского округа город Уфа осуществляет руководство администрацией на принципах единоначалия, назначается по контракту, который заключается по результатам конкурса, срок полномочий главы администрации ограничивается периодом осуществления полномочий совета соответствующего созыва[51].

Республиканские органы власти, расположенные в Уфе

Глава Башкортостана;

Правительство Республики Башкортостан;

Государственное собрание — Курултай Республики Башкортостан;

Конституционный Суд РБ,

Арбитражный суд РБ и

Верховный суд Республики Башкортостан

[52]

военные,

мировые и

районные федеральные суды.

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Уфы

См. также: 

Уфимская агломерация

1650 [53] 1718 [53] 1811 [53] 1840 [53] 1856 [54] 1863 [54] 1865 [53] 1879 [53] 1886 [53] 1897 [55] 700 ↗ 5600 ↗ 9200 ↗ 16 500 ↘ 12 900 ↗ 16 500 ↗ 20 100 ↗ 23 200 ↗ 27 000 ↗ 49 275 1913 [53] 1914 [54] 1916 [53] 1920 [53] 1923 [53] 1926 [56] 1931 [57] 1933 [58] 1937 [56] 1939 [59] ↗ 100 700 ↘ 99 900 ↗ 112 700 ↘ 92 800 ↘ 85 300 ↗ 97 737 ↗ 123 446 ↗ 167 900 ↗ 216 449 ↗ 250 011 1945 [53] 1956 [60] 1959 [61] 1962 [54] 1967 [54] 1968 [62] 1970 [63] 1973 [54] 1975 [64] 1976 [65] ↗ 264 800 ↗ 265 000 ↗ 546 878 ↗ 610 000 ↗ 704 000 ↗ 733 800 ↗ 770 905 ↗ 844 000 ↗ 924 000 → 924 000 1979 [66] 1982 [67] 1985 [68] 1986 [65] 1987 [69] 1989 [70] 1990 [71] 1991 [65] 1992 [65] 1993 [65] ↗ 969 289 ↗ 1 023 000 ↗ 1 040 000 ↗ 1 043 000 ↗ 1 092 000 ↘ 1 082 052 ↗ 1 088 000 ↗ 1 097 000 → 1 097 000 ↘ 1 096 000 1994 [65] 1995 [68] 1996 [68] 1997 [72] 1998 [68] 1999 [73] 2000 [74] 2001 [68] 2002 [75] 2003 [53] ↘ 1 092 000 → 1 092 000 ↗ 1 094 000 ↘ 1 082 000 ↗ 1 084 000 ↗ 1 088 900 ↗ 1 091 200 ↘ 1 088 800 ↘ 1 042 437 ↗ 1 043 306 2004 [53] 2005 [53] 2006 [53] 2007 [53] 2008 [53] 2009 [76] 2010 [77] 2011 [53] 2012 [78] 2013 [79] ↘ 1 040 623 ↘ 1 036 026 ↘ 1 029 616 ↘ 1 022 575 ↘ 1 021 458 ↗ 1 024 842 ↗ 1 062 319 ↗ 1 065 602 ↗ 1 072 291 ↗ 1 077 719 2014 [80] 2015 [81] 2016 [82] 2017 [83] 2018 [84] 2019 [85] 2020 [86] 2021 [13] 2023 [12] ↗ 1 096 702 ↗ 1 105 667 ↗ 1 110 976 ↗ 1 115 560 ↗ 1 120 547 ↗ 1 124 226 ↗ 1 128 787 ↗ 1 144 809 ↗ 1 157 994

250 000

500 000

750 000

1 000 000

1 250 000

1 500 000

1840

1886

1920

1937

1962

1975

1986

1992

1997

2002

2007

2012

2017

2023

Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 10-м месте из 1120

[87]

городов Российской Федерации

[88]

Европы по численности населения

[89]

Уфимский,

Благовещенский,

Чишминский,

Иглинский,

Кармаскалинский и

Кушнаренковский районы) составляет 1 529 422 чел. (2021).
С 2008 года сложился

естественный прирост населения

[90]

[91]

Национальный состав

Года Численность населения (человек) в том числе русские башкиры татары украинцы 1897 49 275 42 062 3151 2524 43 1920 92 800 69 900 1200 10 000 1700 1923 85 300 64 000 3600 12 500 н.д. 1926 98 537 74 785 4632 14 331 534 1939 250 000 176 400 15 400 39 000 6200 1959 546 878 355 192 30 321 115 146 15 131 1970 770 905 475 480 54 368 183 326 19 257 1979 976 858 568 504 92 678 240 881 25 739 1989 1 079 765 585 337 122 026 291 190 28 107 2002 1 049 479 530 136 154 928 294 399 17 772 2010 1 071 640 494 723 172 794 286 409 12 485 2020 1 167 775 557 492 233 128 308 381 4543

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое см. в сноске к строке «Другие»)[92]:

Национальность Численность, чел. Доля Русские 546 613 47,75 % Татары 302 254 26,40 % Башкиры 228 542 19,96 % Чуваши 5573 0,49 % Марийцы 5475 0,48 % Украинцы 4497 0,39 % Узбеки 3375 0,29 % Таджики 3099 0,27 % Армяне 2817 0,25 % Азербайджанцы 1663 0,15 % Белорусы 1281 0,11 % Другие [93] 39 620 3,46 % Итого 1 144 809 100,00 %

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Уфы

Уфа является точкой роста экономики Башкортостана, и вносит значительный вклад в экономику России — в городе производится ряд важнейших видов продукции страны — бензин, дизельное топливо и полимеры пропилена, а также клеёной фанеры, нефти и топочного мазута. Основу обрабатывающей промышленности Уфы составляет производства нефтепродуктов и нефтехимии, машиностроение и химическая промышленность[94].

Объём отгружённой продукции собственного производства по всем видам экономической деятельности крупных и средних предприятий Уфы за 2020 год составил 1 трлн 91,4 млрд рублей, что составляет 56,6 % от объёма Башкортостана[95].

Существует стратегия социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан до 2030 года[96][97].

Транспорт[править | править код]

Уфа — крупный транспортный узел России (железнодорожные, трубопроводные, автомобильные магистрали, воздушные и речные пути). Судоходная река Белая со своим притоком Уфой здесь пересекается с историческим ходом Транссибирской магистрали. Город разделяется реками Уфой и Белой на центральную и окраинную части.

Автомобильный[править | править код]

Мост через реку Белую — южные ворота столицы Башкортостана.

Москвой,

Челябинском,

Казанью,

Самарой,

Пермью и

Оренбургом. Кроме того, Уфа — первый город России, соединённый с Москвой сразу двумя федеральными автодорогами (вторым с 27 ноября 2019 года стал Санкт-Петербург). По южной окраине города проходит федеральная автодорога

М5 «Урал», а федеральная автодорога

М7 «Волга» здесь заканчивается. В южном направлении из Уфы начинается трасса Уфа-Оренбург, она же ведёт к международному аэропорту Уфа. Связь с городами, районами Республики Башкортостан и ближайшими соседями поддерживается с помощью автобусного сообщения. Междугородные автобусы отправляются с

Южного автовокзала (основной пассажироперевозчик ГУП «

Башавтотранс»).

В перспективе строительство восточного выезда из Уфы, моста в створе улицы Интернациональная с выходом на М7, строительство нового моста в створе улицы Воровского, продление проспекта Салавата Юлаева на север города.

Железнодорожный[править | править код]

Основная статья: 

Уфа (станция)

Железнодорожный вокзал

Самара — Уфа —

Златоуст —

Челябинск —

Екатеринбург утверждён в 1885 году.

Железнодорожный мост через

Белую построен в 1888 году. Железнодорожные магистрали, проходящие через Уфу, обеспечивают связь западных и центральных районов России с

Уралом и

Сибирью.

Куйбышевской железной дороги — филиала ОАО «Российские железные дороги». В городе расположено 9 железнодорожных станций, самой крупной грузовой станцией является станция Дёма (также есть грузовая станция

Бензин), а пассажирской —

станция Уфа. В ноябре 2008 года была открыта после реконструкции первая очередь вокзального комплекса

[98]

фирменный пассажирский поезд «

Башкортостан» (до 1993 года — «Башкирия»).

Воздушный[править | править код]

Основная статья: 

Уфа (аэропорт)

Международный аэропорт Уфа

международного аэропорта Уфы выполняются регулярные внутренние рейсы в 27 городов

России (в том числе в

Симферополь), а также регулярные международные рейсы в города:

Стамбул,

Анталью,

Барселону,

Даламан,

Ташкент,

Худжанд,

Бангкок,

Душанбе,

Ларнака, Даболим (Гоа),

Дубай,

Ираклион,

Баку и другие. В 2014 году аэропорт стал лидером по пассажиропотоку среди воздушных гаваней Приволжского федерального округа

[99]

Кроме того, в черте города находится спортивный аэродром Забельский, в 32 км к западу от города расположен аэродром лёгкой авиации Первушино[100], в 15 км к востоку от города действует аэродром Тауш.

Уфа — один из немногих городов в мире, для которого код аэропорта (UFA) совпадает с полным названием аэропорта и города и чьё имя используется в авиации без сокращения[101].

Водный[править | править код]

Судоходство на реке Белой официально существует около ста пятидесяти лет. Увидеть самые лучшие виды города в максимально короткий срок, безусловно, позволяют речные прогулки. Речной транспорт (внутренний водный транспорт) выполняет перевозки грузов и пассажиров судами по внутренним водным путям, как по естественным (реки, озёра), так и по искусственным (каналы, водохранилища)[102]. Одно из бывших крупнейших предприятий речной отрасли в Уфе — Башкирское речное пароходство[103]. Летом на реках Белой и Уфе работают уфимские паромные переправы.

Общественный внутригородской[править | править код]

Основные статьи: 

Уфимская городская электричка

Уфимский автобус

Уфимский троллейбус

Уфимский трамвай

Уфимский скоростной трамвай

Уфимский метрополитен

Уфимское наземное метро

трамваи,

троллейбусы,

автобусы,

маршрутные такси,

такси. Строительство

метрополитена отменено, вместо него генпланом предусмотрена до 2025 года организация движения

скоростного трамвая.

Достопримечательности[править | править код]

Основная статья: 

Уфа в «Викигиде»

См. также: 

Площади Уфы

Архитектура[править | править код]

Основная статья: 

Архитектура Уфы

Самое старое сохранившееся здание в Уфе: жилой одноэтажный угловой дом на улице Октябрьской Революции, 57/1, принадлежавший известному горнозаводчику Демидову. Здание было построено в середине XVIII века. Дом знаменит тем, что в ноябре 1774 года (по другим данным, в начале 1775 года) в нём останавливался русский полководец Александр Васильевич Суворов, направленный императрицей Екатериной II на помощь в подавлении пугачёвского восстания.

В 1803 году[104][105] оренбургским гражданским губернатором Алексеем Александровичем Врасским (Вражским, Вразским) был разработан и представлен императору Александру I проект новой планировки Уфы. Планировку произвёл губернский архитектор Д. М. Дельмедико. По новому генеральному плану Уфу предлагалось перенести на более ровную и сухую местность. Кроме расширения города, предполагалось проложить новые улицы поперёк давно существующих улиц. Дальнейшая судьба плана неизвестна.

Вильям Гесте составил первый генеральный план города на территории 667,5 га. В декабре 1817 года он приезжал в Уфу и вместе с губернским землемером Сметаниным внёс поправки в план. В этом виде правительство утвердило проект 3 марта 1819 года. Этот генеральный план определил направления строительства города в течение всего XIX века. По плану Гесте, городские границы были расширены от

Телеграфной улицы до

Никольской улицы и от реки Белой до

Богородской улицы. Архитектор удачно использовал существующую застройку и рельеф местности. Он вывел

Большую Казанскую улицу (главную улицу города), которая соединила старый центр —

Троицкую и

Нижнеторговую площади — к новому торговому центру города: будущему

Гостиному двору на

Верхнеторговой площади. При этом новый административный центр Уфы —

Соборная площадь — был связан с Верхнеторговой площадью Театральной улицей. Административно-торговый центр Уфы сохранялся на территории исторического ядра города в течение длительного времени

[106]

Самое высокое здание в городе: 31-этажный небоскрёб Идель-тауэр (высота 102,3 метра), построенный в декабре 2018 года. Расположен в северной части города на проспекте Октября. Второе по высоте здание — центральный офис финансовой корпорации «Уралсиб». Это 26-этажное здание высотой 100,5 метров[107]. Через дорогу от него находится первое в Уфе 9-этажное жилое здание, построенное в 1962 году.

[108]

рейтингом качества городской среды, составленным

Министерством регионального развития РФ,

Российским союзом инженеров,

Федеральным агентством по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству,

Федеральной службой по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, а также

Московским государственным университетом им. М. В. Ломоносова в 2012 году Уфа заняла 10-е место

[109]

2013 год, составленному Санкт-Петербургским

институтом урбанистики, Уфа заняла второе место по комфортности проживания

[110]

Памятники[править | править код]

Основная статья: 

Памятники Уфы

Памятник Салавату Юлаеву, один из наиболее узнаваемых символов города

Монумент Дружбы

Памятник Акмулле

Почтовая марка. Города трудовой доблести. Памятник труженикам тыла в Уфе (скульптор А. Ковальчук)Монумент Дружбы — набережная реки Белой, Троицкая площадь.

Памятник Салавату Юлаеву — площадь Салавата Юлаева.

Памятник Салавату Юлаеву перед зданием Госсобрания, ул. Заки Валиди, 40.

Вечный огонь:

парк Якутова,

Черниковка, парк Победы.

Памятник А. М. Матросову и Губайдуллину — Черниковка, парк Победы.

Памятник погибшим в локальных войнах и конфликтах «Скорбящая мать» — Черниковка, улица Комарова.

Памятник А. М. Матросову — парк им. Ленина.

Памятник Владимиру Маяковскому — сквер имени Маяковского, на пересечении ул. Цюрупы и Коммунистической ул.

Памятник В. И. Ленину — сквер имени Ленина (возвращён в ноябре 2011 года[111]).

Памятник В. И. Ленину — площадь имени В. И. Ленина.

Памятник В. И. Ленину — Черниковка, сквер перед ДК «Химик».

Памятник В. И. Ленину — Дёмский район, перед железнодорожной станцией Дёма.

Памятник М. Гафури — ул. Заки Валиди, перед БДТ.

Памятник Ш. М. Бабичу[112][113] — Телецентр.

Памятник Акмулле у БГПУ.

Памятник А. Д. Цюрупе (фактически бюст) — ул. Цюрупы, на пересечении с улицей Октябрьской Революции.

Памятник Загиру Исмагилову в Театральном сквере около Башкирского государственного театра оперы и балета.

Памятник Шаляпину — ул. Ленина, Уфимская государственная академия искусств.

Памятник Максиму Горькому — ул. Пушкина, перед входом в гимназию № 3.

Памятник Ф. Э. Дзержинскому — ул. Чернышевского, у кинотеатра «Родина» и здания управления ФСБ РФ по Республике Башкортостан.

Памятник Серго Орджоникидзе — Первомайская ул.

Памятник Сергею Николаевичу Тыртышному, Черниковка, стадион «Нефтяник»

Бюст дважды Героя Советского Союза М. Г. Гареева — бульвар Славы.

Бюст генерала М. М. Шаймуратова — мемориальный комплекс парка Победы.

Бюст Героя Советского Союза генерал-майора Т. Т. Кусимова — мемориальный комплекс парка Победы.

Бюст Маршала Жукова — Сипайлово, сквер Жукова, угол улиц Жукова и Баязита Бикбая.

Бюст А. С. Пушкина — Пушкинская аллея.

Бюст С. Т. Аксакова — Пушкинская аллея.

Бюст И. С. Якутова перед входом в парк им. Якутова.

Бюст Ш. А. Худайбердина перед Домом печати.

Бюст Героя Советского Союза И. И. Рыбалко в Дёмском районе в сквере 112-й Башкирской кавалерийской дивизии.

Памятник героям Октябрьской революции и гражданской войны.

Памятник жертвам политических репрессий — сквер 50-летия Победы за Дворцом молодёжи (бывший ДК «Юбилейный»).

Памятник российским репрессированным немцам — сквер 50-летия Победы за дворцом молодёжи (бывший ДК «Юбилейный»).

Памятник дворнику (у входа в центр торговли и развлечений «Мир»).

Памятник землемеру перед зданием управления Росреестра по Республике Башкортостан, улица 50 лет СССР, 30/5.

Скульптурная композиция «Машина времени» в сквере Машиностроителей.

Памятник Н. Ф. Гастелло — сквер Гастелло, перед бывшим зданием отдела кадров УМПО, Сельская Богородская ул.

Скульптура «Колесо» — ул. Пархоменко, 156.

Плита «Нулевой километр» — Центр, улица Ленина, 28, перед центральным входом в главпочтамт.

Скульптура «Дом куницы» находился напротив гостиного двора, перенесён на площадь перед входом в парк им. Якутова.

Скульптура «Трибуна» — ул. Цюрупы, между ТК «Центральный» и УСА «Уфа-Арена».

Памятник М. Нагому — посёлок 8 Марта.

Паровоз в Дёмском районе, у Уфимского техникума железнодорожного транспорта, ул. Ухтомского, 33.

Памятник «Никто, кроме нас», посвящённый ВДВ — в Ленинском районе, микрорайон Затон, парк «Волна».

Памятник солдату Великой Отечественной войны — в Черниковке напротив Калининского универмага.

Памятник М. Нестерову в сквере Художественного музея имени М. В. Нестерова.

Памятник «Землякам, ушедшим на фронт» — на Привокзальной площади[114].

Памятник труженикам тыла.

Памятник клещу Валере, посвящённый толерантному отношению к животным, — в центре города на улице Мустая Карима. Камень для постамента — с вершины тысячника Южного Урала, арт-объект — из серебра 925-й пробы[115][116][117].

Памятник «Союз поколений десантников» (2021 год) — в Парке Победы[118].

Стела «Город трудовой доблести» (2022 год) — на набережной реки Белая[119].

Фонтаны[править | править код]

Основная статья: 

Фонтаны Уфы

Всего в Уфе более 20 водных сооружений. Самым старым из действующих уфимских фонтанов является фонтан, построенный в 1956 году у дворца культуры им. Орджоникидзе. Каждый год открытие сезона фонтанов знаменуется праздником, в ходе которого предусмотрены выступления творческих коллективов и солистов, игровые программы для детей и подростков.

Сады и парки[править | править код]

Основная статья: 

Сады и парки Уфы

Парк им. В. И. Ленина

Софьюшкина аллея

Сад культуры и отдыха им. С. Т. Аксакова

Парк Победы

Уфа — зелёный город, и это подтверждается большим количеством зелёных зон — лесопарки с оврагами, парки, сады, скверы, аллеи и бульвары занимают значительную площадь в городе. В Уфе расположены десять парков культуры и отдыха, один военно-мемориальный парк, четыре сада, три исторические аллеи, шесть лесопарков, два дендропарка, один ботанический сад и один лимонарий.

Наука и образование[править | править код]

Основная статья: 

Образование в Уфе

Выделяются три центра развития науки:

Институты Уфимского научного центра РАН: математики, физики молекул и кристаллов, механики, нефтехимии и катализа, органической химии и другие;

Учреждения Академии наук Республики Башкортостан: НИИ глазных болезней, научно-издательский комплекс «Башкирская энциклопедия», центр гидравлики трубопроводного транспорта, Научно-исследовательский и производственный институт биотрансплантатов и биопрепаратов «Биоплант»" и другие.

Проектные и исследовательские институты частных компаний: РН-УфаНИПИнефть, Башгипронефтехим и другие.

Вузы[править | править код]

Башкирский государственный университет

Уфимский государственный авиационный технический университет

Уфимский государственный нефтяной технический университет

Башкирский государственный медицинский университет

Работают 8 федеральных и 1 республиканское государственное учреждение высшего образования и 3 филиала федеральных государственных учреждений высшего образования (список в хронологическом порядке со дня основания):

Башкирский государственный университет. Основан в 1909 году как Уфимский учительский институт;

Башкирский государственный аграрный университет. Основан 23 июля 1930 года как Башкирский сельскохозяйственный институт;

Башкирский государственный медицинский университет. Основан в 1932 году как Башкирский медицинский институт;

Уфимский государственный авиационный технический университет. Основан в 1932 году в Рыбинске, в 1941 году эвакуирован в Уфу;

Уфимский государственный нефтяной технический университет. Основан в 1948 году как Уфимский нефтяной институт;

Башкирский государственный педагогический университет имени М. Акмуллы. Основан в 1967 году как Башкирский педагогический институт;

Уфимский государственный институт искусств имени Загира Исмагилова. Открыт в 1968 году как Уфимский институт искусств;

Уфимский юридический институт МВД России. Основан в 1988 году как Уфимская высшая школа МВД СССР;

Башкирская академия государственной службы и управления при Главе Республики Башкортостан. Основана в 1991 году как Башкирская коммерческая академия.

Филиалы федеральных государственных учреждений высшего образования:

Уфимский филиал Финансового университета при Правительстве Российской Федерации. Образован в 1932 году как учебно-консультационный пункт ВЗФЭИ, с 1958 года — филиал[120];

Башкирский институт физической культуры (филиал) Уральского государственного университета физической культуры[121][122]. Образован в 1989 году как учебно-консультационный пункт Челябинского государственного института физической культуры, с 2000 года — филиал, с 2005 года — современное название и статус[123];

Уфимский институт (филиал) Российского экономического университета имени Г. В. Плеханова[124]. Образован в 1959 году как учебно-консультационный пункт Всесоюзного заочного института советской торговли[125], с 1993 года — филиал, с 1997 года — институт, закрыт в 2019 году.

Негосударственные учреждения высшего образования:

Башкирский институт социальных технологий (филиал) Академии труда и социальных отношений. Открыт в 1963 году как учебно-консультационный пункт Высшей школы профсоюзного движения ВЦСПС, с 1998 года — филиал, с 2004 года — современное название и статус[126];

Восточная экономико-юридическая гуманитарная академия. Основана в 1993 году как Восточный экстернатный гуманитарный университет;

Башкирский кооперативный институт (филиал) Российского университета кооперации. Организован в 1995 году как учебно-консультационный пункт, с 1996 года — филиал, с 2003 года — институт[127];

Российский исламский университет. Основан в 1999 году как Российский исламский институт имени Р. Фахретдина.

Согласно исследованию Высшей школы экономики Башкортостан находится на 46-м месте среди регионов по востребованности региональных вузов. Среди городов-миллионников России Уфа занимает последнее место по востребованности своих вузов[128].

Культура и искусство[править | править код]

Основная статья: 

Культура Уфы

Уфа — культурный центр Башкортостана[129].

Театры[править | править код]

Основная статья: 

Театры Уфы

Башкирский государственный театр оперы и балета Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури Русский академический театр драмы Филармония имени Хусаина Ахметова Уфимский государственный татарский театр «Нур»

Башкирский государственный театр оперы и балета,

Башкирский академический театр драмы имени Мажита Гафури,

Русский академический театр драмы Башкортостана,

Национальный молодёжный театр имени Мустая Карима,

Уфимский государственный татарский театр «Нур»,

Башкирский государственный театр кукол, — и два частных профессиональных театра —

альтернативный театр «Перспектива» и

Уфимский классический театр всех жанров. Также действует

Башкирская государственная филармония имени Хусаина Ахметова.

Библиотеки[править | править код]

[130]

[131]

Научная библиотека Уфимского научного центра РАН

[132]

Национальная библиотека имени А.-З. Валиди с филиалами

[133]

[134]

[135]

[136]

Научно-техническая библиотека УГАТУ. Кроме этого, в городе есть 25 общих и 20 детских библиотек.

Кинотеатры[править | править код]

Основная статья: 

Кинотеатры Уфы

[137]

В Уфе действуют кинотеатры[138][139]: «Родина», «Ultra Cinema» в ЦТиР «Мир», «Мягкий кинотеатр» в КРК «Мегаполис», «Кинопростор» в ЦТиО «Простор», «Синема Парк» в ТРК «Галерея ART», «Синема Парк» в ТРК «Семья», «Киномакс» в ТРК «Планета», «Синема 5» в ТГК «Меркурий», «Ultra Cinema» в ТКЦ «Ultra», «Синема 5» в ТРЦ «Акварин».

Ранее действовали первый постоянный уфимский кинотеатр «Фурор» (открыт в 1908 году, с 1925 года — «Горн», с 1936 года — «Салават», тогда же был расширен зрительный зал) — сейчас офисное здание, до этого здесь было кафе-бистро «Башкирское бистро»[140], и кинотеатр «Победа».

Музеи[править | править код]

Основная статья: 

Музеи Уфы

Музей археологии и этнографии

В Уфе открыто более 50 государственных и частных музеев[141][142].

Галереи и выставочные залы[править | править код]

В Уфе действуют арт-галерея «Мирас», арт-галерея «Сара», выставочный зал «Ижад» Башкирского государственного художественного музея имени М. В. Нестерова, Уфимская художественная галерея и малый выставочный зал Союза художников Республики Башкортостан, галерея «Урал», галерея X-max, городской дом фотографии им. Дамира Ялилова, Союза художников Республики Башкортостан, центр современного искусства «Облака»[143], городской центр «Арт-КВАДРАТ». Ранее действовал тематический этнопарк «Ватан»[144].

Музыка[править | править код]

Юрий Шевчук (

ДДТ),

Земфира,

Рустем Булатов (

Lumen),

Год Змеи,

Светотень,

Emigstation,

The Gykers Group; рэп и хип-хоп-исполнителей:

Via Chappa,

МанифестЪ,

Boulevard Depo,

Моргенштерн,

Basic Boy,

Thomas Mraz,

Face; поп-артистов:

Андрей Губин, Сергей Приказчиков (

Пицца) и других.

Фестивали[править | править код]

В Уфе проводятся международные фестивали и конкурсы: с 1995 года — открытый конкурс музыкантов-исполнителей имени Н. Сабитова, с 2002 года — органный фестиваль «Sauerfest» (современное название с 2015 года), с 2003 года — ежегодный джазовый фестиваль «Розовая пантера»; конкурс-фестиваль ансамблей и оркестров народных инструментов «Зов Урала» (в 2012, 2015 и 2016 годах)[15].

Спорт[править | править код]

Основная статья: 

Спорт в Уфе

Футбол[править | править код]

«Уфа» — участник Первой лиги с 2022 года.

«Уфа» — участник М-Лиги.

«Уфа» — участник первенства России среди женских команд Первой лиги (зона «Урал»).

Хоккей[править | править код]

«Салават Юлаев» — участник Континентальной хоккейной лиги, двукратный чемпион России (2007/08, 2010/11 гг.), обладатель Кубка Гагарина (2010/2011 гг.), двукратный обладатель Кубка Открытия (2008/2009, 2011/2012 гг.), обладатель Кубка Континента (2009/2010 гг.).

«Толпар» — участник Молодёжной хоккейной лиги, трёхкратный бронзовый призёр МХЛ (2009/2010, 2010/2011, 2020/2021 гг.).

«Агидель» — участник Женской хоккейной лиги, четырёхкратный чемпион ЖХЛ (2017/2018, 2018/2019, 2020/2021, 2022/2023).

Баскетбол[править | править код]

«Уфимец» — участник первого дивизиона Суперлиги.

Волейбол[править | править код]

«Урал» — участник Суперлиги, серебряный призёр (2012/2013 гг.).

«Беркуты Урала» — участник Молодёжной волейбольной лиги, бронзовый призёр (2018/2019 гг.).

«Уфимочка-УГНТУ» — участник чемпионата России среди женщин (высшая лига А).

Гандбол[править | править код]

«Акбузат» — участник чемпионата России среди мужчин (Суперлига).

«Уфа-Алиса» — участник чемпионата России среди женщин (Суперлига).

Хоккей с мячом[править | править код]

«Кировец» — участник чемпионата России (Суперлига) с сезона 2022/2023.

Настольный теннис[править | править код]

Первый официальный матч по настольному теннису в г. Уфе был проведён 22 января 1928 г. в клубе Союза торговых служащих (ул. Ленина,14, бывшее Дворянское собрание). Управляет настольным теннисом как олимпийским видом спорта Федерация настольного тенниса Республики Башкортостан[145][146]. В Уфе настольным теннисом занимается более 5000 детей, проводятся сотни республиканских соревнований, охватывая более 10 тысяч участников[147], создан «Баш клуб настольного тенниса».

Мотогонки на льду[править | править код]

Уфа является неформальной столицей российского трекового мотоспорта. Начиная с 1966 года, когда ФИМ начала проводить личный чемпионат мира, гонщики из России завоевали в нём 94 медали: 34 золотые, 31 серебряную и 29 бронзовых. Уфимцы — лидеры по количеству золотых медалей, завоёванных на личном чемпионате мира по гонкам на льду и по общему количеству:10 золотых медалей из 15 завоёванных[148].

Крупные спортивные сооружения[править | править код]

Универсальные спортивные комплексы

Спортивно-оздоровительный комплекс международной категории «Биатлон».

Международный конно-спортивный комплекс «Акбузат» (вместимость 6500 зрителей).

Спортивно-демонстрационный комплекс «Динамо».

Спортивный комбинат «Нефтяник».

Спортивно-оздоровительный комплекс «Трамплин».

Горнолыжный комплекс «Ак йорт».

Школа высшего спортивного мастерства (ШВСМ).

Футбольные стадионы

«Нефтяник» — самый крупный в Уфе, вместимость 15 132 зрителя. Домашняя площадка ФК «Уфа».

«Строитель» — вместимость 8000 зрителей, зимой принимает чемпионаты мира и Европы по мотогонкам на льду.

«Динамо» — вместимость 4500 зрителей.

Стадион имени Н. Гастелло.

Стадион спортивной школы олимпийского резерва № 10.

Стадион «Водник».

Ледовые арены

Уфа-Арена (вместимость 8070 зрителей)[149].

Дворец спорта «Салават Юлаев» (вместимость 3501 зритель).

Спортивный комплекс «Юлаевец» (вместительность 200 зрителей).

Бассейны

Бассейн «Буревестник».

Бассейн «Нефтяник».

Бассейн «Тан».

Спортивный комплекс «Динамо».

Спортивный комплекс «Урал».

Спортивный комплекс «Локомотив».

Лечебно-оздоровительный комплекс «Энергетик».

Спортивно-оздоровительный комплекс «Красота и здоровье».

Спортивно-оздоровительный комплекс «Юность».

Спортивно-оздоровительный комплекс с плавательным бассейном БГПУ имени М. Акмуллы.

Аквапарки

Аквапарк «Планета».

Аквапарк «Лукоморье».

Крупнейшие спортивные соревнования[править | править код]

1996 год — чемпионат Европы по хоккею с шайбой среди юниорских команд 1996.

2006 год — чемпионат мира по летнему биатлону.

2007 год — чемпионат мира по борьбе на поясах.

2009 год — чемпионат Европы по биатлону 2009.

2009 год — чемпионат мира по пожарно-спасательному спорту 2009.

2012 год — чемпионат мира по летнему биатлону.

2013 год — чемпионат мира по хоккею с шайбой среди молодёжных команд 2013.

2013 год — зимние Международные детские игры.

2014 год — Кубок Мира среди молодёжных клубных команд 2014.

2017 год — Матч звёзд КХЛ 2017.

2018 год — этап Волейбольной Лиги наций.

2019 год — этап Волейбольной Лиги наций.

2019 год — летние Международные детские игры[150].

2021 год — чемпионат мира по греко-римской, вольной и женской борьбе среди юниоров.

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Религия в Уфе

религиозными

конфессиями в городе являются

православное

христианство и

ислам

суннитского толка.

Православие

Собор Рождества Богородицы

Богородско-Уфимский храм

Покровская церковь

Крестовоздвиженская церковь

Уфа — центр Уфимской и Стерлитамакской епархии Башкортостанской митрополии Русской православной церкви.

Во второй половине XVII века в честь прибытия в Уфу из Смоленска иконы Божьей Матери в центре Уфимского кремля была возведена первая каменная Смоленская соборная церковь (разрушена в 1955 году).

Действующие исторические храмы:

Крестовоздвиженский храм (Нижегородка).

Покровский храм (в районе монумента Дружбы).

Свято-Сергиевский кафедральный собор (в районе монумента Дружбы).

Восстановленные и действующие храмы:

Богородско-Уфимский храм (в Инорсе).

Кафедральный собор Рождества Богородицы (улица Кирова).

Никольский вокзальный храм (у железнодорожного вокзала).

Симеоно-Верхотурский храм (район бульвара Ибрагимова).

Спасский храм (улица Октябрьской Революции).

Успенско-Владимирская (Успенской Божьей Матери) церковь Успенского мужского монастыря.

Храм в честь иконы Божией Матери Всех Скорбящих Радость.

Храм благоверного князя Александра Невского (Сочинская ул.).

Храм Святителя Митрофана Воронежского Успенского мужского монастыря.

Новые храмы:

Обыденный храм Блаженной Матроны Московской (Сипайлово, ул. Бикбая, 32а).

Покровский храм (Дмитриеевка).

Свято-Никольский храм (Булгаково).

Свято-Никольский храм (Шакша).

Свято-Пантелеимоновский храм (Черниковка).

Спасский храм (Алексеевка).

Храм Святого Великомученика Георгия Победоносца (Затон, улица Лётчиков).

Храм Святого Андрея Первозванного (Дёма).

Храм Святых Апостолов Петра и Павла (Нагаево).

Храм пророка Божия Святого Илии (Кемеровская ул., 89).

Храм Равноапостольных Кирилла и Мефодия (Комсомольская улица).

Строящиеся храмы:

Всех скорбящих Радость иконы Божией Матери храм (Цветы Башкирии).

Собор Воскресения Христова.

Успенский храм (8 марта).

Храм Блаженной Матроны Московской (Сипайлово, ул. Бикбая, 32а).

Храм Максимовской Иконы Божией Матери (Максимовка).

Снесённые храмы:

Александровская церковь

Александро-Невская часовня

Вознесенская церковь

Воскресенский собор

Ильинская церковь

Иоанно-Предтеченская (Кладбищенская, Старо-Ивановская) церковь

Никольская часовня

Петропавловская церковь

Троицкая церковь

Успенская церковь

Уфимский Успенский мужской монастырь

Перестроенные и недействующие храмы:

Уфимская духовная семинария

Иверская церковь Благовещенского монастыря

Александровская церковь Благовещенского монастыря

Ислам

Первая соборная мечеть

Мечеть «Ляля-Тюльпан»

Мечеть «Мунира»

Мечеть Хамза-хаджи

Уфа является местом пребывания центральных органов и муфтиев Центрального духовного управления мусульман России и Духовного управления мусульман Республики Башкортостан.

башкирских восстаний 1735—1740 годов была разрушена

Азиева мечеть, которая считалась главной

мечетью на территории

Исторического Башкортостана. Мечеть располагалась у реки

Берсувань (ныне село

Чесноковка Уфимского района), в ней проходили всебашкирские народные собрания (

йыйыны), которые являлись высшей властью во внутреннем самоуправлении

башкир.

Первая соборная мечеть была построена по ходатайству муфтия Духовного управления мусульман Габдессаляма Габрахимова в 1830 году по Фроловской улице (ныне улица Тукаева) на средства царевококшайского купца 2-й гильдии Мукмина Хозясеитова.

На 2021 год в Уфе действуют 22 мечети, из которых 4 мечети («Мадина» (Инорс), «Марьям», «Нур», «Нур Ислам») расположены в приспособленных помещениях (не имеют собственного отдельного здания). Также ведётся строительство мечети «Ар-Рахим» и реконструкция Четвёртой соборной мечети.

Мечети Уфы:

Дёмская районная мечеть (Дёма)

Мечеть (Нагаево)

Мечеть (Старые Турбаслы)

Мечеть (Шакша)

Мечеть «Ар-Рахим» (Проспект Салавата Юлаева)

Мечеть «Асия» (Максимовка)

Мечеть «Гуфран» (Мусульманское кладбище)

Мечеть «Дания» (Тимашево)

Мечеть «Ихлас» (Алмалык)

Мечеть «Ихсан» (Атаевка)

Мечеть «Ляля-Тюльпан» (Черниковка)

Мечеть «Мадина» (Дёма)

Мечеть «Мадина» (Инорс)

Мечеть «Марьям» (Черниковка)

Мечеть «Мунира» (Нижегородка)

Мечеть «Нур» (Затон)

Мечеть «Нур Ислам» (Инорс)

Мечеть «Рамадан» (Улица Бабушкина)

Мечеть «Фатиха» (Глумилино)

Мечеть «Фатхислам» (8 Марта)

Мечеть «Хамза» (Сипайлово)

Мечеть «Шукран» (Цветы Башкирии)

Первая соборная мечеть (Улица Тукаева)

Четвёртая соборная мечеть (Улица Мустая Карима)

Образовательные учреждения:

Российский исламский университет Центрального духовного управления мусульман России

Исламский колледж (медресе) имени Марьям Султановой Духовного управления мусульман Республики Башкортостан

Исламский колледж (медресе) «Галия» Духовного управления мусульман Республики Башкортостан

старообрядческие общины

беспоповцев (

спасова согласия и

поморского согласия)

[151]

Церкви Иисуса Христа Святых последних дней (с 2001 года), евангелически-

лютеранская кирха (с 2010 года), молитвенный дом

Адвентистов седьмого дня

[152]

[153]

Уфимская Синагога

[154]

[155]

[156]

Средства массовой информации[править | править код]

Запрос «

Средства массовой информации Уфы» перенаправляется сюда. На эту тему нужно

создать отдельную статью.

Пресса[править | править код]

1801 году для нужд канцелярии гражданского губернатора

[157]

1838 года, с

1865 года печатались «

Уфимские Губернские Ведомости»

[158]

1853 году

[157]

В 1918 году в Уфе работал известный чешский писатель Ярослав Гашек. Здесь он выпускал газеты «Наш путь», «Красная Европа», написал серию рассказов и фельетонов («Из дневника уфимского буржуа», «Уфимский Иван Иванович», «Об уфимском разбойнике, лавочнике Булакулине», «Преосвященный владыка Андрей», «Два выстрела»).

Республика Башкортостан» ведёт историю с 1906 года от газеты «Уфимский рабочий»

[159]

[160]

[161]

[162]

[163]

Башҡортостан» ведёт историю с 1917 года от газеты «Башҡорт иттифаҡи бюроһының мөхбире». Газета на татарском языке «

Кызыл таң» ведёт историю с 1918 года от газеты «Башҡурдистан»

[164]

[165]

Вечерняя Уфа» выходит с 1969 года, газета на башкирском языке «

Киске Өфө» издаётся с 2002 года. Еженедельная газета «

Уфимские ведомости» в виде приложения к журналу «Уфа» выходит с 2002 года

[166]

«Башҡортостан уҡытыусыһы» — «Учитель Башкортостана». С 1923 года выходит журнал «

Агидель» — литературно-художественный и общественно-политический журнал на башкирском языке. С 1929 года издаётся детско-юношеский журнал на башкирском языке «

Аманат». Единственный литературный журнал в Башкортостане на русском языке в формате «толстяка» — «

Бельские просторы» выходит с 1998 г.

[167]

[168]

Радиовещание[править | править код]

См. также: 

Радиостанция имени Коминтерна РВ-1 (Уфа)

В 1927 году была создана Уфимская радиовещательная компания, с августа 1928 года стали транслироваться регулярные радиопередачи на башкирском и русском языках.

Телевидение[править | править код]

См. также: 

Телецентр (Уфа)

Первая пробная передача прошла в новогоднюю ночь с 1958 на 1959 год. Регулярное однопрограммное вещание началось с марта 1959 года со введением в эксплуатацию Уфимского телевизионного центра.

Осуществляется цифровое эфирное телерадиовещание первого (25 ТВК, 506 МГц) и второго (43 ТВК, 650 МГц) мультиплекса (пакета теле-, радиопрограмм)[169].

Международные отношения[править | править код]

Основная статья: 

Города-побратимы Уфы

Дипломатические и консульские представительства[править | править код]

Россия — представительство МИД России;

Белоруссия — отделение посольства;

Таджикистан — генеральное консульство;

Города-побратимы[править | править код]

Анкара, Турция[170] — с 4 марта 1997 года

Галле, Германия[170] — с 1977 года, повторно с марта 1997 года[171]

Шэньян, Китай[170] — с 21 сентября 2011 года

Хэфэй, Китай[170] — с 2016 года

Цицикар, Китай[170] — с 2016 года

Наньчан, Китай[170] — с 2016 года

Астана, Казахстан[170] — с 3 февраля 2017 года[172]

Бишкек, Кыргызстан[170] — с 13 июля 2017 года[2]

Минск, Белоруссия[173] — с 18 декабря 2017 года[2]

Донецк (ДНР), Украина[174] — с 20 марта 2022 года

Города-партнёры[править | править код]

Маскат, Оман[175]

Лейпциг, Германия[170]

Сухум, Абхазия[170]

Китакюсю, Япония[170]

Мерсин, Турция[175]

Павлодар, Казахстан[170]

Чунцин, Китай[175]

Екатеринбург, Россия[170]

Казань, Россия[170]

Оренбург, Россия[170]

Самара, Россия[175]

Челябинск, Россия[170]

Пермь, Россия[170]

Стерлитамак, Россия[170]

Якутск, Россия[170]

Краснодар, Россия[175]

Сочи, Россия[170]

Симферополь, Россия

Гомель, Беларусь (с 28.06.2023)[176]

См. также[править | править код]

Уфа

Примечания[править | править код]

Комментарии[править | править код]

Источники[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Р. Г. Буканова. Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов. — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия», 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Уфа, губернский город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Уфа, город // Энциклопедический словарь Гранат: В 58 томах. — М., 1910—1948.

↑ Перейти обратно: 1 2 Уфа // Уланд — Хватцев. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 33). — ISBN 978-5-85270-370-5.

↑ Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов. — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия», 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8.

↑ Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов. — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия», 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8.

↑ Перейти обратно: 1 2 БД ПМО Республики Башкортостан  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2021. Архивировано 27 ноября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Площадь Уфы планируется увеличить на треть  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2021. Архивировано 27 ноября 2021 года.

↑ Топографическая карта окрестностей Уфы 1945–1946 годов  (неопр.). Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 2 мая 2022 года.

↑ N-40 карты СССР. Уфа, Златоуст, Магнитогорск.  (неопр.) Дата обращения: 2 мая 2022. Архивировано 2 мая 2022 года.

↑ Топографическая карта Урала

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов с населением 3000 человек и более  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Уфа́ / председ. Ю.С. Осипов и др. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство «Большая российская энциклопедия», 2017. — Т. 33. Уланд — Хватцев. — С. 142–144. — 798 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-370-5. Архивировано 7 июня 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов. — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия», 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8.

↑ Об утверждении Стратегии социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан до 2030 года, Решение Совета городского округа город Уфа Республики Башкортостан от 19 декабря 2018 года № 35/2  (неопр.). docs.cntd.ru. Дата обращения: 28 января 2021. Архивировано 2 февраля 2021 года.

↑ Рычков П. И. Топография Оренбургской губернии. Уфа. 1949. С. 92.

↑ Перейти обратно: 1 2 М. Сомов. Описание Уфы // Оренбургские губернские ведомости. Часть неофициальная. 1864. 14 марта

↑ Памятная книжка Оренбургской губернии на 1865 год / Изд. Оренб. ГСК. — Уфа: Оренб. губ. тип.

↑ Кузеев Р. Г. Происхождение башкирского народа. Этнический состав, история расселения. — М.: Наука, 1974, С.219)

↑ Матвеев А. К. Географические названия Урала : Топонимический словарь. — Екатеринбург : Издательский дом «Сократ», 2008. — С. 294—296. — 352 с. — ISBN 978-5-88664-299-5.

↑ Дмитриев Н. К. О тюркских элементах русского словаря // Лексикографический сборник. Вып. 3. М., 1958

↑ Сергеев А. Н. Опыт объяснения названий русских городов//Древняя и новая Россия. Уфа 1876.Т2.№ 8.С.343-361

↑ Перейти обратно: 1 2 Гарипов Т. М., Ураксин З. Г. Новые воззрения на происхождение урбонима Уфа // Уфа: прошлое, настоящее, будущее: Материалы республиканской научно-практической конференции. — Уфа: Гилем, 2000. — С. 122—123.

↑ Ландшафты городские - Уфа от А до Я (рус.). Посреди России (12 февраля 2014). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Географическое положение Уфы - Уфа от А до Я (рус.). Посреди России (1 января 2014). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Самые длинные города России: список. Их описание и общая протяжённость  (неопр.). Дата обращения: 8 июня 2018. Архивировано 6 октября 2021 года.

↑ Состояние городов России (2008)  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Расчёт расстояний между городами  (неопр.). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 12 августа 2011 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5  (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Уфе, Республика Башкортостан, Россия. Сколько сейчас времени в Уфе  (рус.). dateandtime.info. Дата обращения: 18 октября 2017. Архивировано 18 октября 2017 года.

↑ Перекрытие абсолютного максимума температуры воздуха 10 июля 2023г. | Башкирское управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды  (неопр.). www.meteorb.ru. Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 11 июля 2023 года.

↑ Погода в Уфе - климатический монитор за июль 2023 года  (неопр.). www.pogodaiklimat.ru. Дата обращения: 11 июля 2023. Архивировано 23 сентября 2023 года.

↑ Климат города Уфы - Уфа от А до Я (рус.). Посреди России (8 января 2014). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Фёдоров Л.А. Диоксины как экологическая опасность. — М. : Наука, 1993.

↑ Загрязнение питьевой воды г.Уфы фенолом  (неопр.). web.archive.org (15 января 2005). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 15 января 2005 года.

↑ Министерство природопользования и экологии Республики Башкортостан  (рус.). ecology.bashkortostan.ru. Дата обращения: 19 ноября 2020. Архивировано 25 октября 2020 года.

↑ Рудаков В. Г. К вопросу о двух столицах в Золотой Орде и местоположении города Гюлистана // Научное наследие А. П. Смирнова и современные проблемы археологии Волго-Камья. Материалы научной конференции. Труды ГИМ. Вып. 122. — М., 2000. — Рис. 1.

↑ Там же; Псянчин А. В. Башкортостан на старых картах. — Уфа, 2001. — С. 71.

↑ Мажитов Н. А., Султанова А. Н., Сунгатов Ф. А. Башкирские города по арабским источникам IX—X вв. // Вестник АН РБ. 2008. Т. 13, № 2. С. 44-—48; Мажитов Н. А., Сунгатов Ф. А., Иванов В. А., Сатаров Т. Р., Султанова А. Н., Иванова Е. В. Городище Уфа II. Материалы раскопок 2006 года. Т. 1. Уфа, 2007. 160 с: ил.

↑ Золотая Орда в источниках. T.I. Арабские и персидские сочинения. М., 2003. С 169.

↑ «Mercator and Hondius (loth Ed., 1630) and N. Sanson (1650) show Jorman on the south of the Kama R., Pascherti in the position of Ufa, the present head-quarter of the Bashkirs, Sagatin (= Fachatim of the text) at the head of the Ufa River, Marmorea on the Bielaya south of Ufa». — Cathay and the Way Thither: Being a Collection of Medieval Notices of China, Chʻeng-wen Publishing Company, 1967. Henri Cordier

↑ Псянчин А. В. Башкортостан на старых картах. Уфа, 2001. Стр. 70, 71, он же. Mons Et Urbis: Уральские горы и город Уфа в европейской средневековой картографической традиции//Архив Башкортостана, № 1. 2007. С. 17-23.

↑ Рычков, П. И. История оренбургская (1730—1750) Архивная копия от 8 октября 2021 на Wayback Machine / под ред. и с примеч. Н. М. Гутьяра секретаря ком. — Оренбург: Оренбургский губ. стат. ком. Типолитография Ив. Ив. Евфимовского-Мировицкого, 1896. — 93 с. — С. 68-69.

↑ ИСТОРИЯ УФЫ 1557-2006 гг. Хронология событий  (рус.). Посреди России (2 июля 2012). Дата обращения: 25 января 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Ногайский овраг – Уфа от А до Я  (рус.). Посреди России (13 февраля 2014). Дата обращения: 25 января 2020. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Закон Республики Башкортостан от 20.04.2005 № 178-з (ред. от 01.06.2015) «Об административно-территориальном устройстве Республики Башкортостан»  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 16 августа 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Постановление Правительства Республики Башкортостан от 29.12.2006 № 391 (ред. от 09.02.2015) «Об утверждении реестра административно-территориальных единиц и населённых пунктов Республики Башкортостан»  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Закон Республики Башкортостан от 17.12.2004 № 126-з (ред. от 19.11.2008) «О границах, статусе и административных центрах муниципальных образований в Республике Башкортостан»  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 25 декабря 2014 года.

↑ Устав городского округа Уфа Республики Башкортостан  (неопр.). Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано из оригинала 1 декабря 2010 года.

↑ Органы власти и организации > территориальные органы федеральных органов власти в Республике Башкортостан Архивная копия от 10 июня 2015 на Wayback Machine // bashkortostan.ru

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Подготовка к проведению всероссийской переписи населения на территории городского округа г. Уфа

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Уфа  (рус.). Дата обращения: 9 октября 2013. Архивировано 12 июля 2014 года.

↑ Расселение народов Исторического Башкортостана

↑ Перейти обратно: 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год] (рус.). — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам  (рус.). Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956  (рус.). Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Башкирская АССР : административно-территориальное деление на 1 января 1969 года : [справочник / ред. А. И. Захаров. — Изд. 5-е. — Уфа : Башкирское книжное издательство, 1969. — 429, [2] с. : табл. преим. — Алф. указ.: с. 348-430.]

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М.: Госкомстат России, 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год  (рус.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год  (рус.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год  (рус.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года  (рус.). М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ GEO. Города мира. Самые большие города Европы  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Уфа становится более комфортным городом Архивная копия от 18 января 2012 на Wayback Machine День города 12 июня

↑ На новом рубеже. Ровно 40 лет назад Уфа стала миллионником  (неопр.). Аргументы и факты (12 августа 2020). Дата обращения: 12 августа 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. 1. Национальный состав по муниципальным образованиям РБ  (неопр.). Дата обращения: 16 декабря 2023. Архивировано 5 сентября 2023 года.

↑ Абазины (2), Абхазы (23), Аварцы (126), Андийцы (8), Агулы (10), Адыгейцы (7), Алтайцы (6), Американцы (10), Арабы (774), Ассирийцы (10), Афганцы (83), Балкарцы (19), Болгары (55), Британцы (12), Буряты (36), Венгры (8), Вьетнамцы (473), Гагаузы (13), Греки (154), Грузины (405), Даргинцы (39), Долганы (1), Евреи (936), Езиды (58), Ижорцы (1), Ингуши (74), Индийцы (514), Испанцы (17), Итальянцы (18), Кабардинцы (20), Казахи (912), Калмыки (25), Караимы (2), Каракалпаки (9), Карачаевцы (13), Карелы (2), Киргизы (224), Китайцы (80), Коми (22), Коми-пермяки (2), Корейцы (154), Крымские татары (21), Крымчаки (1), Кубинцы (35), Кумыки (38), Курды (16), Лакцы (13), Латыши (116), Лезгины (140), Литовцы (44), Молдаване (103), Монголы (3), Мордва (912), Нагайбаки (3), Нанайцы (3), Немцы (785), Ненцы (3), Нивхи (1), Ногайцы (16), Осетины (43), Пакистанцы (2), Персы (15), Поляки (96), Румыны (2), Поморы (4), Сербы (13), Табасараны (36), Талыши (16), Астраханские татары (1), Кряшены (59), Сибирские татары (2), Таты (56), Тувинцы (10), Турки (189), Турки-месхетинцы (8), Туркмены (235), Удмурты (491), Удэгейцы (1), Уйгуры (24), Финны (11), Финны-ингерманландцы (1), Французы (26), Хакасы (2), Ханты (3), Цахуры (1), Цыгане (96), Черкесы (1), Чехи (6), Чеченцы (203), Чукчи (2), Эвены (6), Эстонцы (31), Юкагиры (2), Якуты (9), Японцы (5), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (1719), Нет национальной принадлежности (2006), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (26 652)

↑ Стратегия социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан до 2030 года  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 9 января 2022 года.

↑ Об итогах социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан за 2020 год  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Об утверждении Стратегии социально-экономического развития городского округа город Уфа Республики Башкортостан до 2030 года  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Стратегия социально-экономического развития города Уфы до 2030 года  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 7 октября 2021 года.

↑ 135 лет КбшЖД Архивная копия от 22 января 2012 на Wayback Machine, ОАО «РЖД»

↑ В 2014 году аэропорт «Уфа» по пассажиропотоку побил 20-летний рекорд  (неопр.). Дата обращения: 6 мая 2015. Архивировано 19 января 2015 года.

↑ Наше расположение  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2012. Архивировано 13 ноября 2012 года.

↑ Коды аэропортов Уфа, Россия (RU)  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Водный транспорт Республики Башкортостан  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Башкирское речное пароходство  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ ИСТОРИЯ УФЫ 1557-2006 гг. Хронология событий  (рус.). Посреди России (2 июля 2012). Дата обращения: 25 января 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Управление по государственной охране объектов культурного наследия Республики Башкортостан  (рус.). okn.bashkortostan.ru. Дата обращения: 25 января 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Статья «Плану Гесте — двести лет» в интернет-газете «БАШвестЪ» Архивная копия от 13 марта 2013 на Wayback Machine

↑ Uralsib Bank Архивная копия от 24 сентября 2015 на Wayback Machine // Emporis.com

↑ Мария Алексеева. Планы меняются // Вечерняя Уфа. — 2014. — № 150 (12548). — С. 1.

↑ Составлен проект рейтинга привлекательности российских городов

↑ По удобству проживания Уфа занимает второе место в рейтинге 100 крупнейших городов России  (неопр.). Дата обращения: 26 октября 2012. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ «Коммунист Башкортостана». Ленин вернулся в Уфу  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2012. Архивировано из оригинала 28 января 2012 года.

↑ В Уфе открыли памятник башкирскому поэту и общественному деятелю Шайхзаде Бабичу  (рус.). www.bashinform.ru (28 июня 2019). Дата обращения: 12 декабря 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ В Уфе открыли памятник башкирскому поэту Шайхзаде Бабичу (рус.). Официальный сайт Администрации ГО г. Уфа Республики Башкортостан. Дата обращения: 12 декабря 2020. Архивировано 30 марта 2021 года.

↑ Регионы Поволжья почтили память героев, погибших в Великой Отечественной войне  (рус.). ТАСС (22 июня 2020). Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 24 июня 2020 года.

↑ В центре Уфы установили памятник толерантному клещу Валере  (неопр.). Официальный сайт Русского географического общества (23 ноября 2020). Дата обращения: 15 января 2021. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ В центре Уфы появился серебряный памятник клещу. Его зовут Валера  (рус.). ufa1.ru - новости Уфы (30 сентября 2020). Дата обращения: 14 июня 2022. Архивировано 25 октября 2021 года.

↑ В Уфе попытались украсть памятник клещу  (рус.). ufa1.ru - новости Уфы (21 ноября 2020). Дата обращения: 14 июня 2022. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ В уфимском Парке Победы открыт памятник «Союз поколений десантников»  (неопр.). ИА «Башинформ.рф» (30 июля 2021). Дата обращения: 30 июля 2021. Архивировано 30 июля 2021 года.

↑ В Уфе на набережной открыли стелу "Город трудовой доблести"  (неопр.). TACC. Дата обращения: 7 декабря 2022. Архивировано 7 декабря 2022 года.

↑ ВЗФЭИ — Об институте  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 6 ноября 2020 года.

↑ Башкирский институт физической культуры (филиал) Уральского государственного университета физической культуры (БИФК). Общая информация  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано из оригинала 27 января 2016 года.

↑ Уральский университет физической культуры  (неопр.). Дата обращения: 26 июня 2021. Архивировано из оригинала 8 апреля 2016 года.

↑ Уфимский институт (филиал) Российского экономического университета имени Г. В. Плеханова (Уфимский институт (филиал) РЭУ им. Г. В. Плеханова). Общая информация  (неопр.). Дата обращения: 16 марта 2016. Архивировано из оригинала 23 марта 2016 года.

↑ Краткая информация о филиале  (неопр.). Дата обращения: 9 июня 2018. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ Сведения об образовательной организации  (неопр.). Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано 31 октября 2016 года.

↑ О Башкирском кооперативном институте  (неопр.). Дата обращения: 7 июля 2017. Архивировано 15 июля 2017 года.

↑ Интервью c социологом, профессором и заслуженным деятелем науки РБ Алим Ахатович Ахмадеев  (неопр.). Дата обращения: 5 августа 2018. Архивировано 6 августа 2018 года.

↑ Культура  (неопр.). Администрация городского округа город Уфа Республики Башкортостан. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ БИБЛИОТЕКИ  (неопр.). bashenc.online. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Библиотеки  (неопр.). bashenc.online. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ НАУЧНАЯ БИБЛИОТЕКА УНЦ РАН  (неопр.). bashenc.online. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ НАЦИОНАЛЬНАЯ БИБЛИОТЕКА им. А.-З. ВАЛИДИ РБ  (неопр.). bashenc.online. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ ЦЕНТРАЛЬНАЯ БИБЛИОТЕКА  (неопр.). bashenc.online. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ ЦЕНТРАЛЬНАЯ ДЕТСКАЯ БИБЛИОТЕКА  (неопр.). bashenc.online. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ БИБЛИОТЕКА ДЛЯ СЛЕПЫХ  (неопр.). bashenc.online. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Калимуллин Б. Кинотеатр «Родина» в городе Уфе // Архитектура СССР : Журнал. — М.: Государственное издательство литературы по строительству и архитектуре, 1954. — № 9. — С. 41.

↑ Кинотеатры  (неопр.). bashenc.online. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ КИНОТЕАТРЫ  (неопр.). bashenc.online. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Кинотеатры городские - Уфа от А до Я  (рус.). Посреди России (21 октября 2012). Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 23 сентября 2020 года.

↑ Музеи Башкортостана  (неопр.). bashenc.online. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ МУЗЕИ  (неопр.). bashenc.online. Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Центр современного искусства "Облака"  (неопр.). artoblaka.ru. Дата обращения: 20 октября 2020. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Этнопарк «Ватан»  (неопр.). ufacity.info. Дата обращения: 29 января 2020. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ Официальный сайт ФНТ РБ  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2017. Архивировано 4 апреля 2020 года.

↑ Свидетельство об аккредитации ФНТ РБ  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2017. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Статистика ФНТ РБ  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2017. Архивировано 10 апреля 2020 года.

↑ Башкортостан — Мировой лидер по мотогонкам на льду  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2009. Архивировано 10 апреля 2020 года.

↑ Комиссия КХЛ проинспектировала «Уфа-Арену»  (неопр.). Дата обращения: 27 сентября 2013. Архивировано 25 августа 2013 года.

↑ Уфа примет Летние Международные детские игры 2019 года  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2018. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ БАШКОРТОСТАН  (неопр.). Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано 26 августа 2010 года.

↑ Журнал церкви АСД в Уфе  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 12 июня 2017 года.

↑ Церковно-научный центр «Православная Энциклопедия»  (неопр.). Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано 26 августа 2010 года.

↑ В республике открылась первая синагога Архивная копия от 19 октября 2020 на Wayback Machine, «Российская газета» — Башкортостан № 4638 от 15 апреля 2008 г.

↑ Прокуратура заинтересовалась размерами уфимской синагоги МедиаКорСеть  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 29 августа 2016 года.

↑ Андрей Игнатенко. Вероздание  (неопр.). Российская газета (15 апреля 2008). Дата обращения: 14 августа 2010. Архивировано 14 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Люди и книги. Архивная копия от 1 октября 2007 на Wayback Machine Виталий Павлов, журнал «Урал», № 2, 2003 г.

↑ Краеведческий калейдоскоп Архивная копия от 12 августа 2011 на Wayback Machine, Юрий Узиков, Бельские просторы, № 4, 2006

↑ Трудно первые сто лет Архивная копия от 7 августа 2007 на Wayback Machine, Наталья Супряга, «Республика Башкортостан».

↑ Первая русская революция  (неопр.). Дата обращения: 20 декабря 2008. Архивировано 6 июля 2009 года.

↑ Не будь слабаком! Архивировано 29 июля 2012 года., Серафим Вайсман, Илья Макаров, «Республика Башкортостан».

↑ Никто не даст нам избавленья Архивная копия от 7 августа 2007 на Wayback Machine, Альфред Стасюконис, «Республика Башкортостан».

↑ На прорыв шли десанты журналистов Архивная копия от 7 августа 2007 на Wayback Machine, Юрий Ерофеев

↑ Historical reference about «Kizil Tan» newspaper (англ.), May 2, 2007

↑ Историческая справка о газете «Кызыл тан»

↑ "Уфимские Ведомости" :: Еженедельная рекламно-информационная газета  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2013. Архивировано 11 марта 2013 года.

↑ «Бельские просторы» (старый сайт)  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2009. Архивировано 22 августа 2009 года.

↑ Редакция Архивная копия от 4 сентября 2009 на Wayback Machine «Бельских просторов»

↑ Эфирное телерадиовещание | РТРС | Российская телевизионная и радиовещательная сеть  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2020. Архивировано 21 июля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 Города - побратимы и партнёры  (неопр.). уфа.рф. Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано из оригинала 9 октября 2018 года.

↑ "УФА" :: Ежемесячный столичный журнал  (неопр.). www.journal-ufa.ru. Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 11 ноября 2020 года.

↑ В 2017 году Уфа обрела три побратима (рус.). Официальный сайт Администрации ГО г. Уфа Республики Башкортостан. Дата обращения: 11 ноября 2020. Архивировано 30 марта 2021 года.

↑ Минск стал городом-побратимом Уфы  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 9 августа 2018 года.

↑ Донецк стал городом-побратимом Уфы  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 17 апреля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Уфа узнаваема и востребована на международной арене  (неопр.). Дата обращения: 9 августа 2018. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Подписан Протокол о намерениях сотрудничества Гомеля с городом Уфа  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2023. Архивировано 26 ноября 2023 года.

Литература[править | править код]

Уфа, губернский город // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

История Уфы: краткий очерк / Ганеев Р. Г., Болтушкин В. В., Кузеев Р. Г.. — Уфа: Башкирское книжное издательство, 1981. — 604 с.

Синенко С. Г. Город над Белой рекой. Краткая история Уфы в очерках и зарисовках 1574—2000. — Уфа: Государственное республиканское издательство «Башкортостан», 2002. — 5000 экз.

Уфа // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

Нигматуллина И. В. Старая Уфа. Историко-краеведческий очерк. — Уфа: Белая река, 2007. — 224 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-87691-036-3.

500 вопросов и ответов об Уфе / Муллакаев М. Н.. — Уфа: Панорама Башкортостана, 2008. — 240 с. — 6000 экз.

Юсупов Ю. Письменные источники о городах средневековой Башкирии // Ватандаш. — 2009. — № 11. — С. 37—40. — ISSN 1683-3554.

Уфа // Башкирская энциклопедия / гл. ред. М. А. Ильгамов. — Уфа : ГАУН РБ «Башкирская энциклопедия», 2015—2024. — ISBN 978-5-88185-306-8.

Каримов С. Г., Хабибов Л. Г. К вопросу о происхождении названия города Уфы // Вестник Башкирского университета. — 2014. — Т. 19, № 2. — С. 577—581. — ISSN 1683-3554.

Хамидуллин С. И. К вопросу о названии средневековой Уфы // Ватандаш. — 2015. — № 6. — С. 20—26. — ISSN 1683-3554.

Вахитов Р. Города башкир средневековья // Ватандаш. — 2016. — № 1. — С. 84—105. — ISSN 1683-3554.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Уфа»

Проект «Уфа»

Официальный сайт Администрации городского округа город Уфа Республики Башкортостан

Совет городского округа город Уфа Республики Башкортостан

Туристический портал города Уфы

Фотографии Уфы в фондах Библиотеки Конгресса

Древняя Уфа: город, затерянный во времени.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Forbes.ru Словари и энциклопедии Башкирская Башкирская Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Татарика Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis Гранат В библиографических каталогах GND : 4345987-0 LCCN : n80097567 NKC : ge117336 VIAF : 238099548 WorldCat VIAF : 238099548

Уфа в темах Столицы Европы — Столицы Азии География Климат Флора Фауна Экология Холмы Озёра Уфимский полуостров Овраги Реки Урочища История Городище Уфа I Городище Уфа II Золотая Орда Ногайская Орда Казанское ханство Сибирское ханство Приказ Казанского дворца Уфимский уезд (1586—1708) Уфим. кремль Уфим. приказная изба Ссылка в Уфу Восстание Пугачёва Осада Уфы Казан. губ. (1708—1781) Уфим. провинция Уфим. и Симбир. ген.-губерн. Уфим. наместничество Уфим. область Оренбург. губ. Уфим. губ. Уфим. уезд Первая мировая война Гражданская война Уфим. совещание Российское государство (1918—1920) Уфим. директория Уфим. операция Башкурдистан Всебашкирские курултаи Башкирская АССР Репрессии Уфим. кантон Уфим. обл. Черниковск Фенольная катастрофа Великая Отечественная война Башкортостан Уфим. р-он Символы Герб Флаг Органы власти Устав Градоначальники Администрация Городской Совет АТД Городской округ Районы Населённые пункты История административного деления Почтовое деление Население Уфимская агломерация Религия ДУМ РБ ЦДУМ РФ Уфимская епархия Почётные граждане Образование Среднее образование Высшее образование Уфимский федеральный исследовательский центр РАН Академия наук Республики Башкортостан Здравоохранение Учреждения здравоохранения Экономика Предприятия Промышленность Общественный транспорт Метрополитен Аэропорт Автобус Троллейбус Трамвай Скоростной трамвай Канатная дорога Городская электричка Паромные переправы Речной порт Сафроновская пристань Маршрутное такси Железные дороги Станция «Уфа» Станция «Дёма» Автовокзалы Связь Интернет Телевидение Радиостанции Почта СМИ Культура Театры Музеи Кинотеатры Библиотеки Цирк Спорт Сооружения Клубы Соревнования Архитектура План Улицы Площади Сады и парки Мечети Храмы Памятники Фонтаны Монастыри См. также Города-побратимы Портал «Уфа» Проект «Уфа» Путеводитель « Уфа » в Викигиде

Башкортостан в темах История Башкирские племена Башкортостан (исторический) Башкирские восстания (1735—1740) Башкурдистан Башкирская АССР География Административно-территориальное деление Водохранилища Геология Города Климат Озёра Почвы Населённые пункты Природоохранные зоны Реки Столица Фауна Флора Экология Политика Конституция Парламент Правительство Глава Конституционный Суд Верховный Суд Арбитражный суд Республики Башкортостан Экономика Национальный банк Промышленность легкая машиностроительная металлургическая нефтехимическая горнодобывающая пищевая Сельское хозяйство Социальная сфера Строительство Транспорт Туризм Энергетика Общество Здравоохранение Население Наука Национализм УФИЦ РАН АН РБ Образование вузы Религия Ислам Спорт Символы Герб Гимн Флаг Награды Культура Архитектура Библиотеки Изобразительное искусство Кинематограф Кухня Литература Музеи Музыка Праздники СМИ телевидение радиостанции Танцы Театры Топонимия Портал «Башкортостан» Проект «Башкортостан» Категория «Башкортостан»

Уфа Административно-территориальное деление География Герб Городские населённые пункты История Население Флаг Округ Городской округ город Уфа Районы Дёмский Калининский Кировский Ленинский Октябрьский Орджоникидзевский Советский С/с Искинский Кир Нагаевский Окт Новочеркасский Ордж Турбаслинский Ордж Фёдоровский К Н. п. Ветошниково Л Князево К Н. п. с/с Аркаул Ордж Атаевка Кир Вотикеево Ордж Елкибаево К Жилино Окт Зинино Окт Ивановский Ордж Искино Кир Камышлинского мелькомбината Кир Карпово К Королёво Кир Локотки Кир Мокроусово Кир Нагаево Окт Никольский Ордж Новые Черкассы Ордж Поляна Кир Самохваловка К Старые Турбаслы Ордж Уршак Кир Участка Нагаевского лесничества Окт Фёдоровка К Соотнесение принадлежности н. п. и с/с по районам: К — Калининского; Кир — Кировского; Л — Ленинского; Окт — Октябрьского; Ордж — Орджоникидзевского.

Административные районы и микрорайоны Уфы Административно-территориальное деление География Герб Городские населённые пункты История Население Флаг Современные Дёмский Дёма Комсомольский Калининский ВАЗ Гастелло Инорс Калининский Старый Инорс Тёплое Шакша Шакша-Северная Шакша-Южная Школьный Кировский Алмалык Белореченский Дружба Караидель Кооперативная Поляна Кузнецовский Затон Радио Урал Южный Юрюзань Янаульский Ленинский Затон Затон-Восточный Затон-Северо-Западный Нижегородка Сафроновский Новый Старый Октябрьский Колорит Лесопарковый П-Восточный Парковый Сипайлово Т-Восточный Энтузиастов Орджоникидзевский Л-3 Лопатино Промышленный Соцгород Третий Посёлок Холодное ЦЭС Советский Молодёжный Новиковка Северный-Посадский Советская Утренний Исторические : Ждановский Сталинский

Башкортостан Города Агидель Баймак Белебей Белорецк Бирск Благовещенск Давлеканово Дюртюли Ишимбай Кумертау ГО Межгорье ( ЗАТО ) Мелеуз Нефтекамск ГО Октябрьский Салават Сибай ГО Стерлитамак Туймазы Учалы Столица Уфа ГО Янаул Районы Абзелиловский Альшеевский Архангельский Аскинский Аургазинский Баймакский Бакалинский Балтачевский Белебеевский Белокатайский Белорецкий Бижбулякский Бирский Благоварский Благовещенский Буздякский Бураевский Бурзянский Гафурийский Давлекановский Дуванский Дюртюлинский Ермекеевский Зианчуринский Зилаирский Иглинский Илишевский Ишимбайский Калтасинский Караидельский Кармаскалинский Кигинский Краснокамский Кугарчинский Кушнаренковский Куюргазинский Мелеузовский Мечетлинский Мишкинский Миякинский Нуримановский Салаватский Стерлибашевский Стерлитамакский Татышлинский Туймазинский Уфимский Учалинский Фёдоровский Хайбуллинский Чекмагушевский Чишминский Шаранский Янаульский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

Города-миллионеры России 1 Москва 2 Санкт-Петербург 3 Новосибирск 4 Екатеринбург 5 Казань 6 Нижний Новгород 7 Красноярск 8 Челябинск 9 Самара 10 Уфа 11 Ростов-на-Дону 12 Краснодар 13 Омск 14 Воронеж 15 Пермь 16 Волгоград Порядковые места распределены по численности населения согласно текущим данным .

Населённые пункты на автомобильной магистрали М5 «Урал» (от МКАД до Челябинска ) Москва Москва Московская область Чулково Бронницы Степанщино Коломна Луховицы Рязанская область Рязань Путятино Шацк Ямбирно Мордовия Умёт Зубова Поляна Пензенская область Спасск Нижний Ломов Мокшан Пенза Чемодановка Городище Чаадаевка Кузнецк Евлашево Ульяновская область Канадей Новоспасское Самарская область Сызрань Сборный Печерское Переволоки Большая Рязань Валы Жигулёвск Тольятти Зелёновка Красный Яр Суходол Оренбургская область Северное Татарстан Бавлы Башкортостан Октябрьский Уфа Челябинская область Сим Юрюзань Миасс Чебаркуль Челябинск

Населённые пункты на автомобильной магистрали М7 «Волга» (от Москвы до Уфы ) М7 Москва (0—16)¹ Московская область Реутов (16) Балашиха (16—30) Старая Купавна (36—37) Обухово (42—44) Ногинск (50—60) Владимирская область Покров (103) Петушки (121) Лакинск (150) Владимир (180—192) Вязники (291) Гороховец (330) Нижегородская область Дзержинск (384, 402) Нижний Новгород (414) Кстово (440) Лысково (502) Чувашия Чебоксары (651) Кугеси (660) Цивильск (683) Татарстан Казань (820) Елабуга Набережные Челны (1055) Мензелинск Башкортостан Верхнеяркеево (1193) Дюртюли Кушнаренково Уфа (1342) см. далее: М-5 «Урал» ¹ Число в скобках указывает расстояние от центра Москвы в километрах: до Hижегородской области — по данным топографических карт, далее — по GPS -карте. E 22

Автомобильная дорога федерального значения Р240 Уфа — Оренбург Уфа — Булгаково — Ишлы — Толбазы — Подлесное — Стерлитамак — Салават — Зирган — Мелеуз — Ира — Кумертау — Старая Отрада — Аксарово — Новомурапталово — Октябрьское — Первое Имангулово — Татарская Каргала — Оренбург

Населённые пункты на реке Белой (от истока к устью ) Тирлянский Белорецк Мелеуз Салават Ишимбай Стерлитамак Уфа Благовещенск Кушнаренково Бирск Дюртюли Актаныш Агидель

Города трудовой доблести Алдан Астрахань Барнаул Бологое Боровичи Владимир Вологда Воркута Воткинск Горловка [1] Дзержинск Екатеринбург Златоуст Иваново Ижевск Иркутск Казань Каменск-Уральский Каспийск Кемерово Киров Коломна Комсомольск-на-Амуре Кострома Красноярск Луганск [1] Лысьва Магадан Магнитогорск Мончегорск Находка Нижний Новгород Нижний Тагил Новокузнецк Новомосковск Новосибирск Норильск Омск Орск Оха Пенза Пермь Подольск Прокопьевск Рубцовск Рыбинск Рязань Самара Саратов Северодвинск Ступино Сызрань Томск Тюмень Улан-Удэ Ульяновск Уфа Ханты-Мансийск Чебоксары Челябинск Чита Якутск Ярославль ↑ Перейти обратно: 1 2 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Уфа&oldid=135747186

Категории:

Города, награждённые орденом Ленина

Города, награждённые орденом Октябрьской Революции

Города, награждённые орденом Дружбы народов

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1586 году

Города трудовой доблести

Уфа

Города, основанные в XVI веке

Города на Уфе

Города на Белой (приток Камы)

Районные центры Башкортостана

Населённые пункты на Дёме

Города-миллионеры России

Столицы Башкирии

Столицы республик России

Населённые пункты городского округа город Уфа

1574 год в России

Города Башкортостана

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Статьи со ссылками на портал

Статьи со ссылками на проекты

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Алтай тил

አማርኛ

العربية

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

한국어

Перем коми

Kurdî

Коми

Кыргызча

Latina

Ladino

Лезги

Luganda

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Эрзянь

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Norfuk / Pitkern

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Саха тыла

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Тыва дыл

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 января 2024 в 18:54.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



