Гагарин, Юрий Алексеевич

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Гагарин» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Запрос «Юрий Гагарин» перенаправляется сюда; о фильме см. 

Юрий Гагарин (фильм).

Юрий Алексеевич Гагарин Парадный портрет Юрия Гагарина с наградами Страна СССР Специальность Военный лётчик Лётчик-космонавт Воинское звание Экспедиции « Восток-1 » (12 апреля 1961) 1-й человек в космосе Время в космосе 1 ч. 48 мин. Дата рождения 9 марта 1934 ( 1934-03-09 ) [1] [2] […] Место рождения деревня Клушино , Гжатский район , Западная область , РСФСР , СССР Дата смерти 27 марта 1968 ( 1968-03-27 ) [1] [2] […] (34 года) Место смерти возле села Новосёлово , Владимирская область , РСФСР , СССР Автограф Награды Иностранные награды Позывной «Кедр» Медиафайлы на Викискладе

9 марта 1934 (1934-03-09),

Клушино,

Гжатский (ныне Гагаринский) район,

Западная область (ныне —

Смоленская область) —

27 марта 1968, возле села

Новосёлово,

Киржачский район,

Владимирская область) —

лётчик-космонавт СССР,

Герой Советского Союза, кавалер высших знаков отличия ряда государств,

почётный гражданин многих российских и зарубежных городов

Полковник

ВВС СССР (1963),

военный лётчик 1-го класса,

заслуженный мастер спорта СССР (1961), член

ЦК ВЛКСМ,

депутат Верховного Совета СССР 7-го и

8-го созывов.

полёт в космическое пространство

[3]

[4]

Ракета-носитель «Восток» с кораблём «

Восток-1», на борту которого находился Гагарин, была запущена с космодрома

Байконур, расположенного в

Кызылординской области Казахской ССР. После 108

минут

[5]

Саратовской области, неподалёку от

Энгельса. 12 апреля 1961 года, день полёта Юрия Гагарина в космос, был объявлен праздником —

Днём космонавтики

стран

[6]

. Также у первого космонавта было много поездок и внутри

Советского Союза. В последующие годы Гагарин вёл большую общественно-политическую работу, окончил

Военно-воздушную инженерную академию имени профессора Н. Е. Жуковского, работал в

Центре подготовки космонавтов и готовился к новому полёту в космос

погиб в авиационной катастрофе вблизи деревни

Новосёлово Киржачского района

Владимирской области, выполняя учебный полёт на самолёте

МиГ-15УТИ под руководством опытного инструктора

В. С. Серёгина. Причины и обстоятельства авиакатастрофы остаются не вполне выясненными до сегодняшнего дня

В связи с гибелью Гагарина в Советском Союзе был объявлен государственный траур (впервые в истории СССР в память о человеке, не являвшемся главой государства). В честь первого космонавта Земли был переименован ряд населённых пунктов (включая его родной город — Гжатск), названы улицы и проспекты. В разных городах мира было установлено множество памятников Гагарину.

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы жизни и образование
1.2 Карьера в авиации

2 В космическом отряде

3 Выбор космонавта и подготовка

4 Полёт в космос

4.1 Возвращение на Землю
4.2 Освещение в советских СМИ

5 После космического полёта

5.1 Встреча в Москве
5.2 Зарубежные визиты

6 Дальнейшая жизнь и карьера

7 Гибель

8 Почётные звания и награды

8.1 Звания
8.2 Ордена
8.3 Медали и дипломы
8.4 Почётное гражданство

9 Воинские звания

10 Семья

11 Факты

12 Память

12.1 В топонимах
12.2 Памятники
12.3 Учреждения
12.4 Образовательные учреждения
12.5 Парки
12.6 Транспортные средства
12.7 Награды и знаки
12.8 В космосе
12.9 Иное
12.10 Почтовые марки, монеты, значки

13 В произведениях литературы и искусства

14 В кинематографе

15 Публикации

16 См. также

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Биография[править | править код]

Ранние годы жизни и образование[править | править код]

Клушино Гжатского района

Западной области РСФСР (в настоящее время —

Гагаринский район

Смоленской области)

[3]

[7]

прописки) родителей. Фактическое место рождения —

роддом города Гжатска

[8]

Гагарин). Является выходцем из рабочей среды: отец, Алексей Иванович Гагарин (14 (27) марта 1902

[9]

[10]

плотник, мать,

Анна Тимофеевна Матвеева (20 декабря 1903 — 12 июня 1984), работница

молочно-товарной фермы

[комм. 1]

[11]

Трудового Красного Знамени и

Дружбы Народов. Дед, Тимофей Матвеевич Матвеев (1871—1918), рабочий

Путиловского завода, проживал в

Санкт-Петербурге, в

Автово, на

Богомоловской (ныне Возрождения) улице в конце XIX века

[12]

Гагарин (бывший Гжатск)

В семье Гагариных было три сына и дочь. Юрий был третьим по старшинству.

Детство Юрия прошло в деревне Клушино. 1 сентября 1941 года мальчик пошёл в школу, но 12 октября деревня оказалась в оккупации, и его учёба прервалась. Семью с малыми детьми немцы выгнали, а в доме устроили мастерскую. До начала зимы Гагарины выкопали небольшую землянку, накрыли дёрном, выложили печку. Немецкие солдаты избивали отца и заставляли его работать. Незадолго до отступления немцы угнали старшего брата Валентина и сестру Зою в Германию. Юра видел, как матери бежали за машиной, увозившей детей, а немцы отгоняли их прикладами. В дальнейшем Юрий Гагарин не упоминал о военных годах[13]. Почти полтора года деревня Клушино оставалась в оккупации, пока 9 апреля 1943 года её не освободила Красная армия. Учёба в школе возобновилась.

Москве, где жили родственники. Попасть в Москву не удалось: пока родители готовили сына к отъезду, набор в московские

ремесленные училища уже закончился. Только 30 сентября с помощью дяди, Савелия Ивановича Гагарина, Юрию удалось поступить в

Люберецкое

ремесленное училище № 10

[14]

[15]

[16]

[17]

школу рабочей молодёжи. Во время учёбы, 16 декабря 1949 года, вступил в

комсомол

[18]

[3]

[13]

Саратовский индустриальный техникум на литейное отделение, где помимо учёбы проявил себя как хороший физкультурник и секретарь

ДСО «Трудовые резервы»

[18]

Саратовский аэроклуб

ДОСААФ СССР. В 1955 году Юрий Гагарин добился значительных успехов, окончил с отличием учёбу и совершил на

спортивном аэродроме Дубки первый самостоятельный полёт на самолёте

Як-18. Всего в аэроклубе Юрий Гагарин выполнил 196 полётов и налетал 42 часа 23 мин

[3]

Карьера в авиации[править | править код]

Советскую армию и направлен в г.

Оренбург (в то время — город Чкалов) в

1-е военное авиационное училище лётчиков имени

К. Е. Ворошилова. Обучался у известного в то время лётчика-инструктора Я. Ш. Акбулатова

[19]

[13]

В учёбе Юрий по всем дисциплинам имел самые высокие баллы. Не удавалось ему освоить только момент посадки — самолёт то и дело клевал носом. Руководство училища приняло решение об отчислении. Но приказ не подписывали, потому что Юрий плакал, говорил, что без неба не может жить. В последний момент начальник училища обратил внимание на маленький рост Гагарина, что влияло на угол обзора и снижало чувство земли. Гагарину подложили на кресло толстую подкладку, после чего он справился с заданием[13]. 25 октября 1957 года Гагарин окончил училище с отличием[3].

служил в

Луостари (

Мурманская область) в

769-м истребительном авиационном полку

[20]

122-й истребительной авиационной дивизии ВВС

Северного флота

[3]

МиГ-15бис

[20]

[3]

[21]

[22]

Воинское звание —

старший лейтенант.

В космическом отряде[править | править код]

Решение о наборе в отряд космонавтов и их подготовке к первому полёту на корабле «Восток-1» было принято в Постановлении ЦК КПСС и Совета Министров СССР № 22-10 от 5 января 1959 года и в Постановлении Совета Министров СССР № 569—264 от 22 мая 1959 года.

Отбором и подготовкой будущих космонавтов занимались Военно-воздушные силы СССР. Планировалось отобрать 20 кандидатов.

Кандидатов в космонавты отбирала особая группа специалистов Центрального военного научно-исследовательского авиационного госпиталя[23]. Психологи же обратили внимание на следующие особенности характера Гагарина:

Любит зрелища с активным действием, где превалирует героика, воля к победе, дух соревнования. В спортивных играх занимает место инициатора, вожака, капитана команды. Как правило, здесь играют роль его воля к победе, выносливость, целеустремлённость, ощущение коллектива. Любимое слово — «работать». На собраниях вносит дельные предложения. Постоянно уверен в себе, в своих силах. Тренировки переносит легко, работает результативно. Развит весьма гармонично. Чистосердечен. Чист душой и телом. Вежлив, тактичен, аккуратен до пунктуальности. Интеллектуальное развитие у Юры высокое. Прекрасная память. Выделяется среди товарищей широким объёмом активного внимания, сообразительностью, быстрой реакцией. Усидчив. Не стесняется отстаивать точку зрения, которую считает правильной[комм. 2].

9 декабря 1959 года Гагарин написал рапорт с просьбой зачислить его в группу кандидатов в космонавты. Через неделю Гагарина вызвали в Москву для прохождения всестороннего медицинского обследования в Центральном научно-исследовательском авиационном госпитале. В начале 1960 года последовала ещё одна специальная медкомиссия, которая признала старшего лейтенанта Гагарина годным для космических полётов.

приказом

Главнокомандующего ВВС

К. А. Вершинина была организована специальная войсковая часть (в/ч) № 26266, задачей которой была подготовка космонавтов (в дальнейшем, часть была преобразована в Центр подготовки космонавтов ВВС). Гагарин был зачислен в группу кандидатов в космонавты приказом Главнокомандующего ВВС К. А. Вершинина от 3 марта 1960 года, а 11 марта вместе с семьёй выехал к новому месту военной службы. С 25 марта начались регулярные занятия по

программе подготовки космонавтов

[24]

[25]

Выбор космонавта и подготовка[править | править код]

То, что первым космонавтом должен был стать лётчик реактивной истребительной авиации, у Главного конструктора Особого конструкторского бюро № 1 Госкомитета Совета Министров СССР по оборонной технике С. П. Королёва и его сподвижников сомнений не вызывало.

Для работы с космической техникой понадобились особые кандидаты — абсолютно здоровые, профессионально подготовленные, дисциплинированные, соответствующие всем предъявляемым физическим и медицинским требованиям.[26]

Первый отряд космонавтов СССР). Кандидаты набирались среди военных лётчиков-истребителей по решению Королёва, считавшего, что такие лётчики уже имеют опыт

перегрузок, стрессовых ситуаций и перепадов давления.

[27]

25—30 лет, рост не более 170 см, вес не более

70—72 кг

[28]

стратосферной адаптации, быстрота реакции, физическая выносливость, психическая уравновешенность.

[29]

[30]

ЕКА»

[31]

[32]

космический корабль «Восток», которые определялись мощностью

ракеты-носителя «Восток». Кроме того, при отборе кандидатов учитывались положительная характеристика, членство в партии (Гагарин стал кандидатом в члены

КПСС в 1959 году, а вступил в партию в июне 1960 года), политическая активность, социальное происхождение.

[33]

Герман Титов,

Григорий Нелюбов,

Андриян Николаев,

Павел Попович и

Валерий Быковский. В период с декабря 1960 года по январь 1961 года шестеро кандидатов в космонавты готовились к первому полёту в космос в городе

Жуковском, где удалось создать на первое время самые непритязательные условия для работы.

Центр подготовки космонавтов был уже учреждён, но практически ещё не работал, поэтому основные тренировки проходили в одном из филиалов

Лётно-исследовательского института (ЛИИ), в лаборатории № 47, где находилась модель космического корабля «Восток-3А»

[34]

Звёздный. Неподалёку, около станции Чкаловской, был создан первый жилой фонд — квартиры для размещения семей слушателей-космонавтов и части семей руководящего состава Центра подготовки космонавтов.

[35]

Тренировками космонавтов руководил знаменитый лётчик-испытатель Герой Советского Союза Марк Лазаревич Галлай. Когда кто-то из них занимал своё место в «шарике» корабля, Галлай говорил: «Поехали!», — и начиналось воспроизведение штатных и нештатных ситуаций полёта. Команда «Поехали!» звучала на каждой тренировке, к ней привыкли. А Марк Лазаревич рассказывал потом, что команду эту ещё до войны давал на тренировках один из лётчиков-инструкторов ленинградского аэроклуба, где учился летать сам Галлай.

К сдаче выпускных экзаменов 17—18 января 1961 года были допущены все 6 кандидатов в космонавты. Первый экзамен прошёл в филиале ЛИИ. Во время экзамена кандидаты в космонавты поочерёдно влезали в кабину космического корабля «Восток», служившую тренажёром. После экзамена на тренажёре будущий космонавт в течение 40—50 минут докладывал приёмной комиссии о работе на космическом корабле в штатных и нештатных ситуациях, отвечал на вопросы (оценки «отлично» получили Гагарин, Титов, Николаев и Попович, «хорошо» — Нелюбов и Быковский). На следующий день экзамены продолжились на военном аэродроме около посёлка Чкаловский (сейчас это город). Там все показали отличные знания. Рассмотрев личные дела, характеристики и результаты экзаменов, приёмная комиссия записала в акте: «Рекомендуем следующую очерёдность использования космонавтов в полётах: Гагарин, Титов, Нелюбов, Николаев, Быковский, Попович»[36].

25 января приказом Главкома ВВС № 21 все члены группы были первыми зачислены на должности космонавтов.

23 марта 1961 года командиром отряда был назначен Юрий Гагарин.

Королёв очень торопился, так как были данные, что 20 апреля 1961 года своего человека в космос отправят американцы. И поэтому старт планировалось назначить между 11 и 17 апреля 1961 года. Того, кто полетит в космос, определили в последний момент — на заседании Государственной комиссии выбрали Гагарина, его дублёром был назначен Герман Титов[37].

3 апреля 1961 года состоялось заседание Президиума ЦК КПСС, которое проводил секретарь ЦК КПСС Н. С. Хрущёв. По докладу заместителя Председателя Совета Министров СССР Д. Ф. Устинова Президиум ЦК принял решение о запуске человека в космос.

8 апреля 1961 состоялось закрытое заседание Государственной комиссии по пуску космического корабля «Восток», которую возглавлял Председатель Государственного комитета Совета Министров СССР по оборонной технике К. Н. Руднев. Комиссия утвердила первое в истории задание человеку на космический полёт, подписанное С. П. Королёвым и Н. П. Каманиным:

Выполнить одновитковый полёт вокруг Земли на высоте 180—230 километров, продолжительностью 1 час 30 минут с посадкой в заданном районе. Цель полёта — проверить возможность пребывания человека в космосе на специально оборудованном корабле, проверить оборудование корабля в полёте, проверить связь корабля с Землёй, убедиться в надёжности средств приземления корабля и космонавта.

После открытой части заседания комиссия осталась в узком составе и утвердила предложение Каманина допустить в полёт Юрия Гагарина, а Титова утвердить как запасного космонавта[38][39].

Полёт в космос[править | править код]

Основная статья: 

Восток-1

ВДНХ,

Москва

Сергей Павлович Королёв и

Кирилл Семёнович Москаленко

Участие СССР в космической гонке привело к тому, что при создании корабля «Восток» выбрали ряд неоптимальных, но простых и быстро осуществимых решений[комм. 3]. Создание некоторых компонентов задерживалось, поэтому решили отказаться от систем аварийного спасения на старте и мягкой посадки корабля. Кроме того, из конструкции строящегося корабля «Восток-1» убрали дублирующую тормозную установку. Последнее решение было обосновано тем, что при запуске на низкую 180—200-километровую орбиту корабль в любом случае в течение 10 суток сошёл бы с неё вследствие естественного торможения о верхние слои атмосферы и вернулся бы на Землю. На эти же 10 суток рассчитывались и системы жизнеобеспечения.

московскому времени (06:07

UTC) с

космодрома Байконур. Позывной Гагарина во время полёта — «Кедр». Начальником стартовой команды («стреляющим») во время запуска назначили инженера-

подполковника ракетных войск (впоследствии

генерал-майор)

А. С. Кириллова — он отдавал команды по

этапам пуска ракеты и контролировал их выполнение, наблюдая ракету в перископ из командного бункера

[40]

Л. А. Воскресенский — заместитель главного конструктора С. П. Королёва по испытаниям

[41]

В самом начале подъёма ракеты Гагарин произнёс фразу, которая на сегодняшний день уже успела стать крылатой: «Поехали!». Во время полёта он произнёс столь же лаконичную фразу «Косберг сработал!» Было это на самом деле или позже стало легендой, во всяком случае в официальную засекреченную стенограмму общения Гагарина с Землёй попало только «Поехали!».

Ракета-носитель «

Восток» проработала без замечаний, но на завершающем этапе не сработала система радиоуправления, которая должна была выключить двигатели 3-й ступени. Выключение двигателя произошло только после срабатывания дублирующего механизма (таймера), но корабль уже поднялся на орбиту, высшая точка которой (апогей) оказалась на 100 км выше расчётной: рассекреченные

как?

[42]

[42]

[43]

[44]

[45]

На орбите Гагарин сообщал о своих ощущениях, состоянии корабля и наблюдениях. Он в иллюминатор наблюдал Землю с её облачностью, горами, лесами, реками, морями, видел небо и Солнце, другие звёзды во время полёта в тени Земли. Ему нравился вид Земли из космоса, так, он, в частности, записал на бортовой магнитофон такие слова[46]:

Наблюдаю облака над Землёй, мелкие кучевые, и тени от них. Красиво, красота!… Внимание. Вижу горизонт Земли. Очень такой красивый ореол. Сначала радуга от самой поверхности Земли и вниз. Такая радуга переходит. Очень красиво!

Гагарин также провёл простейшие эксперименты: пил, ел, делал записи карандашом. «Положив» карандаш рядом с собой, он случайно обнаружил, что тот моментально начал уплывать. Из этого Гагарин сделал вывод, что карандаши и прочие предметы в космосе лучше привязывать. Все свои ощущения и наблюдения он записывал на бортовой магнитофон. До полёта ещё не было известно, как человеческая психика будет вести себя в космосе, поэтому была предусмотрена специальная защита от того, чтобы первый космонавт в порыве помешательства не попытался бы управлять полётом корабля или испортить аппаратуру. Чтобы включить ручное управление, ему надо было вскрыть запечатанный конверт, внутри которого лежал листок с математической задачей, при решении которой получался код разблокировки панели управления[47].

Музее авиации и космонавтики

В конце полёта тормозная двигательная установка (ТДУ) конструктора Исаева проработала успешно, но с недобором импульса, так что автоматика выдала запрет на штатное разделение отсеков. В результате в течение 10 минут перед входом в атмосферу корабль беспорядочно кувыркался со скоростью 1 оборот в секунду. Гагарин решил не пугать руководителей полёта (в первую очередь — Королёва) и в условном выражении сообщил о нештатной ситуации на борту корабля. Когда корабль вошёл в более плотные слои атмосферы, соединяющие кабели перегорели, а команда на разделение отсеков поступила уже от термодатчиков, после чего спускаемый аппарат наконец отделился от приборно-двигательного отсека. Спуск происходил по баллистической траектории (как и у остальных пяти космических кораблей серий «Восток» и «Восход»), то есть с 8—10-кратными перегрузками, к которым Гагарин был готов. Сложнее было пережить психологические нагрузки — после входа капсулы в атмосферу загорелась обшивка (температура снаружи при спуске достигает 3—5 тысяч °C), по стёклам иллюминаторов потекли струйки расплавленного металла, а сама кабина начала потрескивать.[источник?]

скафандре Гагарина не сразу открылся клапан, через который должен поступать наружный воздух, так что космонавт некоторое время испытывал серьёзное затруднение с дыханием

[43]

[45]

Волги. Космонавту помогла хорошая предполётная подготовка — управляя стропами, он увёл парашют от реки и приземлился в 1,5—2 километрах от берега

[43]

[44]

[45]

[48]

[49]

Земли, в 10:53 на 106-й минуте корабль завершил полёт. Из-за сбоя в системе торможения

спускаемый аппарат с Гагариным приземлился не в запланированной области в 110 км от

Сталинграда, а в Саратовской области, неподалёку от Энгельса в районе сёл

Смеловка и

Подгорное. В 10:48

радар близлежащего зенитно-ракетного дивизиона

[50]

В 2011 году рассекретили значительную часть документов, часть из которых была опубликована в двухтомнике «Первый пилотируемый полёт»[51], изданным к юбилею Федеральным Космическим Агентством. В издании содержится множество документов, прошедших цензуру. В частности, опубликован документ о рекорде Гагарина с указанием 108 минут, и стенограммы поздравлений, где тоже указано 108 минут. Но в документе из ОКБ-1 опубликованы настоящие данные: посадка пилота в 10:53 при старте в 9:06:5 (итого 106 минут). Это стало широко известно в кругах специалистов и опубликовано с разбором в журнале «Новости Космонавтики» #6, 2011[52]. В варианте с цензурой Гагарин сел в 10:55, то есть 108 минут, в реальности в 10:53 (42 страница второго тома[5]), то есть 106 минут.

Относительно обстоятельств встречи Гагарина есть разные версии.

12.04.1961 г. в 10 час. 55 мин. 2 км юго-восточнее н. п. Подгорное приземлился лётчик-космонавт майор ГАГАРИН Юрий Алексеевич, совершивший первый космический полёт на космическом корабле «Восток». Первый заметил ефр. Сапельцев В. Г., а прибыл к месту приземления майор Гассиев А. Н., который доставил первого в мире лётчика-космонавта Героя Советского Союза майора ГАГАРИНА ЮРИЯ АЛЕКСЕЕВИЧА в подразделение для встречи с личным составом.

— 

[53]

По другим сведениям, первыми людьми, которые встретили космонавта после полёта, оказались жена местного лесника Анна (Анихайят) Тахтарова и её шестилетняя внучка Рита (Румия)[54]. Вскоре к месту событий прибыли военные из дивизиона и местные колхозники. Одна группа военных взяла под охрану спускаемый аппарат, а другая повезла Гагарина в расположение части. Оттуда Гагарин по телефону отрапортовал командиру дивизии ПВО: «Прошу передать главкому ВВС: задачу выполнил, приземлился в заданном районе, чувствую себя хорошо, ушибов и поломок нет. Гагарин»[55].

[56]

# Стартовый корабль Старт, UTC Экспедиция Корабль посадки Посадка, UTC Полёт Выходы в открытый космос Время в открытом космосе 1 Восток-1 12.04 . 1961 , 06:07 Восток-1 Восток-1 12.04 . 1961 , 07:55 00 суток 01 час 48 минут 0 0

Возвращение на Землю[править | править код]

Тем временем с аэродрома Энгельс вылетел вертолёт Ми-4, в задачу экипажа которого входило найти и подобрать Гагарина. Экипаж вертолёта Ми-4 первым обнаружил спускаемый аппарат, но Гагарина рядом не было; ситуацию прояснили местные жители, которые сказали, что Гагарин уехал на грузовике в город Энгельс. Вертолёт взлетел и взял курс на город. С его борта на дороге неподалёку от КПП ракетного дивизиона заметили автомашину, на которой Гагарин после доклада в части направлялся к спускаемому аппарату. Гагарин вышел из машины и махал руками, его подобрали, и вертолёт полетел на аэродром Энгельс, передав радиограмму: «Космонавт взят на борт, следую на аэродром». На месте посадки Гагарину была вручена его первая награда за полёт в космос — медаль «За освоение целинных земель». Впоследствии такая же медаль вручалась на месте посадки и многим другим космонавтам[57].

Спускаемый аппарат космического корабля «Восток» в музее РКК «Энергия» . Крышка, отделившаяся на высоте 7 километров, падала на Землю отдельно, без парашюта

На аэродроме в Энгельсе Гагарина уже ждали, у трапа вертолёта было всё руководство базы. Ему вручили поздравительную телеграмму Советского правительства. На автомобиле «Победа» Гагарина повезли на командно-диспетчерский пункт, а затем в штаб базы для связи с Москвой.

Ил-18 и

Ан-10, на которых прибыли заместитель командующего

ВВС генерал-лейтенант

Агальцов и группа журналистов. Пока в кабинете генерала

И. К. Бровко, в котором был аппарат правительственной связи, обеспечивали связь с руководством страны, Гагарин давал интервью и фотографировался

[58]

Первому секретарю ЦК КПСС) и

Брежневу (

Председателю Президиума Верховного Совета СССР) о выполнении полёта.

Ил-14, прибывший с куйбышевского

аэродрома «Кряж», и полетели в Куйбышев (сейчас

Самара). Чтобы избежать шумихи, приняли решение произвести посадку не в

аэропорту «Курумоч», а на заводском

аэродроме «Безымянка»

[59]

завода «Прогресс», где, кстати, и была выпущена

ракета Р-7, на которой стартовал в космос корабль «Восток» с Гагариным на борту), приехало городское партийное руководство. Когда смонтировали трап, первым вышел из самолёта Гагарин, он поприветствовал собравшихся. Гагарина увезли на обкомовскую дачу на берегу

Волги. Там он принял душ и нормально поел. Через три часа после прилёта в Куйбышев Гагарина, туда же прилетели Королёв и ещё несколько человек из Госкомиссии. В 21 час накрыли стол и отпраздновали удачный полёт в космос

[60]

Освещение в советских СМИ[править | править код]

Ввиду обеспечения секретности первого полёта человека в космос сам факт запуска Гагарина предварительно не освещался. Широко известные кадры, где можно его узнать, были сняты не в день запуска в космос, а позднее, специально для кинохроники, где Гагарин повторил всё, что делал при реальном запуске[61].

12 апреля 1961 года диктор Ю. Б. Левитан передал по радио сообщение ТАСС о полете на космическом корабле «Восток» Юрия Гагарина[62]ː

«12 апреля 1961 года в Советском Союзе выведен на орбиту вокруг Земли первый в мире космический корабль-спутник „Восток“ с человеком на борту. Пилотом-космонавтом космического корабля-спутника „Восток“ является гражданин Союза Советских Социалистических Республик летчик майор Гагарин Юрий Алексеевич».

После космического полёта[править | править код]

Встреча в Москве[править | править код]

Первоначально никто не планировал грандиозной встречи Гагарина в Москве. Всё решил в последний момент Никита Сергеевич Хрущёв. По словам его сына, Сергея Хрущёва[63]:

Он начал с того, что позвонил министру обороны маршалу Малиновскому и сказал: «Он у вас старший лейтенант. Надо его срочно повысить в звании». Малиновский сказал, довольно неохотно, что даст Гагарину звание капитана. На что Никита Сергеевич рассердился: «Какого капитана? Вы ему хоть майора дайте». Малиновский долго не соглашался, но Хрущёв настоял на своём, и в этот же день Гагарин стал майором.

Потом Хрущёв позвонил в Кремль и потребовал, чтобы Гагарину подготовили достойную встречу.

По другим свидетельствам, очередное звание капитан Гагарин должен был получить в апреле 1961 года, но Д. Ф. Устинов предложил произвести его сразу в майоры. Приказ о присвоении этого внеочередного звания был подготовлен до старта, но Юрий Гагарин узнал о своём звании майора только после посадки[48]. Во всех сообщениях ТАСС 12 апреля уже говорилось о «майоре Юрии Гагарине».

МиГ-17. Самолёты с эскортом торжественным строем прошли над центром Москвы, над Красной площадью, затем произвели посадку в аэропорту

Внуково, там Гагарина ожидал грандиозный приём: ликующие люди, журналисты и операторы, руководство страны. Самолёт подрулил к центральному зданию аэропорта, спустили трап, и первым по нему сошёл Гагарин. От самолёта до правительственных трибун была протянута ярко-красная ковровая дорожка, по ней и пошёл Юрий Гагарин. По пути у него развязался шнурок на ботинке (по другой версии — расстегнулась подтяжка для носков), но он не остановился и дошёл до правительственных трибун, рискуя споткнуться и упасть

[64]

авиамарш «Мы рождены, чтоб сказку сделать былью». Подойдя к трибуне, Юрий Гагарин отрапортовал Никите Хрущёву

[65]

Товарищ Первый секретарь Центрального Комитета Коммунистической партии Советского Союза, Председатель Совета Министров СССР! Рад доложить вам, что задание Центрального Комитета Коммунистической партии и Советского правительства выполнено…

Дальше была поездка в открытом «ЗИЛ-111В», Гагарин стоя приветствовал встречающих. Кругом слышались поздравления, многие махали плакатами. Один человек прорвался через оцепление и вручил Гагарину букет. На Красной площади прошёл митинг, на котором Никита Хрущёв объявил о присвоении Гагарину званий Герой Советского Союза и «Лётчик-космонавт СССР».

мавзолея Ленина. После окончания демонстрации Никита Хрущёв проводил Гагарина внутрь мавзолея, к

саркофагу

[65]

Кремле, на котором присутствовали многие конструкторы, имена которых тогда ещё официально не назывались. Леонид Брежнев вручил Гагарину «

Золотую Звезду» Героя Советского Союза и

орден Ленина. Многих новорождённых мальчиков родители называли в тот день в честь Гагарина — Юрием.

На следующий день состоялась пресс-конференция, на которой Гагарину и конструкторам задавали вопросы зарубежные журналисты. Конференция началась с вопроса Гагарину о том, не является ли он родственником потомков рода князей Гагариных, ныне живущих в США. На это Гагарин ответил[65]: «Среди своих родственников никаких князей и людей знатного рода не знаю и никогда о них не слышал».

Зарубежные визиты[править | править код]

Основные статьи: 

Список зарубежных визитов Юрия Гагарина

Список почтовых марок, имеющих отношение к визитам Юрия Гагарина

Карл-Маркс-Штадта на улице, названной именем Юрия Гагарина, 6 мая 1961 года

Почти через месяц после полёта Юрия Гагарина отправили в первую зарубежную поездку с «Миссией мира». Первый космонавт посетил Чехословакию, Финляндию, Англию, Болгарию и Египет.

Первой зарубежной поездкой для Юрия Гагарина стала поездка в Чехословакию. Он летел на обычном рейсовом Ту-104 в Прагу. Пассажиры рейса узнали Гагарина и кинулись к нему за автографами. А командир экипажа П. М. Михайлов пригласил его в кабину и дал ему в руки штурвал. В Чехословакии Гагарин посетил литейный завод и получил от местных рабочих сувенир — статуэтку литейщика. Правительство Чехословакии удостоило Гагарина звания «Героя Социалистического Труда ЧССР».

Египет, 5 февраля 1962 года

Далее путь Гагарина лежал в Болгарию. При подлёте к Софии болгарские лётчики встретили его почётным эскортом истребителей. Гагарин побывал в нескольких городах Болгарии, в Пловдиве и Софии его избрали Почётным гражданином города; побывал у памятника Алёше.

В Финляндии Гагарин побывал дважды — в 1961 и 1962 годах.

Англию по приглашению профсоюза литейщиков Англии. В Англии на машину «

Rolls-Royce Silver Cloud-II»

[66]

[67]

Манчестер и находящуюся в нём штаб-квартиру старейшего профсоюза литейщиков Великобритании. Там Гагарину вручили диплом Почётного литейщика Англии. За время этого визита Юрий Гагарин получил золотую медаль от Фонда развития космоса (первый экземпляр) и встретился с руководством страны: с премьер-министром

Гарольдом Макмилланом и с королевой

Елизаветой II. Королева вопреки этикету сфотографировалась с космонавтом на память, мотивировав это тем, что он не обычный, земной человек, а небесный и потому нарушения этикета нет

[68]

За 1961 год Гагарин посетил Чехословакию, Болгарию, Финляндию, Великобританию, Польшу (21—22 июля), Кубу, Бразилию с остановкой на острове Кюрасао, Канаду с остановкой в Исландии, Венгрию, Индию, Цейлон (ныне Шри-Ланка), Афганистан.

В январе — феврале 1962 года Гагарин посетил Объединённую Арабскую Республику (Египет) по приглашению вице-президента и главнокомандующего вооружёнными силами страны, маршала Абдель Хаким Амера. Гагарин пробыл в Египте 7 дней. Президент страны Гамаль Абдель Насер наградил Юрия Гагарина высшим орденом республики — «Ожерельем Нила».

Париж, где принял участие в XIV

Международном конгрессе астронавтики

[69]

[70]

штаб-квартиру ООН в Нью-Йорке

[71]

Всего Юрий Гагарин в рамках зарубежных визитов посетил около 30 стран[6].

Дальнейшая жизнь и карьера[править | править код]

Виктор Горбатко на пикнике в Долгопрудном с друзьями, 19 августа 1963 года

С. М. Белоцерковского защитил в ней

дипломный проект по методологии использования и дозвуковой аэродинамике разрабатываемого группой слушателей-космонавтов одноместного

воздушно-космического летательного аппарата. Государственная экзаменационная комиссия присвоила

полковнику Юрию Гагарину квалификацию «лётчик-инженер-космонавт» и рекомендовала его в

адъюнктуру академии

[72]

В течение трёх лет встречи и поездки отнимали у Юрия большую часть его личного времени. По свидетельству Н. П. Каманина, дополнительную нагрузку создавало то, что такие встречи часто сопровождались застольем[73]. В результате Гагарин набрал лишние 8—9 килограммов веса, перестал систематически заниматься спортом. Вновь начавшаяся подготовка к космическому полёту, полёты на самолётах и необходимый режим смогли остановить этот процесс[74].

В 1964 году Гагарин стал заместителем начальника Центра подготовки космонавтов и был назначен командиром отряда советских космонавтов.

Павел Попович, Юрий Гагарин,

Валентина Терешкова в студии телевидения, Москва 1 января 1964 года

Верховного Совета СССР 6-го (избран в

Совет Союза в 1962 году по Сычёвскому округу) и 7-го (в 1966 году в

Совете национальностей) созывов

[75]

ЦК ВЛКСМ (избирался на XXIV и XXV съездах

ВЛКСМ) и руководил внештатным отделом космонавтики газеты «

Красная Звезда» (с 1964 года). Кроме того, историческое значение полёта в космос сделало его узнаваемой персоной и за рубежом. Гагарин являлся президентом Общества советско-кубинской дружбы

[76]

В 1966 году Гагарина избрали Почётным членом Международной академии астронавтики, в июне того же года Гагарин уже приступил к тренировкам по программе «Союз». Он был назначен дублёром Комарова, который совершил первый полёт на новом корабле. Полёт из-за неисправности солнечной батареи был прерван досрочно, а закончился гибелью космонавта из-за неполадок парашютной системы. Весьма вероятно, что если бы был жив Королёв, Гагарин был бы основным пилотом «Союза-1», поскольку Королёв обещал ему полёт на корабле нового типа[77].

Первый после перерыва самостоятельный вылет на МиГ-17 Гагарин совершил в начале декабря 1967 года. Приземлился со второго захода из-за неверного расчёта на посадку, характерного для лётчиков низкого роста, имевших перерыв в полётах. Это стало поводом для опасений властей потерять популярного героя в случае аварии.

Юрий Гагарин приложил немало усилий для осуществления лунных космических полётов и сам до своей гибели состоял членом экипажа одного из готовящихся лунных кораблей. Гагарин не имел права самостоятельно летать на истребителе, хотя и был заместителем начальника ЦПК по лётной подготовке, а поэтому добился направления на восстановление квалификации как лётчик-истребитель[78].

Несмотря на занятость, Гагарин находил время и для хобби, которыми были катание на водных лыжах и коллекционирование кактусов[79].

В 1964 году, во многом по инициативе Ю. А. Гагарина, была создана Федерация воднолыжного спорта СССР, а в 1965 году проведён первый чемпионат СССР по водным лыжам[80].

Гибель[править | править код]

Основные статьи: 

Гибель Юрия Гагарина

Похороны Юрия Гагарина и Владимира Серёгина

МиГ-15УТИ под руководством опытного инструктора

В. С. Серёгина, вблизи деревни

Новосёлово Киржачского района Владимирской области. Тела Гагарина и Серёгина были

кремированы. Прощание с Гагариным и Серёгиным состоялось

30 марта

1968 года, в

Центральном Доме Советской Армии были установлены урны с их прахом, на

Красной площади состоялся траурный митинг, в стране была объявлена минута молчания, урны с прахом Гагарина и Серёгина были захоронены

у Кремлёвской стены с воинскими почестями

[81]

Для расследования причин катастрофы была создана Государственная комиссия. Отчёт составил 29 томов и был засекречен; его детали до последнего времени были известны только из статей и интервью отдельных её членов. Суть выводов комиссии была такой: экипаж из-за изменившейся в полёте воздушной обстановки совершил резкий манёвр и вышел из облачного слоя, пикируя практически вертикально. Несмотря на попытки лётчиков вывести машину в горизонтальный полёт, самолёт столкнулся с землёй, и экипаж погиб. В ходе расследования отказов или неисправностей техники обнаружено не было. Химический анализ останков и крови лётчиков посторонних веществ не выявил[82][83].

К 50-летнему юбилею полёта Гагарина в космос были рассекречены выводы госкомиссии о возможных причинах его гибели. Наиболее вероятной причиной падения самолёта, согласно данным Архива Президента РФ, был назван резкий манёвр уклонения от шара-зонда или, что менее вероятно, для предотвращения входа в верхний край облачности. В условиях усложнённой метеорологической обстановки это привело к попаданию самолёта в закритический режим полёта и сваливанию[84][85].

Исследования группы специалистов под руководством С. М. Белоцерковского показали, что наиболее вероятной причиной резкого манёвра стало сближение и резкое уклонение от другого самолёта, с возможным попаданием в его вихревой след. Вследствие этого МиГ-15УТИ Гагарина и Серёгина попал в плоский штопор. Находясь в облачном слое, лётчики не могли видеть высоты полёта. Руководствуясь неточными метеорологическими данными и показаниями приборов, лётчики предполагали, что успеют вывести самолёт из падения, но запас высоты оказался недостаточен. После выхода из облачного слоя катапультироваться было уже поздно[83].

Алексей Леонов сообщил, что в результате рассекречивания документов следственной комиссии данная версия полностью подтвердилась: в зоне тренировочных полётов космонавтов несанкционированно оказался самолёт

Су-15, который на форсаже ушёл на свой

эшелон. Пройдя в облаках на расстоянии 10—15 метров от самолёта Гагарина и Серёгина, истребитель, шедший на скорости

сверхзвука, возмущённым потоком вогнал их самолёт в

спираль, выйти из которой лётчики не успели

[86]

[87]

[88]

А. Д. Мироновым

[89]

[90]

[91]

[92]

[93]

В марте 2023 года Госархив впервые опубликовал сделанные 28 марта 1968 года фотографии с места гибели космонавта, на которых запечатлены обломки фюзеляжа самолёта МиГ-15УТИ[94].

Почётные звания и награды[править | править код]

Жаниу Куадруш вручает Ю. А. Гагарину бразильский орден (1961).

ОАР

В качестве премиальных первый космонавт получил от Правительства СССР:

15 000 рублей,

автомобиль «Волга» (номер 78-78 МОД),

четырёхкомнатную квартиру по месту службы с меблировкой,

множество подарков[95][96].

Звания[править | править код]

Основной источник: 

[96]

Герой Советского Союза (14 апреля 1961, медаль «Золотая Звезда» № 11175)

Лётчик-космонавт СССР (27 июня 1961)

Герой Социалистического Труда ЧССР (29 апреля 1961)

Герой Социалистического Труда (НРБ) (24 мая 1961)

Герой Труда (СРВ) (28 апреля 1962)

Советское правительство также повысило Ю. А. Гагарина в звании от старшего лейтенанта сразу до майора (стартовал в космос в звании старшего лейтенанта).

Звание «подполковник» Юрию Гагарину присвоено 12 июня 1962 г., а звание «полковник» — 6 ноября 1963 г.

Президент Общества советско-кубинской дружбы

Почётный член Общества «Финляндия — Советский Союз» и других[каких?].

С 1966 года Юрий Гагарин являлся почётным членом Международной академии астронавтики.

Заслуженный мастер спорта СССР (1961, звание присвоено за совершение космического полёта и установление первых мировых рекордов в космическом пространстве[22][комм. 4])

Военный лётчик 1-го класса (1961, квалификация присвоена за космический полёт)[22]

Ордена[править | править код]

Источник[79][96][97].

Орден Ленина (СССР, 14 апреля 1961)

Орден «Георгий Димитров» (Болгария, 24 мая 1961)

Орден Звезды Индонезии II класса (Индонезия, 10 июня 1961)

Орден «Крест Грюнвальда» I степени (Польша, 20 июня 1961)

Первый кавалер ордена «Плайя-Хирон» (Куба, 18 июля 1961)

Орден «За заслуги в воздухоплавании» (Бразилия, 2 августа 1961)

Орден Знамени ВНР I степени с бриллиантами (Венгрия, 21 августа 1961)

«Ожерелье Нила» (Египет, 31 января 1962)

Большая лента ордена Звезды Африки (Либерия, 6 февраля 1962)

Карла Маркса (ГДР, 22 октября 1963)

Медали и дипломы[править | править код]

Источник[96].

Медаль «40 лет Вооружённых Сил СССР» (СССР, 1958)

Медаль «За освоение целинных земель» (СССР, 12 апреля 1961)

Медаль «Золотая Звезда» (СССР, 14 апреля 1961)

Золотая медаль Британского общества межпланетных сообщений, 1961

Золотая медаль правительства Австрии, 1962

Юбилейная медаль «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» (СССР, 9 мая 1965)

Медаль «За безупречную службу» III степени (СССР, март 1966)

Медаль «50 лет Вооружённых Сил СССР» (СССР, январь 1968)

Золотая медаль имени Константина Циолковского «3а выдающиеся работы в области межпланетных сообщений» (АН СССР)

Медаль де Лаво (ФАИ)

Золотая медаль и почётный диплом «Человек в космосе» Итальянской ассоциации космонавтики

Золотая медаль «За выдающееся отличие» и почётный диплом Королевского аэроклуба Швеции

Золотая авиационная медаль ФАИ

Медаль Колумба (Италия)

Золотая медаль города Сен-Дени (Франция)

Золотая медаль Премии «За храбрость» Фонда Маццотти (Италия), 2007

Почётный знак ВЛКСМ

и другие.

Почётное гражданство[править | править код]

Юрий Гагарин был избран почётным гражданином городов:

СССР — Байконур, Калуга, Новозыбков, Клинцы, Новочеркасск, Люберцы, Сумгаит (современный Азербайджан), Смоленск, Винница, Севастополь, Саратов, Комсомольск-на-Амуре, Тюмень, Гагарин[98].

Россия — Оренбург, Щёлково[99]

Болгария — София, Перник, Пловдив

Греция — Афины

Кипр — Фамагуста, Лимасол

Франция — Сен-Дени

Чехословакия — Тренчьянске Теплице

Каир и

Александрия (

Египет)

[96]

[100]

Салахом Дессуки

[en]

[101]

Воинские звания[править | править код]

Сержант (22.02.1956).

Лейтенант (5.11.1957).

Старший лейтенант (6.11.1959).

Майор (12.04.1961, минуя воинское звание капитана).

Подполковник (12.06.1962).

Полковник (6.11.1963).

Семья[править | править код]

Ла Скала», представившей «

Турандот» в

московском

Большом театре в 1964 году

Дед (по отцу) — Иван Фёдорович Гагарин (1858—1914), крестьянин, плотник, столяр.

Дед (по матери) — Тимофей Матвеевич Матвеев (1871—1918), рабочий Путиловского завода, революционер. Во время Первой мировой войны стал инвалидом.

Бабушка (по матери) — Анна Егоровна Матвеева (1875—1922), прачка, зарабатывала стиркой белья. Умерла от сыпного тифа.

Бабушка (по отцу) — Анастасия Степановна Гагарина (1864—1928).

Отец — Алексей Иванович Гагарин (1902—1973), окончил церковно-приходскую школу[источник не указан 170 дней], работал пастухом, плотником, был участником и инвалидом Великой Отечественной войны; работал комендантом школы ФЗУ, столяром на заводе «Динамик». Похоронен на главной аллее Предтеченского кладбища города Гагарин.

Мать — Анна Тимофеевна Матвеева (1903—1984), работала в поле и теплице, а затем дояркой и заведующей свинофермой. Похоронена на главной аллее Предтеченского кладбища города Гагарин.

Сестра — Зоя Алексеевна Гагарина (в замужестве Бруевич, 1927—2004), работала медсестрой в Гжатской больнице[23]. Похоронена на главной аллее Предтеченского кладбища города Гагарин. Её дочь, Тамара Дмитриевна Филатова — заведующая отделом Музея Ю. А. Гагарина (г. Гагарин)[102].

Братья:
Валентин Алексеевич Гагарин (1924—2006), работал плотником, затем — мастером, слесарем—сборщиком Рязанского радиолампового завода, автор книги «Мой брат — Юрий». Похоронен на главной аллее Предтеченского кладбища города Гагарин.
Борис Алексеевич Гагарин (1936—1977), окончил Харьковский авиационный институт. Работал в ОКБ-23, затем инженером на Гжатском радиоламповом заводе. Похоронен на главной аллее Предтеченского кладбища города Гагарин.

Жена — Валентина Ивановна Гагарина, урождённая Горячева (1935—2020). Поженились в 1957 году в Оренбурге. Работала в лаборатории Медицинского управления Центра управления полётами[103][104]. В Оренбурге, в доме, где жила семья Валентины, впоследствии был открыт Музей-квартира Юрия и Валентины Гагариных.

Дочери:
Елена Юрьевна Гагарина (род. 17 апреля 1959) — генеральный директор музея-заповедника «Московский Кремль», кандидат искусствоведения;
Галина Юрьевна Гагарина (род. 7 марта 1961) — профессор, заведующая кафедрой национальной и региональной экономики Российского экономического университета им. Г. В. Плеханова, доктор экономических наук[23][105].

Факты[править | править код]

В сентябре 2022 года Центром подготовки космонавтов было рассекречено личное дело Ю. Гагарина. В личное дело входят анкета, таблица о прохождении воинской службы, сведения об учёбе[106].

Память[править | править код]

Основная статья: 

Юрий Гагарин в культуре и искусстве

Парк покорителей космоса им. Юрия Гагарина» в

Саратовской области

С. П. Королёву и Ю. А. Гагарину в

Энгельсе

Саратовской области

Евпатории

В топонимах[править | править код]

Город Гжатск и Гжатский район переименованы в город Гагарин и Гагаринский район.

Именем Гагарина названы многие бульвары, улицы, проспекты, площади, районы Советского Союза.

Мемориал близ села Смеловка недалеко от места приземления первого космонавта Земли, на территории музейного комплекса «Парк покорителей космоса им. Юрия Гагарина»[107].

В Узбекистане есть город Гагарин.

Хребет Юрия Гагарина в Антарктиде (координаты центральной точки[108]: 71°58′ ю. ш. 09°21′ в. д.HGЯO), отмечен на карте в 1961 году САЭ и получил имя в 1965 году или ранее[109].

Ледник Гагарина — долинный ледник в Казахстане на северном склоне хребта Джунгарский Алатау.

Гагарин — посёлок городского типа в Армении.

Памятники[править | править код]

Основная статья: 

Памятники Юрию Гагарину

Памятники Гагарину в Москве на Площади Гагарина — 42-метровый памятник Ю. А. Гагарину, изготовленный на Балашихинском литейно-механическом заводе из специального титанового сплава, открыт 4 июля 1980 года (скульптор П. И. Бондаренко, архитекторы Я. Б. Белопольский, Ф. М. Гажевский, конструктор А. Ф. Судаков)[110] и на проспекте Вернадского рядом с кинотеатром «Звёздный», установленный в 1985 году скульпторами Ю. Л. Черновым и архитектором Г. Г. Исаковичем;

Памятник в городе Гагарине — открыт в 1974 году (скульпторы Ю. Г. Орехов, М. А. Шмаков, архитекторы В. А. Петербуржцев, А. В. Степанов)[111];

Памятник в Гринвиче (Лондон) — открыт в мае 2013 года[112];

Памятник в Хьюстоне (США) — открыт в октябре 2012 года[113][114].

Памятник в городе Циолковском (бывший посёлок Углегорск) Амурской области, вблизи космодрома «Восточный» — открыт 12 апреля 2016 года, в День космонавтики.

Памятник в Черногории — открыт 12 апреля 2016 года[115];

Памятник Гагарину в Ташкенте (Узбекистан) — открыт в 1979 году (скульптор Г. Постников, архитектор С. Адылов)[116].

Памятник в городе Гагарин в Мирзачульском районе Джизакской области Республики Узбекистан[117];

Памятник и мемориальная доска в Ишимбае[118][119]

Памятник «Покорителям космоса» в Коломне — открыт 14 апреля 1978 года (скульптор Валерий Каджай, архитектор Тенгиз Абуладзе)[120]

Памятник Ю. А. Гагарину при входе в парк культуры и отдыха в городе Южно-Сахалинске

Памятник Юрию Гагарину на Набережной Космонавтов в Саратове (скульптор Юрий Чернов). Памятник отлили из бронзы в 1990 году на Мытищинском заводе художественного литья. Официально открыт 30 сентября 1995 года[121].

Памятник в Никосии (Кипр) — открыт 15 апреля 2013 года (скульптор Владимир Усов)[122].

Памятник в Королёве — открыт 12 января 2017 года, изображён сидящим на лавочке с конструктором С. П. Королёвым[123].

Памятник Юрию Гагарину и Сергею Королёву «Перед полётом» установлен на набережной г. Энгельс Саратовской области 25.08.2017.

Памятник в Златоусте — открыт в сентябре 2012 на Красной горке. Право открыть новый памятник первому космонавту было предоставлено учащимся школы № 1, которая носит его имя.

Памятник во дворе школы № 1 г. Златоуста Челябинской области. Это старейшая в городе школа, к тому же установленный в её дворе бюст — первый установленный в Златоусте памятник Гагарину. Право открыть новый памятник первому космонавту было предоставлено учащимся школы № 1.

Памятник в Монпелье (Франция) — открыт 5 октября 2017 года[124][125].

Памятник в Тирасполе на бульваре Гагарина у комплекса зданий университета,

Памятник в Архангельске на ул. Ю. Гагарина, открыт в 1984 году.

Бюст в Йошкар-Оле на проспекте Гагарина.

Бюст в Самаре в парке имени Гагарина, открыт в 2011 году[126].

Бюст в Азове в городском парке — открыт 12 апреля 1988 года.

Бюст в Неаполе на территории Обсерватории Каподимонте — открыт 16 ноября 2017[127][128].

Мемориальная доска на острове Бендор[en] (Франция) — открыта 16 июня 2018 года[129].

Скульптура на проспекте им. Гагарина в городе Алма-Ате (Казахстан) — открыта 27 декабря 2018 года. Изображает сидящего на скамейке Юрия Гагарина в скафандре. Арт-объект отлит из бронзы.[130]

Скульптура на Бульваре Гагарина в Брянске, открытая 12 апреля 2014 года, изображает космонавта в момент, когда он идёт от самолёта к правительственной трибуне в московском аэропорту Внуково 14 апреля 1961 года докладывать об успешном завершении первого космического полета человека. В качестве документальной детали на скульптуре изображён развязавшийся в этот момент шнурок на ботинке космонавта.[131]

Памятник первому космонавту Юрию Гагарину и макет космического корабля «Восток-1» в Новороссийске, рядом с городским планетарием.

Бюст в Кемерово, на улице Космической, скульптор — Б. И. Дюжев[132]

Памятник в Форосе[133]

Бюст в Кливленде (США) — открыт в августе 2019 года[134][135].

Бюст в Риеке (Хорватия); открыт 6 марта 2020 года[136].

Бюст в Перми на Бульваре Гагарина[137].

Бюст в Тунисе, в штаб-квартире тунисской компании Telnet (Тунис); установлен в апреле 2021 г.[138]

Бюст в Оэйраш (Португалия) — открыт в октябре 2021 года[139][140].

Бюст в Боливии — открыт 12 апреля 2023 года на земной станции Амачума. Это первый памятник русскому человеку в этой стране[141].

Подпись Юрия Гагарина выгравирована на постаменте памятника «Слава покорителям космоса!», сооружённого в 1962 году в посёлке Монино.

Учреждения[править | править код]

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список.

Объединённый мемориальный музей Ю. А. Гагарина, г. Гагарин Смоленской обл[142]

Саратовский аэроклуб ДОСААФ имени Ю. А. Гагарина близ посёлка Дубки, в котором Гагарин обучался

За стартовым комплексом на площадке № 1 космодрома Байконур закрепилось название «Гагаринский старт»

Комсомольский-на-Амуре авиационный завод имени Ю. А. Гагарина в городе Комсомольск-на-Амуре

Аэропорт Гагарин (г. Саратов)

В 2011 году именем Юрия Гагарина был назван Международный аэропорт Оренбурга[143]

Аэропорт имени Юрия Гагарина в городе Намибе, Ангола

Станция метро «Гагаринская» в г. Новосибирске

Станция метро «Гагаринская» в г. Самаре

Дворец Культуры им. Юрия Гагарина в Перми

Дворец Культуры им. Юрия Гагарина в г. Сергиевом Посаде Московской области

Дворец Культуры им. Юрия Гагарина в г. Каменск-Шахтинский Ростовской области.

Дворец Культуры им. Юрия Гагарина в п. Усть-Абакан республики Хакасия.

Образовательные учреждения[править | править код]

Центр подготовки космонавтов имени Ю. А. Гагарина в Звёздном городке

Профессионально-педагогический колледж СГТУ имени Ю. А. Гагарина, в котором учился Ю. А. Гагарин

ГБПОУ МО «Люберецкий техникум»: 28 декабря 2015 года постановлением губернатора Московской области техникуму присвоено имя Героя Советского Союза лётчика-космонавта Ю. А. Гагарина[144]

Военно-воздушная Краснознамённая ордена Кутузова академия имени Ю. А. Гагарина (затем — Военно-воздушная академия имени Ю. А. Гагарина и профессора Н. Е. Жуковского)

Брянский областной губернаторский Дворец детского и юношеского творчества имени Ю. А. Гагарина[145]

Тираспольский технический колледж имени Ю. А. Гагарина в г. Тирасполе, Приднестровская Молдавская Республика

Школа № 14 посёлка Чкаловский имени Ю. А. Гагарина[146]

Школа № 66 имени Ю. А. Гагарина в городе Нижний Новгород

Школа № 5 имени Ю. А. Гагарина в городе Бор Нижегородской области. В школе есть музей, посвящённый Ю. А. Гагарину

Школа № 3 имени Юрия Алексеевича Гагарина г. Туринске Свердловской области

Школа № 50 имени Юрия Алексеевича Гагарина г. Курска Курской области

Школа № 13 им. Ю. А. Гагарина г. Кыштым Челябинской области[147]

Школа № 1 им. Ю. А. Гагарина г. Златоуст Челябинской области. Это старейшая в городе школа, к тому же в её дворе находится первый установленный в Златоусте памятник Гагарину

Школа № 2 имени Ю. А. Гагарина г. Дивногорск Красноярского края[148]

Гимназия № 40 Ю. А. Гагарина г. Калининград Калининградской области

Школа № 5 им. Ю. А. Гагарина г.Тамбов[149]

Школа № 74 им. Ю. А. Гагарина г. Ярославль[150]

Школа № 24 им. Ю. А. Гагарина г. Березники Пермского края

Школа им. Ю. А. Гагарина, г. Ош, Кыргызстан

Школа № 34 им. Ю. А. Гагарина в г. Шымкенте, Казахстан

Муниципальное общеобразовательное учреждение «Лицей № 5 им. Ю. А. Гагарина» г. Волгоград[151]

Средняя Общеобразовательная школа № 54 Имени Ю. А. Гагарина, Севастополь

Парки[править | править код]

Основная статья: 

Парк имени Юрия Гагарина

Курильская лиственница, посаженная в

Хабаровске Юрием Гагариным 29 мая 1962 года

Парк культуры и отдыха имени Ю. Гагарина в г. Южно-Сахалинске

Парк культуры и отдыха имени Ю. Гагарина в г. Симферополе

Парк имени Юрия Гагарина в г. Самаре

Парк культуры и отдыха имени Гагарина в г. Челябинске

Парк культуры и отдыха имени Юрия Гагарина в г. Хабаровске

Парк культуры и отдыха имени Юрия Гагарина в г. Новокузнецке

Парки имени Юрия Гагарина в Мелеузе, Кумертау и Стерлитамаке (Республика Башкортостан)

Парк и Дворец Культуры им. Юрия Гагарина в г. Каменск-Шахтинском Ростовской области

Парк Юрия Гагарина в Познани (Польша)

Парк имени Гагарина в Йошкар-Оле

Парк имени Гагарина в г. Волгограде

Парк культуры и отдыха имени Ю. А. Гагарина в г. Комсомольске-на-Амуре

Парк культуры и отдыха имени Ю. А. Гагарина в п. Верховье

Транспортные средства[править | править код]

Научно-исследовательское судно «Космонавт Юрий Гагарин», работавшее в Атлантическом океане

Самолёт с бортовым номером EK-95015 «Юрий Гагарин» Sukhoi Superjet 100

Пилотируемые космические корабли «Союз ТМА-21 „Юрий Гагарин“» и «Союз МС-18 „Ю. А. Гагарин“»

Награды и знаки[править | править код]

Орден Гагарина учреждён президентом России в 2023 году, вручается за заслуги в сфере космоса[152].

Премия имени Ю. А. Гагарина учреждена Правительством Российской Федерации в 2011 году, вручается за достижения в области космической деятельности[153].

Золотая медаль имени Ю. А. Гагарина учреждена Международной авиационной федерации (FAI) в 1968 году. Вручается космонавтам и астронавтам за вклад в освоение космоса.

Диплом имени Юрия Гагарина Центра подготовки космонавтов им. Ю. А. Гагарина

Федеральным космическим агентством России в 2002 году учреждена награда — знак Гагарина, которая выдавалась до 2017 года[154].

Медаль Ю. А. Гагарина учреждена государственной корпорацией «Роскосмос» в 2016 году в ходе реформирования ведомственной наградной системы взамен награды Федерального космического агентства России «Знак Гагарина».

«Кубок Гагарина» — высшая награда Континентальной хоккейной лиги, созданной в 2008 году. Сам Гагарин иногда играл в хоккей с шайбой и болел за московский ЦСКА[155].

На Луне американские астронавты оставили памятные медали с изображением людей, отдавших жизнь освоению космоса, — в том числе одну из двух медалей, посвящённых советским космонавтам, с изображением Ю. А. Гагарина[156].

В космосе[править | править код]

Павший астронавт», оставленная командой «

Аполлона-15» на Луне в 1971 году

Именем Гагарина назван один из крупнейших кратеров на обратной стороне Луны. Название утверждено Международным астрономическим союзом в 1970 году[157].

В честь Юрия Гагарина в 1971 году назван астероид (1772) Gagarin[158].

Юрий Гагарин увековечен в скульптурной композиции «Павший астронавт» — первой и пока единственной художественной инсталляции на Луне.

Американские астронавты, побывавшие на Луне, оставили там памятные медали с изображением людей, отдавших жизнь освоению космоса — Юрия Гагарина, Владимира Комарова, Вирджила Гриссома, Эдварда Уайта и Роджера Чаффи[159].

Иное[править | править код]

Трассовая

ОПРС

Гагарина

В Саратове ежегодно проводятся традиционные соревнования по мотокроссу, посвящённые памяти Гагарина.

Редкий минерал, найденный в шахтах Восточно-Казахстанской области Казахстана, был назван гагаринит[160].

Выведен сорт гладиолусов под названием «Улыбка Гагарина».

Именем Ю. Гагарина назван немецкий авангардный звукозаписывающий лейбл Gagarin Records.

Ежегодно проводятся матчи Континентальной хоккейной лиги (КХЛ) за Кубок Гагарина.

В Музее политической истории России (Санкт-Петербург) хранятся личные вещи Ю. А. Гагарина, переданные Музею В. И. Гагариной, в том числе и берет Фиделя Кастро, подаренный им Ю. А. Гагарину во время визита в Гавану в 1961 году[161].

Именем Ю. Гагарина названа трассовая ОПРС GAGARIN, FK NDB, частота 985 kHz, координаты N55 33.3 E035 01.3. Объект расположен в восточной части города Гагарина[162].

Именем Ю. Гагарина назван всенаправленный дальномерный радиомаяк GAGARIN, GG DME, Ch59, частота 112.2 MHz, координаты совпадают с FK NDB. Объект расположен в восточной части города Гагарина[162].

Мемориальный кабинет Гагарина в Звёздном городке перенесен в Дом космонавтов. Выделенный Гагарину кабинет в академии Жуковского воссоздан в Центральном доме авиации и космонавтики.

Почтовые марки, монеты, значки[править | править код]

Основная статья: 

Филателистическая гагариниана

Почтовый блок СССР ( 1976 ) ( ЦФА [ АО «Марка» ] № 4569) Почтовая марка к 75-летию со дня рождения Ю. А. Гагарина с не публиковавшейся ранее фотографией, сделанной 12 апреля 1961 года сразу после приземления корабля «Восток» ( ЦФА [ АО «Марка» ] № 1304) Юбилейная биметаллическая монета номиналом в 10 рублей , отчеканенная в 2001 году к 40-летию первого полёта человека в космос Юбилейная медно-никелевая монета номиналом в 2 рубля , отчеканенная в 2001 году к 40-летию первого полёта человека в космос Юбилейная золотая монета номиналом в 1000 рублей , отчеканенная 2011 году к 50-летию первого полёта человека в космос

В произведениях литературы и искусства[править | править код]

Гагарина, Анна Тимофеевна. Память сердца : Воспоминания о Ю. А. Гагарине / Запись Т. Копыловой. — 2-е изд. — М.: Изд-во агентства печати «Новости», 1986. — 220 с. — (Библиотечка АПН).[163].

Гагарин, Валентин Алексеевич. Мой брат Юрий: Повесть: Об Ю. А. Гагарине / Лит. запись В. Сафонова. — 2-е изд., доп. — М.: Московский рабочий, 1979. — 384 с.

А. Пахмутова и Н. Добронравов после гибели Ю. А. Гагарина написали цикл песен «Созвездие Гагарина»[164]. Одна из популярнейших в этом цикле песня «Знаете, каким он парнем был» (в исполнении Ю. Гуляева)[165].

В журнале Vice (Канада) в течение десяти лет публиковался комикс «The Untold Tales of Yuri Gagarin», главным героем которого был Гагарин. Авторы комикса — канадские художники-мультипликаторы К. Лавис и М.Щербовский[166].

В кинематографе[править | править код]

«Укрощение огня» — художественный фильм 1972 года. Роль Первого Космонавта (в фильме он не назван по имени) исполнил Анатолий Челомбитько.

Гагаринское поле — документальный (реж. В Калинин, 1974 г.)

«Так начиналась легенда» — художественный фильм 1976 года[167] В роли Олег Орлов.

Космонавты рождаются на земле. К 25-летию первого отряда космонавтов (реж. В Воронов, 1985 г.)

«Битва за космос» («Space Race») — телесериал 2005 года. В роли Виталий Урсу.

«Космос как предчувствие» (2005) и «Наш космос» (2011) — Дмитрий Муляр

«Бумажный солдат» — фильм Алексея Германа-младшего, снятый в 2008 году. Роль Юрия исполнил Валентин Кузнецов.

Сериал «Миссии» (США, 2017). В роли Антон Яковлев.

«Гагарин. Первый в космосе» — художественный фильм 2013 года[168] (Ярослав Жалнин).

«Космонавт» (2013, Испания—Латвия—Россия), роль Гагарина исполнил малоизвестный актёр Гинц Трейс[169][170].

Публикации[править | править код]

Гагарин Ю. А. Дорога в космос. Записки лётчика-космонавта СССР. — М.: Правда, 1961.

Гагарин Ю. А., Лебедев В. И. Психология и космос. — М.: Молодая гвардия (серия «Эврика»), 1968, 1976. — 207 с.

Гагарин Ю. Есть пламя!: статьи, речи, письма, интервью. — М.: Молодая гвардия, 1968.

См. также[править | править код]

День космонавтики

Юрьева ночь

Международный день полёта человека в космос

Первые полёты космонавтов различных стран мира

Примечания[править | править код]

Комментарии

↑ «… отец плотничал, а мать была дояркой. За хорошую работу её назначили заведующей молочнотоварной фермой колхоза.» — Гагарин, 1961

↑ Из заключения комиссии, состоявшей в основном из врачей и психологов, при аттестации 23 августа 1960 года. Цит. по: Губарев В. Юрий Гагарин: «Я чувствовал себя хорошо…» (Комментарий к Главному полёту XX века) // Наука и жизнь. — 2011. — № 4. — С. 6.

↑ О том, какая это была машина, много позже напишет в своих воспоминаниях соратник Королёва академик Борис Раушенбах: «„Восток“, на котором должен был лететь Гагарин, был предельно прост: в его конструкции легко обнаружить множество неоптимальных (но зато быстро осуществимых) технических решений…» // Михаил Руденко. Юрий Гагарин погибал трижды  (неопр.). Русская Германия, № 17 (2 мая 2005). Дата обращения: 12 апреля 2011. Архивировано из оригинала 30 апреля 2005 года.

↑ Звание присвоено Центральным советом Союза спортивных обществ и организаций СССР. Ю. А. Гагарин — заслуженный мастер спорта СССР // «Известия» : Газета. — 1961. — 14 апреля (№ 90 (13636)). — С. 3.

Источники

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Гагарин Юрий Алексеевич // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Перейти обратно: 1 2 Juri Alexejewitsch Gagarin // filmportal.de — 2005.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Гага́рин Юрий Алексеевич / Александров А. П. // Восьмеричный путь — Германцы [Электронный ресурс]. — 2006. — С. 237. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 6). — ISBN 5-85270-335-4.

↑ Wilson, Jim. Yuri Gagarin: First Man in Space (англ.). NASA (13 апреля 2011). Архивировано 3 апреля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Давыдов В. А. Первый Пилотируемый Полёт, том 2. — Родина Медиа, 2011. — С. 42. — 1096 с. — ISBN 978-5-905350-01-6 / 9785905350016.

↑ Перейти обратно: 1 2 По материалам стенда на ВДНХ // Отчёт о СССР: космос = USSR Report: Space. — Foreign Broadcast Information Service[en], Joint Publications Research Service[en], 1986. — С. 25. — 92 с. — (JPRS (Series)). См. также полный текст отчёта Архивная копия от 2 мая 2013 на Wayback Machine.

↑ Пресс-бюллетень № 1  (неопр.) 17. Оргкомитет по подготовке и проведению празднования в 2011 году 50-летия полёта в космос Ю. А. Гагарина (22 августа 2010). Дата обращения: 15 апреля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Николаев Николай (2011-03-02). "Тайна рождения Юрия Гагарина". // «Рабочий путь» — Смоленск. Архивировано из оригинала 23 октября 2013. Дата обращения: 14 апреля 2011.

↑ Юрий Гагарин: Один полёт и вся жизнь. Полная биография первого космонавта …  (неопр.) Дата обращения: 26 марта 2022. Архивировано 16 августа 2021 года.

↑ Гагарин Алексей Иванович  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2019. Архивировано 4 августа 2016 года.

↑ «На ферму прибежала рассыльная … Бегу, — ответила мама. — Вот задам поросятам корму, зайду переодеться домой …» — Гагарин, 1979

↑ Автово  (неопр.). Администрация Санкт-Петербурга. Дата обращения: 13 апреля 2011. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Лесков, Сергей. Главный полёт человека // Газета «Известия». — 2011. — 5 апреля. Архивировано 23 октября 2013 года.

↑ Михайлова, Екатерина. Люберецкое ремесленное училище  (неопр.). Ю. А. Гагарин — сын Земли и звёзд. Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 26 декабря 2018 года.

↑ Гагаринский техникум в подмосковных Люберцах — уже не Гагаринский  (неопр.). ИА REGNUM (3 сентября 2015). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 26 декабря 2018 года.

↑ Алина Василенко. Играл на трубе, танцевал вальс. Необычные факты из биографии Юрия Гагарина  (неопр.). газета Аргументы и факты (11 апреля 2019). Дата обращения: 17 апреля 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Владислав Шурыгин (старший). Трубач космической зари. Об истории одной фотографии Юрия Гагарина  (неопр.). Ваши новости (12 апреля 2021). Дата обращения: 17 апреля 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Алексеев М. Когда ему было шестнадцать // Огонёк. — 1961. — 30 апреля (№ 18). — С. 30—31.

↑ Копылов И. С., Лазукин А. Н., Райкин Г. Л. Первый космонавт // Оренбургское лётное: Очерк истории Оренбургского высш. воен. авиационного Краснознамённого училища лётчиков им. И. С. Полбина. — М.: Воениздат, 1976. — 268 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ольга Воробьёва Север в судьбе первопроходца Архивная копия от 17 августа 2018 на Wayback Machine // Красная звезда. — 2011. — 12 апреля.

↑ Юрий Алексеевич Гагарин  (неопр.). astronaut.ru (3 мая 2018). Архивировано 3 апреля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 «Космонавт узнал, что отныне он не только носитель воинского звания майора, но и заслуженный мастер спорта, и военный лётчик уже не третьего, а первого класса», — Галлай, 1985, [1]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Юрий Гагарин — первый космонавт планеты Земля  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2011. Архивировано из оригинала 14 апреля 2013 года.

↑ Хронология событий Центра  (неопр.). ФГБУ «НИИ ЦПК имени Ю. А. Гагарина». Дата обращения: 16 апреля 2013. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ 50 лет назад в СССР создан Центр подготовки космонавтов  (неопр.). Ветераны отчизны. Дата обращения: 16 апреля 2013. Архивировано из оригинала 17 апреля 2013 года.

↑ "Таких берут в космонавты!". «РЕТРОпортал.ру». Архивировано из оригинала 15 февраля 2013. Дата обращения: 22 марта 2013.

↑ "Космонавт Леонид Каденюк: «Мне запрещали вступать в контакт с НЛО»". «Комсомольская правда в Украине». 2009-04-11. Архивировано из оригинала 12 апреля 2009. Дата обращения: 15 марта 2011.

↑ Лантратов Константин (2008-05-19). "Резюме для космонавта". Журнал «Коммерсантъ-Власть», № 19 (773). Архивировано из оригинала 27 сентября 2011. Дата обращения: 15 марта 2011.

↑ Жихарев Виталий (2010-04-07). "Герои нашего времени". Газета «Воронежская неделя», № 14 (1947). Архивировано из оригинала 10 июня 2020. Дата обращения: 15 марта 2011.

↑ Минобороны России. рассекреченные архивные документы из фондов ЦА МО, рассказывающие об офицерской службе первого космонавта планеты Земля  (рус.). Юрий Гагарин. На пути к звездам. Дата обращения: 2 июня 2022. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Yuri Gagarin (англ.). esa.int. Европейское космическое агентство. Дата обращения: 4 июля 2022. Архивировано 5 июля 2022 года.

↑ * Деннис Тито. Yuri Gagarin. Despite a humble upbringing, he became the first man in space and sparked a new era of exploration (англ.). time.com. — «Gagarin's eventual success in beating off 19 others to man the first flight owed as much to his physical characteristics as to his performance. Standing only 1.57m tall was an advantage in a small cockpit. Gagarin's humble upbringing and outgoing personality helped win him friends too—and fans.» Дата обращения: 15 апреля 2019. Архивировано из оригинала 26 марта 2008 года.
Крис Импи[en]. Part 1. Prelude // Beyond: Our Future in Space (англ.). — W. W. Norton & Company, 2015. — ISBN 978-0-393-24664-3. Архивировано 11 июля 2022 года.

↑ Лебедев В. В (2010-04-20). "Астронавты и космонавты. Размышления о прочитанном". «Советская Россия». Архивировано из оригинала 29 октября 2012. Дата обращения: 15 марта 2011.

↑ Зубрилин, Павел (2017-04-12). "Л. А. Китаев-Смык рассказал о подготовке первых космонавтов в Жуковском". Газета «Авиаград Жуковский». Архивировано из оригинала 28 февраля 2018. Дата обращения: 27 февраля 2018.

↑ Карпов, Е. А. "Из истории подготовки первых космонавтов". astronaut.ru. Архивировано из оригинала 17 апреля 2011. Дата обращения: 18 января 2011.

↑ "Л. А. Китаев-Смык «Мои встречи с Юрием Гагариным»". ГМИК им. К.Э. Циолковского. 2016-12-13. Архивировано из оригинала 27 февраля 2018. Дата обращения: 27 февраля 2018.

↑ Сын земли  (неопр.). Студенческая газета «Планета «КИТ», № 11. Спецвыпуск, посвящённый 30-летию полёта Ю. А. Гагарина 1. Коряженский индустриальный техникум (12 апреля 2011). Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Каманин Н. П. Скрытый космос (в 4-х кн.). — М.: Инфортекст-ИФ, 1995—1997.

↑ Сидоров, Анатолий. Инопланетяне страны Советов  (неопр.). Газета «Вечерняя Москва» (12 апреля 2013). Архивировано 19 апреля 2013 года.

↑ 018_022.jpg (456x567 pixels)  (неопр.). archive.is (1 августа 2012). Дата обращения: 6 июня 2019. Архивировано 1 августа 2012 года.

↑ Воспоминания генерал-майора А. С. Кириллова о запусках с полигона Тюра-Там космических кораблей «Восток» и запуске 12 апреля 1961 г. Архивная копия от 6 октября 2014 на Wayback Machine РГАНТД. Ф. 99. Ед. хр. 447-1

↑ Перейти обратно: 1 2 Михаил Руденко. Юрий Гагарин погибал трижды  (неопр.). Русская Германия, № 17 (2 мая 2005). Дата обращения: 12 апреля 2011. Архивировано из оригинала 30 апреля 2005 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Данилкин, 2011.

↑ Перейти обратно: 1 2 Пономарёва Валентина (2000-11-05). "Неоткрытый космос". // Журнал «Дружба народов». Архивировано из оригинала 12 октября 2012. Дата обращения: 31 марта 2011.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Жовнир Наталия (№ 45, 21 ноября 2009). "«Тройник» Гагарина". // «Зеркало недели». Архивировано из оригинала 19 апреля 2013. Дата обращения: 31 марта 2011. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ Звёздный рейс Юрия Гагарина // Известия ЦК КПСС. — 1991. — № 5. Архивировано 24 февраля 2021 года.

↑ Гагарин Юрий Алексеевич. Полёт  (неопр.). sstu.ru. Архивировано 4 апреля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Россошанский В. И. Феномен Гагарина. — Летопись, 2001. Архивировано 23 июля 2021 года.

↑ Руденко М. И (май-июнь 2008). "Тогда Юра вернулся на землю не из космоса, а с того света!". // интернет-газета «Русская Берёза». Архивировано из оригинала 24 апреля 2012. Дата обращения: 31 марта 2011. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ Столярова Татьяна (2002-04-12). "Гагарин приземлился в секретном ракетном дивизионе". («Саратовский Арбат» - специально для «КП»). Комсомольская правда. Архивировано из оригинала 14 апреля 2011. Дата обращения: 31 марта 2011.

↑ Новости. Рассекречены все материалы о полёте Гагарина  (неопр.). www.roscosmos.ru. Дата обращения: 13 октября 2020. Архивировано 13 октября 2020 года.

↑ Новости Космонавтики - Журнал  (неопр.). web.archive.org (20 января 2020). Дата обращения: 19 октября 2020. Архивировано 20 января 2020 года.

↑ Кац, Владислав. «РГ» нашла новое место приземления Гагарина  (неопр.). Российская газета (7 апреля 2011). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 29 мая 2016 года.

↑ Малинина, Екатерина. Девочка, которая первой встретила Гагарина на земле, сейчас работает официанткой под Астраханью  (неопр.). Комсомольская правда (6 апреля 2011). Архивировано 3 апреля 2013 года.

↑ Маринин И. Апрельский день:44 года назад  (неопр.). «Новости космонавтики» (апрель 2005). Дата обращения: 6 апреля 2010. Архивировано 4 марта 2012 года.

↑ Statistics - Gagarin Yuri Alekseyevich (англ.). spacefacts.de. Дата обращения: 12 января 2018. Архивировано 29 апреля 2018 года.

↑ Данилкин, 2011, с. 34.

↑ День, который потряс мир: первые часы Юрия Гагарина на Земле  (неопр.). varjag-2007.livejournal.com (12 апреля 2016). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ «Космическая» история аэродрома Кряж  (неопр.). «Самарские известия» (7 апреля 2011). Дата обращения: 17 апреля 2011. Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Человек в космосе!  (неопр.) Первый космонавт Земли Гагарин Юрий Алексеевич: «Вижу Землю…». Архивировано 19 апреля 2013 года.

↑ По сведениям Елены Гагариной. Фильм «Звёздный отряд», серия «Самые первые» (Александр Габнис, 2003, документальный сериал)

↑ День радио. Голос советского радио Ю.Б. Левитан  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2022. Архивировано 8 мая 2022 года.

↑ Интервью с Сергеем Хрущёвым  (неопр.). Би-би-си (27 сентября 2007). Дата обращения: 21 декабря 2007. Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ "Встреча Юрия Гагарина". RetroMap. 2012-06-18. Архивировано из оригинала 9 марта 2014. Дата обращения: 31 марта 2013.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Гагарин, 1961.

↑ Роллс-Ройс для Юрия Гагарина  (неопр.). e-board.livejournal.com (12 апреля 2011). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 14 марта 2018 года.

↑ Зима, К. Виток в бессмертие  (неопр.). Телестудия Роскосмоса (23 марта 2013). Дата обращения: 27 марта 2013. Архивировано 27 марта 2013 года.

↑ Солдатский, Александр. Юрий Гагарин и английская королева  (неопр.). Газета «Слово». Дата обращения: 27 марта 2013. Архивировано 27 марта 2013 года.

↑ Голованов, Василий. Праздник по имени Гагарин  (неопр.). «Известия» (12 апреля 2010). Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ First Man In Space Yuri Gagarin Visits France 1963 (англ.). British Pathé Ltd. Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Пресс-конференция советских космонавтов Ю. А. Гагарина и В. Валентиной Терешковой в штаб-квартире ООН (16 октября 1963)  (неопр.). ООН. Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 21 февраля 2022 года.

↑ Белоцерковский С. М. Диплом Гагарина. — «Молодая гвардия», 1986. — 173 с.

↑ Каманин Н. П. Скрытый космос. Книга первая. 1960—1963 гг. — М.: Инфортекст—ИФ, 1995. — 400 с.

↑ Каманин Н. П. Скрытый космос. Книга третья. 1967—1968 гг. — М.: Новости космонавтики, 1999. — 352 с. — ISBN 5-93345-001-4.

↑ Гафутулин, Наиль. Космонавт и депутат  (неопр.). Красная звезда (12 апреля 2011). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Гагарин Юрий Алексеевич — первый космонавт планеты // Космонавтика: Энциклопедия / Редколлегия: В. П. Бармин, К. Д. Бушуев, В.С. Верещетин и др. — М.: Советская энциклопедия, 1985. — 528 с.

↑ Шубин, Павел. Почему, зачем и как погиб космонавт Комаров: аудиокнига / читает Алексей Халецкий. — Компьюлента, 2011.

↑ Тайна смерти Юрия Гагарина  (неопр.). Энциклопедия людей и идей. Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 7 мая 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гагарин Юрий Алексеевич  (неопр.). Роскосмос. Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 3 апреля 2019 года.

↑ Борис Столярж. Юрий Гагарин и водные лыжи  (неопр.). waterskiworld.ru (15 июня 2008). Дата обращения: 3 марта 2018. Архивировано 3 марта 2018 года.

↑ Скорбные дни прощания // Огонёк. — 1968. — № 15 (6 апреля). — С. 1—4.

↑ Белоцерковский С. М., Леонов А. А. Последний полёт  (неопр.). Наука и жизнь, № 5 (1987). Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Белоцерковский С. М. (1998). "Тайна гибели Гагарина и Серёгина. Итоги 30-летних исследований". Наука и жизнь, № 3. Архивировано из оригинала 1 ноября 2013. Дата обращения: 7 апреля 2013.

↑ "Рассекречены данные о возможной причине падения самолёта Гагарина". РИА Новости. 2011-04-08. Архивировано из оригинала 14 октября 2013. Дата обращения: 7 апреля 2013.

↑ "Рассекречена причина смерти Гагарина". Интерфакс. 2011-04-08. Архивировано из оригинала 1 ноября 2013. Дата обращения: 7 апреля 2013.

↑ Леонов: Гагарин погиб из-за неосторожного манёвра другого самолёта  (рус.). РИА Новости (11 июня 2013). Дата обращения: 21 июня 2013. Архивировано 28 июня 2013 года.

↑ Позднякова Мария. Гибель Гагарина произошла иначе, чем это считалось раньше (рус.) // Аргументы и факты : газета. — 2013. — 19 июня (№ 25 (1702)). — С. 12. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Алексей Леонов: «Трудно быть первым»  (неопр.). Colta. Дата обращения: 21 апреля 2014. Архивировано 19 апреля 2014 года.

↑ Миронов, Арсений (2017-07-27). "«Алексей Леонов должен извиниться за то, что обвинил лётчиков-испытателей в гибели Гагарина»". «Комсомольская правда». Архивировано из оригинала 19 февраля 2018. Дата обращения: 19 февраля 2018.

↑ Миронов, Арсений Удивительные вымыслы и реальные предпосылки  (неопр.). Журнал «Авиапанорама», № 3. «Высокие технологии и инновации» (26 мая 2009). Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано 24 декабря 2017 года.

↑ Пушкарёва, Ольга Истинные причины гибели Гагарина скрывали долгие годы: член Госкомиссии по расследованию причин катастрофы  (неопр.). ИА REGNUM (25 августа 2014). Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано 24 декабря 2017 года.

↑ Миронов, Арсений; Щербаков, Александр (2008-03-21). "Вот почему погиб Гагарин". Независимая газета. Архивировано из оригинала 20 февраля 2018. Дата обращения: 19 февраля 2018.

↑ Милкус, Александр (2015-04-23). "Что скрыла госкомиссия, расследовавшая гибель Гагарина". Комсомольская правда, № 44-ч (26376-ч). Архивировано из оригинала 29 января 2018. Дата обращения: 19 февраля 2018.

↑ Госархив впервые опубликовал снимки с места гибели Гагарина  (рус.). Лента.ру. — новость. Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ Светлана Самоделова. Секретная премия Юрия Гагарина. За свой полёт первый космонавт получил 15 тысяч рублей и кучу подарков  (неопр.). Московский комсомолец № 25325 (12 апреля 2010). Дата обращения: 9 февраля 2018. Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Роскосмос. "Биография Ю.А. Гагарина". Центр управления полётами (ЦУП). Архивировано из оригинала 1 ноября 2013. Дата обращения: 28 апреля 2013.

↑ "Юрий Алексеевич ГАГАРИН". РКК Энергия. Архивировано из оригинала 16 июня 2012. Дата обращения: 13 апреля 2013.

↑ Гагарин Алексей Иванович  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2019. Архивировано 4 августа 2016 года.

↑ Звание Почётного гражданина города Оренбурга присвоено Постановлением Оренбургского городского Совета от 11 апреля 2000 года № 59 (посмертно)  (неопр.). Официальный сайт Администрации Оренбурга. Архивировано из оригинала 12 декабря 2007 года.

↑ Биография первого космонавта планеты Юрия Алексеевича Гагарина - Госкорпорация «Роскосмос»  (рус.). www.roscosmos.ru. Дата обращения: 27 апреля 2021. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ Уникальные фотографии визита Ю.Гагарина в Египет  (рус.). Русский Дом в Каире. Дата обращения: 27 апреля 2021. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ Шаров П. (2004-11-11). "Незабываемая встреча с Гагариным". // «Новости космонавтики». Архивировано из оригинала 1 ноября 2013. Дата обращения: 4 февраля 2013.

↑ Жена Юрия Гагарина до сих пор тоскует по мужу  (неопр.). Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ История любви Гагарина  (неопр.). Комсомольская правда (10 апреля 2006). Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Гагарина Галина Юрьевна  (неопр.). Российский экономический университет имени Г. В. Плеханова. Дата обращения: 16 июля 2011. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Рассекречено дело Гагарина  (рус.). Lenta.RU. Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ Парк покорителей космоса на месте приземления Гагарина под Саратовом откроется в 2021 году  (неопр.). ТАСС (20 февраля 2020). Дата обращения: 17 апреля 2021. Архивировано 16 апреля 2021 года.

↑ Атлас Антарктики / Редкол. Гл. ред. Е. И. Толстиков. — Москва—Ленинград: Главное управление геодезии и картографии МГ СССР, 1966. — Т. 1. — С. XXIII. — 3000 экз.

↑ Масленников Б. Г. Морская карта рассказывает / Под ред. Н. И. Смирнова. — 2-е изд. — М.: Воениздат, 1986. — С. 243. — 35 000 экз.

↑ Вострышев М. И. Москва: все улицы, площади, бульвары, переулки. — М.: Алгоритм, Эксмо, 2010. — С. 349—351. — ISBN 978-5-699-33874-0.

↑ Анохина, Наталья. Главный памятник Гагарину во всём городе  (неопр.). Турбина.ру (11 апреля 2011). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 11 июля 2018 года.

↑ Пахомова, Елена. Памятник Юрию Гагарину торжественно открыт в Гринвиче  (неопр.). РИА Новости (7 марта 2013). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ В Хьюстоне у штаб-квартиры NASA воздвигли бронзового Гагарина  (неопр.). НТВ (5 октября 2012). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 14 мая 2019 года.

↑ Беркенев, Андрей. У первой штаб-квартиры NASA в Хьюстоне прошла памятная церемония в честь Юрия Гагарина  (неопр.). ТАСС (11 апреля 2015). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 31 мая 2019 года.

↑ Памятник Гагарину забросали гранатами в Черногории  (неопр.). Телеканал «Звезда» (22 октября 2016). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ Памятники Ю. А. Гагарину  (неопр.). Безумные памятники (12 апреля 2011). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано из оригинала 4 марта 2019 года.

↑ Джизакская область меняет свой облик  (неопр.). nuz.uz. Новости Узбекистана (2019—2002). Дата обращения: 26 мая 2019. Архивировано 26 мая 2019 года.

↑ Никулочкин, Д. В. Хранители истории Ишимбая : чч. III, IV : [арх. 5 мая 2018] // Подметки+ : газ. / ред. Г. Р. Ямалова. — Ишимбай : РИК «Аспект», 2018. — № 17 (25 апрель). — С. 2. — ISSN 2220-8348.

↑ Никулочкин, Д. В. Хранители истории Ишимбая : чч. VIII, IX : [арх. 26 июня 2018] // Подметки+ : газ. / ред. Г. Р. Ямалова. — Ишимбай : РИК «Аспект», 2018. — № 23 (6 июнь). — С. 2. — ISSN 2220-8348.

↑ В Коломне прошёл митинг в честь Дня космонавтики  (неопр.). Администрация Коломенского городского округа. Дата обращения: 9 марта 2019.

↑ Памятник Ю. А. Гагарину  (неопр.). Путеводная звезда (13 декабря 2014). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 15 мая 2017 года.

↑ На Кипре открылся памятник Юрию Гагарину  (неопр.). Газета «Труд» (15 апреля 2013). Дата обращения: 12 апреля 2017. Архивировано 13 апреля 2017 года.

↑ "Фото: В Королёве открыли памятник Королёву и Гагарину". Газета.Ru. 2017-01-12. Архивировано из оригинала 27 сентября 2017. Дата обращения: 12 июля 2017.

↑ Иванова, Виктория. Лицом к России: на юге Франции открыли памятник Гагарину  (неопр.). РИА Новости (5 октября 2017). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Chêne, Muriel. Montpellier resserre ses liens avec la Russie (фр.). La Tribune. Objectif Languedoc-Roussillon (5 октября 2017). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 8 октября 2017 года.

↑ Памятник Гагарину  (рус.). Самара сегодня. Дата обращения: 29 ноября 2023. Архивировано 5 декабря 2023 года.

↑ Бюст Юрия Гагарина откроют на территории обсерватории в Неаполе  (неопр.). «Мир 24» (16 ноября 2017). Дата обращения: 15 июня 2018. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ Миракян, Нива. В Неаполе установят бюст Юрия Гагарина  (неопр.). Российская газета (15 ноября 2017). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 25 июля 2020 года.

↑ Памятный знак Гагарину установили во Франции  (неопр.). Интерфакс (16 июня 2018). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 7 марта 2019 года.

↑ Динмухамед Бейсембаев. В Алматы на проспекте Гагарина появился новый арт-объект – космонавт  (неопр.). informburo.kz (27 декабря 2018). Дата обращения: 4 мая 2019. Архивировано 4 мая 2019 года.

↑ Федосов А. С Гагариным шагаю рядом : [арх. 3 сентября 2021] // Российская газета. — 2021. — № 60 (8411).

↑ Показываем обновленный памятник Гагарину  (неопр.). Администрация города Кемерово.

↑ Фирсов П. П. «Полёт» Ю. Гагарина в Форосе. 2004.

↑ Бюст Юрия Гагарина откроют в Кливленде Архивная копия от 26 августа 2019 на Wayback Machine // ТАСС, 2019-08-25

↑ В американском городе Кливленде открыли бюст космонавта Юрия Гагарина Архивная копия от 26 августа 2019 на Wayback Machine // RuNews24.ru, 28 авг 2019

↑ На побережье Адриатики в Хорватии открыли бюст Гагарина  (неопр.). Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 19 марта 2020 года.

↑ В Перми открыли памятник Юрию Гагарину  (рус.). Российская газета. Дата обращения: 17 октября 2021. Архивировано 17 октября 2021 года.

↑ В Тунисе установили бюст Гагарина Архивная копия от 30 апреля 2021 на Wayback Machine // РИА Новости, 2.04.2021

↑ В Португалии открыли памятник Гагарину  (рус.). РИА Новости (20211017T2138). Дата обращения: 17 октября 2021. Архивировано 17 октября 2021 года.

↑ Gagarine tem agora busto em Oeiras Архивная копия от 25 октября 2021 на Wayback Machine. Diario de Noticias. 18 октября 2021 года.

↑ В Боливии открыли бюст Юрия Гагарина  (рус.). РИА Новости. — новость. Дата обращения: 13 апреля 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года.

↑ Объединённый Мемориальный музей Ю. А. Гагарина  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2022. Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Оренбургский аэропорт назвали в честь Гагарина  (неопр.). Взгляд. Дата обращения: 25 июля 2011. Архивировано 12 октября 2012 года.

↑ vosite.ru. Люберецкий техникум. Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение Московской области  (неопр.). luberteh.ru. Дата обращения: 5 апреля 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ Дворец детского и юношеского творчества им. Ю. А. Гагарина - Главная страница  (неопр.). dvorec32.my1.ru. Дата обращения: 6 июня 2019. Архивировано 6 июня 2019 года.

↑ Лицей №14 им. Ю. А. Гагарина Щёлковского муниципального района Московской области  (неопр.). sch14-schel.edumsko.ru. Дата обращения: 6 июня 2019. Архивировано 7 июня 2019 года.

↑ МБСЛШ им. Ю.А.Гагарина  (неопр.). gagarina74.ru. Дата обращения: 6 июня 2019. Архивировано 30 июля 2019 года.

↑ Главная  (неопр.). school2.divedu.ru. Дата обращения: 6 июня 2019. Архивировано 16 июня 2019 года.

↑ МАОУ СОШ №5 имени Ю.А.Гагарина - Дневник.ру  (неопр.). schools.dnevnik.ru. Дата обращения: 6 июня 2019. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ О школе  (неопр.). school74.edu.yar.ru. Дата обращения: 10 июля 2018. Архивировано 11 июля 2018 года.

↑ На главную  (неопр.). www.lyceum5.ru. Дата обращения: 24 ноября 2019. Архивировано 16 октября 2019 года.

↑ Путин учредил орден Гагарина  (рус.). РИА Новости. — новость. Дата обращения: 27 мая 2023. Архивировано 27 мая 2023 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 4 апреля 2011 г. № 240 г. Москва «О премиях Правительства Российской Федерации имени Ю. А. Гагарина в области космической деятельности»  (неопр.). Российская газета (12 апреля 2011). Дата обращения: 5 ноября 2016. Архивировано 5 ноября 2016 года.

↑ Ведомственные награды Федерального космического агентства, установленные приказом Росавиакосмоса от 31 января 2002 года № 12  (неопр.). Ведомственная геральдика. Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Романцов, Денис. «Рассказал в репортаже про эротические журналы. Брежневу понравилось». Как пережить войну и стать спортивным комментатором  (неопр.). Sports.ru (8 августа 2015). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 20 октября 2019 года.

↑ Сворень Р. Первые люди на Луне // «Наука и жизнь». — 1989. — № 9. — С. 95—96. Архивировано 23 июля 2021 года.

↑ Справочник Международного астрономического союза  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2023. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ 1772 Gagarin (англ.). JPL Solar System Dynamics. NASA (29 августа 2003). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 8 марта 2017 года.

↑ John Uri. 50 Years Ago: One Small Step, One Giant Leap (англ.). nasa.gov. NASA (19 июля 2019). — «The items included a silicon disc<...>, an Apollo 1 patch commemorating astronauts Virgil I. Grissom, Edward H. White, and Roger B. Chaffee lost in the 1967 fire, two Soviet medals honoring cosmonauts Vladimir M. Komarov killed in the Soyuz 1 accident and Yuri A. Gagarin<...>, and a small gold olive branch...» Дата обращения: 26 августа 2019. Архивировано 26 августа 2019 года.

↑ Gagarinite-(Y) Mineral Data  (неопр.). Архивировано 14 апреля 2013 года.

↑ Смирнов А. Берет барбудоса // Санкт-Петербургские ведомости. — 2020. — 8 апр.

↑ Перейти обратно: 1 2 ПЕРЕЧЕНЬ РАДИОНАВИГАЦИОННЫХ СРЕДСТВ. LIST OF RADIO NAVIGATION AIDS. GEN 2.5-1 31 DEC 20, РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2021. Архивировано 14 августа 2021 года.

↑ Гагарина А. Т. Память сердца  (неопр.). Централизованная библиотечная система г. Саратова (2010). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 19 января 2019 года.

↑ Синельников, Роман. Созвездье Гагарина (1970—1971)  (неопр.). А. Пахмутова в Интернете (2019). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ Григорьев Сергей. Самая известная песня о Юрии Гагарине  (неопр.). Русские песни. История. Культура. Современность (12 апреля 2018). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 17 апреля 2019 года.

↑ Анна Акопян, Иван Краснов, Илья Клишин. Юрий Гагарин в мировой культуре: от Высоцкого и Пелевина до комиксов и мемов  (неопр.). RTVI (12 апреля 2018). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 19 января 2019 года.

↑ Так начиналась легенда (1976)  (неопр.). Кино СССР (2011). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года.

↑ Художественный фильм «Гагарин. Первый в космосе»  (неопр.). Первый канал (6 сентября 2016). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 19 января 2019 года.

↑ «Космонавт» (англ.) на сайте Internet Movie Database

↑ Гинц Трейс (англ.) на сайте Internet Movie Database

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Гагарин Юрий Алексеевич / А. П. Александров // Восьмеричный путь — Германцы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 237. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 6). — ISBN 5-85270-335-4.

Артёмов В. В. Юрий Гагарин. Человек-легенда. — М.: Олма Медиа Групп, 2011. — 272 с. — 6000 экз. — ISBN 978-5-373-03953-6.

Берег Вселенной / под ред. Болтенко А. С.. — Киев: «Феникс», 2014. — ISBN 978-966-136-169-9.

Гагарин, Валентин Алексеевич. Мой брат Юрий: Повесть: Об Ю. А. Гагарине / Лит. запись В. Сафонова. — 2-е изд., доп. — М.: Московский рабочий, 1979. — 384 с.

Гагарин Ю. А. Дорога в космос. — М.: Воениздат, 1978. — 370 с. — 100 000 экз.

Гагарина А. Т. Слово о сыне / Запись Т. Копыловой. — М.: Молодая гвардия, 1983. — 160 с.

Гагарина А. Т., Копылова Т. А. Юрий Гагарин. Глазами матери. — Культурная Революция, 2011. — 368 с. — 2000 экз. — ISBN 978-5-250-06090-5.

Галлай М. Л. С человеком на борту. — М.: Советский писатель, 1985.

Губарев Владимир. Тайны Гагарина. — Эксмо, 2011. — 320 с. — (Первые в космосе). — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-48162-0.

Губарев Владимир. Величайшая тайна Гагарина. Мифы и правда о Первом космонавте СССР. — М.: Эксмо, Яуза, 2014. — 320 с. — (Юбилейные биографии). — 1500 экз. — ISBN 978-5-699-70593-1.

Данилкин Л. А. Юрий Гагарин. — М.: Молодая гвардия, 2011. — (Жизнь замечательных людей). — 20 000 экз. — ISBN 978-5-235-03440-2.

Докучаев Ю. Юрий Гагарин. — М.: Детская литература, 1981. — 144 с.

Ковешников Юрий. Уроки Юрия Гагарина. — Л.: Лениздат, 1984. — 190 с. — (Библиотека молодого рабочего).

Надеждин Николай. Юрий Гагарин. — М.: Астрель, 2011. — 224 с. — (Секрет успеха). — 3000 экз. — ISBN 978-5-98986-523-9.

Надеждин Николай. Юрий Гагарин. — М.: Мир энциклопедий Аванта +, 2011. — 224 с. — (Секрет успеха). — 3000 экз. — ISBN 978-5-271-37687-0.

Он был первым. — М.: Воениздат, 1984. — 432 с.

Осташев А. И. Испытание ракетно-космической техники — дело моей жизни: события и факты. — Изд. 2-е, испр. и доп. — Королёв, 2005. — 284 с.

Осташев А. И. Сергей Павлович Королёв — гений XX века: прижизненные личные воспоминания об академике С. П. Королёве. — М.: Изд-во Московского гос. ун-та леса, 2010. — 128 с. — ISBN 978-5-8135-0510-2.

Первушин А. И.Юрий Гагарин: Один полёт и вся жизнь. Полная биография первого космонавта планеты Земля. Архивная копия от 22 сентября 2020 на Wayback Machine (Главы из книги на личной стр. автора). М.: Пальмира, 2017. 671 с. ISBN 978-5-521-00287-0.

Порохня Виктор. Дорога на Байконур. Рассказ о Юрии Гагарине. — Казахстан, 1977. — 104 с.

Ребров М. Ф. Воспоминания ветерана ракетно-космической корпорации «Энергия», соратника С. П. Королёва, нженера-испытателя ракетно-космических комплексов, лауреата Ленинской и Государственной премий СССР Аркадия Ильича Осташева // Сергей Павлович Королёв : Жизнь и необыкновенная судьба. — М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. — С. 255—258. — 380 с. — (Архив). — ISBN 5-224-03679-8.

Ребров М. Ф. Советские космонавты. — 2-е изд., доп. и перераб. — М.: Воениздат, 1983. — 308 с.

Степанов Виктор. Юрий Гагарин. — «Молодая гвардия», 1987. — 336 с. — (Жизнь замечательных людей).

И. А. Маринин, С. Х. Шамсутдинов, А. В. Глушко (составители). Советские и российские космонавты. 1960—2000 / Под редакцией Ю. М. Батурина. — М.: ООО Информационно-издательский дом «Новости космонавтики», 2001. — ISBN 5-93345-003-0.

С. П. Королёв. Энциклопедия жизни и творчества / Под ред. В. А. Лопота. — РКК «Энергия» им. С. П. Королёва, 2014. — ISBN 978-5-906674-04-3.

Хайрюзов Валерий. Юрий Гагарин. Колумб Вселенной. — Вече, 2011. — 368 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-9533-4994-9.

Черток Б. Е. Ракеты и люди. — М.: Машиностроение, 1999. — ISBN 5-217-02942-0.

Швецова, Людмила. Жизнь замечательных людей. Юрий Гагарин // «Кругозор» : Журнал. — 1984. — № 3. — С. обл.2—1.

Человек в космосе! Капитан первого звездолёта — наш, советский! // Комсомольская правда. — 1961. — Апрель (№ 88 (11028)). — С. 1—4.

Абрамов, Анатолий Петрович. «Оглядываюсь и не сожалею». — Барнаул, 2022. — 256 с. — ISBN 978-5-00202-034-8.

Стивен Уокер. Первый. Новая история Гагарина и космической гонки = Stephen Walker.  Beyond: The Astonishing Story of the First Human to Leave Our Planet and Journey into Space. — М.: Альпина нон-фикшн, 2024. — С. 578. — ISBN 978-5-00139-664-2.

Michael D. Cole. Vostok 1: First Human in Space. — Springfield: Enslow, 1995. — 48 с. — ISBN 0-89490-541-4.

Robert Kluge. Der Sowjetische Traum Vom Fliegen: Analyseversuch Eines Gesellschaftlichen Phanomens. — München: Verlag Otto Sagner, 1997. — 345 с. — (Slavistische Beiträge). — ISBN 3-87690-665-2.

Gerhard Kowalski. Die Gagarin-Story. Die Wahrheit über den Flug des ersten Kosmonauten der Welt. — Berlin: Schwarzkopf & Schwarzkopf, 1999. — ISBN 3-89602-184-2.

Jamie Doran, Piers Bizony. Starman: The Truth Behind The Legend Of Yuri Gagarin. — London: Bloomsbury, 2011. — 256 с. — ISBN 0-7475-3688-0.

Walter Famler. Im Zeichen des Roten Sterns: Zur ikonografischen Kodierung des Kosmospiloten Juri Gagarin. — Berlin: Kulturmaschinen, 2011. — 51 с. — (Kulturmaschinen Prosaedition). — ISBN 978-3-940274-35-9.

Susanne Göhlich. Juri fliegt zu den Sternen. — Frankfurt: Moritz Verlag-GmbH, 2011. — 40 с. — ISBN 978-3-89565-230-1.

Gerhard Kowalski. Heute 6:07 UT: vor 50 Jahren: Juri Gagarin als erster Mensch im Weltraum. — Halle: Projekte-Verlag Cornelius, 2011. — 319 с. — ISBN 978-3-86237-507-3.

Ludmila Pavlova-Marinsky. Juri Gagarin Das Leben. — Berlin: Neues Leben, 2011. — ISBN 978-3-355-01784-8.

Позамантир Р. Д. «Ракетно-космический наукоград Королёв». — М.: ИП Струченевская О.В., 2018. — 260 с. — ISBN 978-5-905234-12-5.

Andrew L. Jenks. The Cosmonaut Who couldn't Stop Smiling: The Life and Legend of Yuri Gagarin. — Northern Illinois University Press, 2012. — ISBN 978-0-87580-447-7.

Ссылки[править | править код]

Внешние видеофайлы Доклад Гагарина Н. С. Хрущёву об успешном завершении первого в мире космического полёта человека на YouTube

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Гагарин Юрий Алексеевич Архивная копия от 29 января 2018 на Wayback Machine на сайте Министерства обороны Российской Федерации

Игорь Маринин. МО СССР. Личное дело. Гагарин Юрий Алексеевич // Русский космос. — 2022. — № 46 (декабрь). — С. 6–15. — ISSN 1561-1078.

Звёздный рейс Юрия Гагарина  (неопр.). — Документы о первом полёте человека в космос. Сов. секретно (особой важности) Экз. № 1. Дата обращения: 18 марта 2021. Архивировано 24 февраля 2021 года.

Объединённый мемориальный музей Ю. А. Гагарина  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2022. Архивировано 14 апреля 2013 года.

Первый космонавт Земли Гагарин Юрий Алексеевич. Вижу Землю  (неопр.). Архивировано 14 апреля 2013 года.

Выступление первого космонавта Ю. А. Гагарина в гостинице «Юность» на торжественной встрече с космонавтами. Интервью первого космонавта Ю. А. Гагарина корреспонденту Пермского областного радио А. Сергейченко  (неопр.). — записано в марте 1966 г., находится на хранении в Пермском государственном архиве новейшей истории (Ф. 1093. Оп. 7. Д. 11.). Архивировано 14 апреля 2013 года.

Заметки ведущего испытателя ОКБ-1 А.И. Осташева «Незабываемые дни» о днях перед стартом Ю. А. Гагарина  (неопр.). Федеральное архивное агентство (2011). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 24 сентября 2015 года.

Бурцева, Н. Каким он парнем был  (неопр.). Телестудия Роскосмоса (8 марта 2008). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 8 марта 2019 года.

Специальный выпуск журнала «Кругозор», посвящённого гибели Ю. А. Гагарина 27 апреля 1968 года с одной пластинкой  (неопр.). Дата обращения: 16 февраля 2011. Архивировано 14 апреля 2013 года.

12 апреля 2011 года — 50 лет первого полёта человека в космос  (неопр.). — материалы, собранные пресс-службой Федерального космического агентства в честь юбилея. Включают два информационных бюллетеня от 22 августа 2010 года и от 1 декабря 2010 года. Дата обращения: 15 апреля 2011. Архивировано 14 апреля 2013 года.

Почётные граждане города  (неопр.). Администрация города Байконур (2019). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

Фотографии Юрия Гагарина  (неопр.). «История России в фотографиях» (2019). Дата обращения: 9 марта 2019. Архивировано 8 июля 2020 года.

Стихотворения, посвященные Юрию Гагарину. Избранное (аудио) Архивная копия от 13 апреля 2021 на Wayback Machine

Решение Комиссии Президиума СМ СССР по военно-промышленным вопросам о результатах запуска космического корабля «Восток» с человеком на борту. 9 мая 1961 года

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты ČSFD Discogs Filmportal Internet Movie Database MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Современной Украины Справка РИА Справка ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90781966 BNE : XX1050308 BNF : 127780570 , 133253565 CiNii : DA0492204X CONOR : 102716515 GND : 118537105 GTAA : 100616 ICCU : SBLV022916 ISNI : 0000000083875419 J9U : 987007303814205171 LCCN : n50015443 LNB : 000144548 NDL : 00440377 NKC : jn20000700578 NLA : 35108995 NLG : 236817 NLP : : a0000001262142 NTA : 070450382 NUKAT : n96025182 PTBNP : 34541 РГБ : 000014164 LIBRIS : 1zcffh8k0nf5w2r SUDOC : 050132008 VIAF : 61673822 WorldCat VIAF : 61673822 ULAN : 500342574 РНБ : 77101237

Юрий Гагарин Вехи биографии « Восток-1 » Список зарубежных визитов Юрия Гагарина Гибель Юрия Гагарина ( похороны ) Семья мать: Анна Тимофеевна супруга: Валентина Ивановна дочери: Елена Юрьевна , Галина Юрьевна Населённые пункты и районы, названные в честь Юрия Гагарина Гагарин (Вологодская область) Гагарин (Гегаркуникская область) Гагарин (Джизакская область) Гагарин (Смоленская область) Микрорайон Гагарина (Сочи) Гагаринские районы позднее переименованные: Альмерек Гарышкер Музрабадский район Туктибай Объекты, названные в честь Юрия Гагарина Астероид Лунный кратер Гагаринский старт Аэропорт Гагаринская беседка Железнодорожная станция Ледник Гагарина Гагаринский тоннель «Космонавт Юрий Гагарин» (судно) Площадь Гагарина (станция МЦК) Стадион им. Гагарина Учреждения, названные в честь Юрия Гагарина Алма-Атинская швейная фабрика Военно-воздушная академия (Воронеж) Военно-воздушная академия (Монино) Совхоз-техникум Центр подготовки космонавтов Саратовский государственный технический университет Площади и улицы, названные в честь Юрия Гагарина Бульвары Гагарина Парки имени Юрия Гагарина Площади Гагарина Проспекты Гагарина Улицы Гагарина В культуре и искусстве Юрий Гагарин в культуре и искусстве Филателистическая гагариниана «Первый полёт человека в космос»: серия марок серия СССР омнибусная серия « Гагаринленд » « Знаете, каким он парнем был » « Добрый день, майор Гагарин » « Созвездие Гагарина » «Гагарин» (мультфильм) « Поехали! » Теории заговора о Юрии Гагарине Музеи Объединённый мемориальный музей-заповедник Ю. А. Гагарина Парк покорителей космоса имени Ю. Гагарина Дом-музей Юрия Гагарина в Корзунове Памятники Памятники Юрию Гагарину Ашхабад Байконур Брянск Калуга Караганда Москва Нетания Сочи Ташкент Чебоксары Звёздные люди Земли (Королёв) Памятник Королёву и Гагарину (Таганрог) « Перед полётом » (Энгельс) Андреевский погост Награды имени Юрия Гагарина Орден Гагарина Золотая медаль имени Ю. А. Гагарина Кубок Гагарина Медаль Ю. А. Гагарина (Роскосмос) Диплом имени Юрия Гагарина ( ЦПК ) Праздники в память первого полёта человека в космос День космонавтики Международный день полёта человека в космос Категория

Лётчики-космонавты СССР 1961: Гагарин , Г. Титов 1962: Николаев , Попович 1963: Быковский , Терешкова 1964: Егоров , Комаров , Феоктистов 1965: Беляев , Леонов 1968: Береговой 1969: В. Волков , Волынов , Горбатко , Елисеев , Кубасов , Филипченко , Хрунов , Шаталов , Шонин 1970: Севастьянов 1971: Рукавишников , Добровольский , Пацаев 1973: Климук , Лазарев , Лебедев , Макаров 1974: Артюхин , Дёмин , Сарафанов 1975: Гречко , Губарев 1976: Аксёнов , Жолобов , Зудов , Рождественский 1977: Глазков , Ковалёнок , Рюмин 1978: Джанибеков , Иванченков , Ю. Романенко 1979: Ляхов 1980: Кизим , Малышев , Попов , Стрекалов 1981: Савиных 1982: Березовой , Савицкая , Серебров 1983: Александров , В. Титов 1984: Атьков , Волк , В. Соловьёв 1985: Васютин , А. Волков 1987: Викторенко , Лавейкин , Левченко 1988: Манаров , А. Соловьёв 1989: Крикалёв , Поляков 1990: Баландин , Манаков 1991: Арцебарский , Аубакиров , Афанасьев См. также: Лётчики-космонавты Российской Федерации

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гагарин,_Юрий_Алексеевич&oldid=137079145

Категории:

Персоналии по алфавиту

Полковники авиации (СССР)

Родившиеся 9 марта

Родившиеся в 1934 году

Родившиеся в Гагаринском районе

Умершие 27 марта

Умершие в 1968 году

Умершие в Киржачском районе

Герои Советского Союза

Кавалеры ордена Ленина

Награждённые медалью «Двадцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «За освоение целинных земель»

Награждённые медалью «За безупречную службу» 3-й степени

Лётчики-космонавты СССР

Военные лётчики 1-го класса

Заслуженные мастера спорта СССР

Герои Социалистического Труда НРБ

Герои Труда ЧССР

Герои Труда (Вьетнам)

Кавалеры ордена Георгия Димитрова

Кавалеры ордена Карла Маркса

Кавалеры ордена Знамени ВНР

Кавалеры ордена «Звезда Республики Индонезии»

Кавалеры ордена «Крест Грюнвальда» I степени

Кавалеры Большой ленты ордена Нила

Кавалеры Национального ордена Плайя-Хирон

Кавалеры ордена Клемента Готвальда

Кавалеры Большой ленты ордена Звезды Африки

Кавалеры Большого креста бразильского ордена «За заслуги в воздухоплавании»

Юрий Гагарин

Персоналии:Гагарин

Выпускники Оренбургского высшего военного авиационного Краснознамённого училища лётчиков

Выпускники Военно-воздушной инженерной академии имени Н. Е. Жуковского

Депутаты Совета Национальностей 7-го созыва

Депутаты Совета Союза 6-го созыва

Депутаты Совета Национальностей от РСФСР

Депутаты Совета Союза от Смоленской области

Делегаты XXII съезда КПСС

Делегаты XXIII съезда КПСС

Хрущёвская оттепель

Мемуаристы СССР

Члены ЦК ВЛКСМ

Литейщики

Погибшие в авиакатастрофах в РСФСР

Похороненные в некрополе у Кремлёвской стены

Награждённые золотой авиационной медалью ФАИ

Почётные граждане Байконура

Почётные граждане Винницы

Почётные граждане Гагарина

Почётные граждане Калуги

Почётные граждане Клинцов

Почётные граждане Комсомольска-на-Амуре

Почётные граждане Люберец

Почётные граждане Новозыбкова

Почётные граждане Новочеркасска

Почётные граждане Оренбурга

Почётные граждане Саратова

Почётные граждане Севастополя

Почётные граждане Смоленска

Почётные граждане Тюмени

Почётные граждане городов Азербайджана

Почётные граждане Варны

Почётные граждане Кюстендила

Почётные граждане Перника

Почётные граждане Пловдива

Почётные граждане Софии

Почётные граждане Афин

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: лётчик)

Википедия:Нет источников с марта 2024

Википедия:Нет источников с октября 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о людях

Википедия:Хорошие статьи по истории

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Gaelg

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Ripoarisch

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Limburgs

Lombard

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Олык марий

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ߒߞߏ

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 16:09.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



