Ям-Запольский мир

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Запольский.

Ям-Запольский мир Ям-Запольский мир в 1582, оранжевым цветом обозначена территория переданная Речи Посполитой от Московского государства Дата подписания 15 января 1582 года Стороны Речь Посполитая Русское царство

Ливонская война Нарва (1558) Дерпт Ринген Тирзен Эрмес Феллин Северщина Невель Полоцк (1563) Чашники (1564) Озерище Чашники (1567) Ревель (1570—1571) Вейсенштейн Лоде Везенберг Ревель (1577) Венден Полоцк (1579) Сокол Нарва (1579) Чернигов Великие Луки Торопец Настасьино Заволочье Падис Шклов Нарва (1581) Рейд Радзивилла Псков Лялицы Орешек

Речью Посполитой и

Русским царством

Киверова Гора в 15 верстах от

Яма Запольского (недалеко от

Пскова). Один из дипломатических актов, завершивших

Ливонскую войну

1558—

1583 годов. Мир длился до самого начала

войны 1609—1618 годов.

Содержание

1 Представители сторон

2 Положения договора

3 Значение

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

Представители сторон[править | править код]

13 декабря

1581 года. Послами

Стефана Батория при посредничестве папского легата

Антонио Поссевино были воевода браславский

Я. Збаражский; князь олыкский и несвижский

А. Радзивилл; секретарь

М. Гарабурда;

Х. Варшевицкий.

Послами Ивана Грозного были князь, воевода кашинский Д. П. Елецкий; воевода козельский Р. В. Олферьев; дьяк Н. Н. Верещагин; подьячий З. Свиязев.

Положения договора[править | править код]

Стефан Баторий под Псковом. Картина

Яна Матейко (1872)

Ям-Запольским миром закончена Ливонская война, начатая Иваном Грозным с Великим княжеством Литовским за обладание Ливонией.

Иван Грозный отказывался от следующих городов Ливонии со всем имуществом, им принадлежащим, и с волостями при этих крепостях: Алист, Борзун, Вельян, Володимерец, Говья, Динабург, Дерпт, Карслав, Каулец, Керепеть, Кокенхаузен, Конгот, Круцборг, Лаис, Лаудун, Линневард, Муков, Новгородок Ливонский, Пайде, Пернов новый, Пернов старый, Полчев, Рандек, Ринхольм, Ровно, Салац, Скровно, Тарваз, Трикат, Чествин.

Русское царство возвращало Речи Посполитой город Полоцк со старыми границами и межами, а также передавало город Велиж.

Русскому царству возвращались со всем имуществом и волостями города, захваченные Стефаном Баторием во владениях Русского царства: Великие Луки, Невель, Заволочье, Холм. Также псковские пригороды, занятые во владениях русского царя (Воронеч, Велье, Остров, Красное) и псковские пригороды, которые Стефан Баторий мог бы впоследствии взять (Врев, Дубков, Выборец, Вышеград, Изборск, Опочку, Гдов, Кобылье городище и Себеж).

Сроком на 10 лет прекращались военные действия с обеих сторон.

Из договора были исключены названия городов Ливонии, захваченных Швецией (в том числе Нарвы), но польские послы в специальном заявлении упомянули о претензиях Речи Посполитой на шведские приобретения в Ливонии.

Значение[править | править код]

Русским царством и

Речью Посполитой, отодвинув их разрешение на более дальнюю перспективу

[1]

Ливонской войне Россия не достигла поставленных целей по овладению Прибалтикой, завершив войну в тех же границах, что и начинала. Однако, давний враг Руси, форпост католической экспансии на Восток,

Ливонский орден, был разгромлен и прекратил своё существование

[2]

Примечания[править | править код]

↑ Богуславский В. В., Куксина Е. И. Статья «Ям-Запольский договор» // Славянская энциклопедия. Киевская Русь - Московия. — М.: Олма-Пресс, 2001. — Т. 2. — С. 749. — 816 с. — ISBN 5-224-02249-5.

↑ Павленко Н. И. История России с древнейших времён до 1861 года. — 4-е изд. — М.: Высшая школа, 2006. — С. 151. — 536 с. — ISBN 5-06-005130-7.

Литература[править | править код]

Поссевино, Антонио. Протоколы Ям-Запольского перемирия // Исторические сочинения о России XVI в. — М.: МГУ, 1983. — С. 151—188.

Богуславский В. В., Куксина Е. И. Статья «Ям-Запольский договор» // Славянская энциклопедия. Киевская Русь - Московия. — М.: Олма-Пресс, 2001. — Т. 2. — С. 749. — 816 с. — ISBN 5-224-02249-5.

Ссылки[править | править код]

The Struggle for the Dominium Maris Baltici

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ям-Запольский_мир&oldid=136253241

Категории:

Договоры по алфавиту

Русско-польская война 1577—1582

Международные договоры Русского государства

Международные договоры Речи Посполитой

Международные договоры Великого княжества Литовского

Мирные договоры XVI века

История Пскова

1582 год в России

Скрытая категория: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Català

Deutsch

English

Español

Eesti

Français

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Къарачай-малкъар

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Polski

Português

Română

Slovenščina

Српски / srpski

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 февраля 2024 в 23:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



