Ацтекская империя

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Империя Ацтекская империя аст. Ēxcān Tlahtōlōyān Три символа, изображающие города тройственного союза Схематичное изображение эмблемы империи Ацтеков Территория Ацтекской империи ← ← ← → 1325 — 1521 Столица Теночтитлан Крупнейшие города Тескоко , Тлакопан и др. Язык(и) Науатль Официальный язык классический науатль Религия Мифология ацтеков Денежная единица Quachtli [d] и какао-бобы Площадь 300 000 км² Население 5-6 млн. чел [1] . Форма правления Монархия Династия Акамапичтли Император (Уэй-тлатоани) • 1375 — 1395 Акамапичтли • 1395 — 1415 Уитцилиуитль • 1415 — 1426 Чимальпопока • 1427 — 1440 Ицкоатль • 1440 — 1469 Монтесума I • 1469 — 1481 Ашаякатль • 1481 — 1486 Тисок • 1486 — 1502 Ауисотль • 1502 — 1520 Монтесума II

раннеклассовое

государство в XIV—XVI веках в

Центральной Америке, созданное

ацтеками. Империя включала в себя центральную часть современной

Мексики.

Империя ацтеков, также называлась Тройственным союзом, Мексиканской империей или империей Теночка. Тройственный союз был сформирован из племенных группировок, которые победили в ходе гражданской войны между городом Аскапоцалько и его подвластными провинциями. Несмотря на первоначальную концепцию империи как союза трех самоуправляемых городов-государств, Теночтитлан быстро стал доминирующим в военном отношении.

Тройственный союз ацтеков вел захватнические войны и быстро расширялся после своего образования. В скором времени союз контролировал большую часть центральной Мексики, а также некоторые более отдаленные территории в пределах Мезоамерики, такие как провинция Соконочко (ацтекский эксклав около современной границы Гватемалы). После захвата новых территорий ацтеки оставили у власти правителей завоеванных городов, если они соглашались выплачивать союзу полугодовую дань, а также отправлять юношей и мужчин воевать в армии ацтеков, когда это необходимо для военных действий союза. В свою очередь, власти Ацтекской империи обеспечивали защиту и политическую стабильность на захваченных территориях и способствовала созданию там единой, развитой экономической системы. К тому времени, когда испанцы прибыли в 1519 году, земли союза фактически находились под властью Теночтитлана, в то время как другие союзники по альянсу взяли на себя вспомогательные роли.

Ацтекская империя была весомым субъектом территориального, политического и экономического контроля, существовавшего в центральной части Мезоамерики в период позднего пост-классического периода до завоевания.

Государственная религия империи была политеистической, то есть ацтеки поклонялись разнообразному пантеону богов, который включал десятки божеств. Божествам поклонялись в храмах столицы Теночтитлан. Культы, и вправду были достаточно разновидными. В частности, имперским религиозным культом ацтеков был культ Уицилопочтли, выдающегося воинственного бога-покровителя Мексики. Людям в завоеванных провинциях было разрешено сохранять и свободно продолжать свои собственные религиозные традиции, если они поклонялись имперскому богу Уицилопочтли в своих местных пантеонах.

В 1521 году империя была уничтожена испанскими конкистадорами во главе с Эрнаном Кортесом.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Происхождение
2.2 Гибель ацтеков

3 Государственное устройство

4 Общество

5 Правители (династия Акамапичтли)

6 Примечания

7 Ссылки

8 Литература

Этимология[править | править код]

Название Ацтекской империи происходит от народа, её создавшего — ацтеков. В свою очередь, слово «ацтек» означает буквально «некто из Ацтлана», мифического места, расположенного где-то к северу от Теночтитлана.

Сами же ацтеки называли себя мешика (от этого слова происходит название Мексика), или теночка и тлальтелолька — в зависимости от города происхождения — Теночтитлан, Тлателолко.

История[править | править код]

Происхождение[править | править код]

Предки ацтеков пришли с севера, из места, называемого Ацтлан. Согласно легенде, бог солнца и войны Уицилопочтли сказал ацтекам, чтобы они обосновались там, где увидят такую картину: орёл на кактусе будет держать в своих когтях змею. После долгих скитаний, они наконец увидели то, о чём говорил им бог солнца. В 1325 году они основали город на острове, посреди озера Тескоко, и назвали его Теночтитлан.

Кулуакану, затем

Аскапоцалько. Но в

1429 году они уничтожили

Аскапоцалько, став независимыми. Затем Ацтекское государство образовало вместе с Тескоко и Тлакопаном Тройственный союз. Члены союза должны были согласовывать внешнюю политику, вместе вести войны и делить захваченную добычу. Но вскоре

Тлакопан утратил своё значение и стал вассалом Ацтекской империи.

Тескоко же, юридически оставаясь союзником ацтеков, завидовал их успехам, становясь всё более и более враждебным. Закончилось это тем, что тескокцы помогли испанцам во время их осады

Теночтитлана в

1521 году.

Гибель ацтеков[править | править код]

Взятие Теночтитлана

1519 году на его территорию вторглись испанцы во главе с губернатором Кубы

Эрнаном Кортесом. Кортес возглавил морской поход для покорения новой страны с высокоразвитой культурой, прилегавшей к юго-западному побережью Мексиканского залива. О существовании Ацтекской империи испанцы узнали только в предшествующем году (благодаря экспедиции

Хуана Грихальвы), но слава о ее золоте успела докатиться до

Испании. Эрнандо Кортес отплыл с Кубы 18 февраля с 11 кораблями, на борту которых было 508 солдат, 16 лошадей и несколько пушек. Сначала он приплыл с 10 кораблями к острову

Косумель. Затем он обогнул полуостров

Юкатан и пристал к мексиканскому побережью, где основал город

Веракрус.

Когда испанцы продвигались по побережью к столице империи ацтеков, возникли политические затруднения, еще более усложнившие положение ацтеков. Города-государства, расположенные между долиной Мехико и побережьем, представляли независимые государства, и если они платили дань правителям долины, то делали это очень неохотно. Поэтому многие из этих племен, например тотонаки, приветствовали испанских захватчиков как силу, дающую возможность поднять открытое восстание. Другие, вроде совершенно независимых и воинственных тлашкальцев, подвергли могущество Кортеса испытанию в открытом сражении, и когда испанцы вышли из него победителями, тлашкальцы сделались самыми верными их союзниками.

Теночтитлан,

конкистадоры взяли в заложники императора

Монтесуму II. Но в

1520 году против оккупантов началось восстание, в ходе которого испанцы были изгнаны, а

Монтесума погиб. В

1521 году Кортес вновь захватил

Теночтитлан. Империя ацтеков перестала существовать. Средняя продолжительность жизни ацтеков составляла 41,2 года у мужчин и 42,1 у женщин. В XVI веке в результате эпидемии «европейской» болезни — кишечного тифа — умерло около 15 млн ацтеков, то есть более 80 % населения.

[2]

Государственное устройство[править | править код]

Ацтекское государство не было империей в традиционном понимании этого слова. Хотя ацтеки стремились к завоеванию новых территорий, они не ставили цели их присоединения к своему государству. Подчинённые города и племена платили дань, терпели у себя ацтекских наместников, но имели широкую автономию и сохраняли своих прежних правителей.

Правители ацтеков (тлатоани) избирались на совете старейшин и воинов из числа представителей династии Акамапичтли.

Общество[править | править код]

Кодекса Мендосы». Кодекс представляет собой пиктографический источник по истории и культуре ацтеков.

демократическим. Человек являлся членом семьи, которая в свою очередь принадлежала к группе семей, составлявших

масеуалли

аст.

macehualli, люди), или крестьянство, и

пилли

аст.

pilli), или знать. Изначально статус знати не передавался по наследству, хоть у сыновей

воины-ягуары и

воины-орлы.

Богатая воинская добыча привела к появлению третьего класса: почтека (аст. pochtecatl), или торговцы. Воины их презирали, однако так или иначе отдавали им награбленное в обмен на одеяла, перья, рабов и другие товары.

Правители (династия Акамапичтли)[править | править код]

Акамапичтли (1371/6-1396)

Уилицилипутль (1396—1414)

Чимальпопока (1414—1428)

Ицкоатль (1428—1440)

Монтесума I (1440—1469)

Ашаякатль (1469—1481)

Тисок (1481—1486)

Ауисотль (1486—1502)

Монтесума II (1502—1520)

Куитлауак (1520)

Куаутемок (1520—1521)

Примечания[править | править код]

↑ Aztecs (англ.). History (9 сентября 2020). Дата обращения: 5 февраля 2024. Архивировано 30 сентября 2018 года.

↑ Ученые установили возможную причину, по которой умерли 15 млн ацтеков в XVI веке Архивная копия от 2 августа 2018 на Wayback Machine, republic.ru, 16 декабря 2018 г.

Ссылки[править | править код]

Ацтекская империя

«Месоамерика глазами русских первопроходцев»

Литература[править | править код]

Николай Сычёв. Книга династий. — АСТ, Восток-Запад. — Т. 2005. — 960 с. — 2500 экз. — ISBN 5170324960.

Тюрин Е.А., Зубарев В.Г., Бутовский А.Ю., «История древней Центральной и Южной Америки»

Бородулина Наталья Владимировна — Энциклопедия великих цивилизаций прошлого. Тайные города, древние предсказания, утраченные знания. — Ростов н/Д: Владис, 2011. — 512 с. :ил.—(Историческая библиотека) — ISBN 978-5-9567-1260-3

Diaz del Castillo, Bernal, The Discovery and Conquest of Mexico (1576), Cambridge, MA, Da Capo Press, 2003. — ISBN 0-306-81319-X.

Durán, Diego, History of the Indies of New Spain (c. 1581), University of Oklahoma Press, 1992.

Alvarado Tezozomoc, Hernando, Crónica Mexicana (c. 1598), Mexico City: Universidad Nacional Autónoma de Mexico, 1978.АцтекиДоацтекские культуры
Акольуа
Тольтеки
Чичимеки
Города и регионы
Аскапоцалько
Коатлинчан
Теночтитлан
Тлателолько
Тескоко
Правители Теночтитлана
Теноч (? — ок. 1350)
Акамапичтли (1376—1395), Династия Акамапичтли:
Уитцилиуитль (1395—1417)
Чимальпопока (1417—1427)
Ицкоатль (1427—1440)
Монтесума I (1440—1469)
Ашаякатль (1469—1481)
Тисок (1481—1486)
Ауисотль (1486—1502)
Монтесума II (1502—1520)
Куитлауак (1520)
Куаутемок (1520—1521)
Соперники и соседи
Кускатлан
Миштеки
Отоми
Сапотеки
Тараски
Тлашкальтеки
Акольуа
Войско, оружие
Армия
Оружие
Полководцы
Тактика
Цветочные войны
Копьеметалка
Воины-орлы
Воины-ягуары
Общество, семья, экономика
Женщины
Право
Экономика
Образование
Семья
Община
Дороги
Ирригация
Каналы
Торговля
Земледелие
Скотоводство
Керамика
Мифология и религия
Мифология ацтеков
Жертвоприношения ацтеков
Ацтлан
Толлан Истаксиуатль
Миктлан
Попокатепетль
Сенцон Тоточтин
Тональпоуалли
Тонатиу
Топильцин Се Акатль Кецалькоатль
Чикомосток
Кетцалькоатль
Коатликуэ
Мишкоатль
Сипактли
Тлалок
Уицилопочтли
Чак
Эекатль
Ометеотль
Мезоамериканская игра в мяч
Темпло Майор
День мёртвых
Нагваль
Тональ
Тонанцин
Сиуакоатль
Язык, письменность, источники
Астекское письмо
Астекские языки
История народа чичимеков
Ацтекские кодексы
Кодекс Борджиа
Кодекс Ботурини
Кодекс Мальябекки
Кодекс Мендоса
Кодекс Теллериано-Ременсис
Тринадцатое сообщение
Кодекс Аскатитлан
Бурбонский кодекс
Кодекс Риос
кодекс Вейтия
кодекс Коскатцин
карта Куаутинчана
кодекс Тудела
кодекс Иштлильшочитль
кодекс Рамирес
кодекс Обен
кодекс Осуна
анналы Тлателолько
кодекс Уэшоцинко
Флорентийский кодекс
Кодекс Чимальпопоки
Легенда о Солнцах
кодекс Шолотль
Libellus de medicinalibus indorum herbis
Науки, философия
Философия
Математика
Медицина
Ботаника
Астрономия
Календарь
Камень Солнца
Тональпоуалли
Система счёта, мер и весов ацтеков
Культура, искусства, литература
Музыка
Песни
Театр
Поэзия
Литература
Скульптура
Статуя Коатликуэ
Архитектура
Пирамиды Ацтеков
Живопись
Ткачество
Разное (быт, личности, другое)
Альтепетль
Ацтекская кухня
Одежда ацтеков
Тлатоани
Тройственный союз ацтеков
Чинампы
Пульке
Ксолоитцкуинтли
Герцог Монтесума де Тультенго
Конкиста и ранний колониальный периодКонкистадоры
Альварадо, Педро де
Эрнан Кортес
Грихальва, Хуан де
Васкес де Коронадо, Франсиско
Кабрильо, Хуан Родригес
Агильяр, Херонимо де
Сандоваль, Гонсало де
Хронисты, историки, лингвисты
Акоста
Берналь Диас
Бернардино де Саагун
Мотолиниа
Гомара
Иштлильшочитль
Кирога
Помар
Чимальпаин
Губернаторы
Мендоса, Антонио де
Фуэнлеаль, Себастьян де
События
Испанское завоевание ацтеков
Ночь печали
Осада Теночтитлана

См. также: Доколумбовы цивилизации
Мезоамериканская хронология

Доколумбовы культуры МезоамерикиПеречень культур
Ацтеки
Веракрус
Гуаябо
Исапа
Капача
Кокле
Куикуилько
Кускатлан
Майя
Миштеки
Монте-Альто
Ольмека-шикаланка
Ольмеки
Сапотеки
Тараски
Теотиуакан
Тлатилько
Тольтеки
Тотонаки
Уастеки
Чичимеки
Чолула
Шахтовые могилы и Теучитлан
Шочипала
Эпиольмеки
Разное
Мезоамериканская хронология
Доколумбовы руины Мексики
Каменные шары
Мезоамериканская игра в мяч
Мезоамериканские пирамиды
Мезоамериканские системы письма
Чинампы
Языки Мезоамерики
См. также
Доколумбовы цивилизации
Аридоамерика
Конкиста
Портал «Индейцы»

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ацтекская_империя&oldid=136374565

Категории:

Государства и территории, основанные в 1325 году

Государства и территории, исчезнувшие в 1521 году

Ацтеки

Археологические культуры Мезоамерики

Ацтекская империя

Бывшие конфедерации

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

አማርኛ

العربية

Asturianu

تۆرکجه

বাংলা

Čeština

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Français

Gàidhlig

Galego

עברית

Kreyòl ayisyen

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

ಕನ್ನಡ

한국어

Nāhuatl

Română

Русиньскый

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Тоҷикӣ

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Bân-lâm-gú

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 февраля 2024 в 13:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



