Катюша (песня)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Катюша.

Катюша Песня Первый исполнитель Валентина Алексеевна Батищева [d] Известные исполнители Государственный джаз-оркестр СССР под упр. В. Н. Кнушевицкого , солисты: Л.П. Ельчанинова, В. Батищева , П. Михайлов, В. Тютюнник Дата выпуска 1939 Жанр русский романс Язык русский Композитор Матвей Блантер Автор слов Михаил Исаковский Аудиозапись «Катюша» Медиафайлы на Викискладе

«Катю́ша» — популярная советская песня, один из неформальных символов Великой Отечественной войны. Композитор — Матвей Блантер, автор слов — Михаил Исаковский.

Содержание

1 Появление

2 Сюжет и текст

3 Вариации и производные песни

4 Использование в искусстве

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

Появление[править | править код]

[1]

[2]

Вера Красовицкая,

Георгий Виноградов и Всеволод Тютюнник

[3]

Валентины Батищевой была сделана в январе 1939 года

[4]

[5]

[6]

Существует версия, что популярностью песни обусловлено прозвище «Катюша», данное на фронте во время Великой Отечественной войны боевым машинам реактивной артиллерии серии «БМ»[2][7].

Позже песню исполняли Лидия Русланова, Георгий Виноградов, Эдуард Хиль, Анна Герман, Дмитрий Хворостовский и другие певцы.

По опросу 2015 года журнала «Русский репортёр», текст «Катюши» занял 13-е место среди самых популярных в России стихотворных строк, включающем, в числе прочего, русскую и мировую классику[8].

В селе Всходы Угранского района (недалеко от деревни Глотовка — родины М. Исаковского), в Доме культуры, расположен музей песни «Катюша».

Сюжет и текст[править | править код]

В песне поётся о чувствах девушки Катюши, ждущей своего любимого — «бойца на дальнем пограничье».

Расцветали яблони и груши,

Поплыли туманы над рекой.

Выходила на берег Катюша,

На высокий, на берег крутой.

— 

[6]

[9]

Вариации и производные песни[править | править код]

Существует множество переводов и альтернативных текстов этой песни на разных языках. В Греции это гимн ЭАМ[10], в Италии это «Катарина» и «Fischia il vento» («Свистит ветер»), в Израиле — «Катюшка» (впоследствии переведённая на французский язык под названием «Казачок» (Casatschok)[2] израильской певицей Рикой Зарай и, в дальнейшем, спетая на немецком и итальянском языках Далидой). В Финляндии в 1943 году появился финский вариант — «Karjalan Katjuusa» («Карельская Катюша»)[11] на слова известного поэта и композитора Ниило Сауво Пеллерво Пухтила (Niilo Sauvo Pellervo Puhtila 24.04.1928 — 02.11.2014, Хельсинки), в котором девушка из Карелии посылает свою песню «юному голубоглазому финскому воину» — защитнику родной земли.

Исаковским был написан и другой редко исполнявшийся последний куплет:

Отцветали яблони и груши,

Уплыли туманы над рекой.

Уходила с берега Катюша,

Уносила песенку домой.

В 1943—1945 годах был популярен такой куплет[2]:

Пусть фриц помнит русскую «катюшу»,

Пусть услышит, как она поёт:

Из врагов вытряхивает души,

А своим отвагу придаёт!

Также во время Великой Отечественной войны была популярна фронтовая версия песни — «Фронтовая Катюша», посвящённая непосредственно РСЗО:

Разлетались головы и туши

Дрожь колотит немца за рекой

Эта наша русская «Катюша»

Немчуре поёт за упокой.

Расскажи как песню заводила

Расскажи про «Катины» дела

Про того, которого лупила

Про того, чьи кости разнесла

Все мы любим душеньку «Катюшу»

Все мы любим как она поёт

Из врага выматывает душу

А друзьям отвагу придает!

Существует серия народных переложений и продолжений этой песни, исполняемых на тот же мотив[12]. В разных вариантах этих песен Катюша выступает фронтовой медсестрой («Весь блиндаж снарядами разрушен…»), девушкой-военнослужащей, партизанкой (минимум две песни), девушкой, провожающей милого на войну («Катюша. Проводы на войну»), девушкой, живущей на временно оккупированной территории СССР («Про Катю и немца» со словами: «…Выходила на берег Катюша, а за нею немец молодой»), РСЗО (несколько песен помимо «Фронтовой Катюши», в том числе «Две Катюши», «Про „Катюшу“», «Шли бои на море и на суше…» и другие).

Существует несколько ответных песен (на тот же мотив) — «Ответ Катюше» — от того самого «бойца на дальнем пограничье», которому Катюша пела в исходной песне. Разные варианты «Ответов Катюше» были сочинены как перед Великой Отечественной войной, так и во время и после неё. В том числе существует песня-ответ от бойца, воюющего в Финляндии[13]. Наиболее известный «Ответ Катюше» начинается со слов:

«Ветер дальний чуть колышет травы,

На границу пала ночь темна,

Неспокойно смотрит на заставу,

На заставу/Тёмной ночью вражья сторона…»

Использование в искусстве[править | править код]

В этом разделе не должны перечисляться малозначимые либо слабо связанные с объектом статьи его упоминания и изображения в произведениях культуры . Пожалуйста, отредактируйте его так, чтобы показать влияние объекта статьи на значимые произведения искусства, основываясь на авторитетных источниках , избегайте перечисления незначительных фактов . ( 5 февраля 2023 )

Часть музыки песни использовалась в марше «Primavera»[14] 250 дивизии вермахта (испанских добровольцев — «Голубой дивизии»)[15].

Мотив песни используется в «Марше гвардейцев-миномётчиков» (1943) советского композитора Семёна Александровича Чернецкого.

На мотиве «Катюши» основана песня «Mystery of the Night» итальянской метал-группы «Skylark».

Немецкая панк-группа Dödelhaie в 1992 году записала на мелодию «Катюши» песню «Heute Nacht»

У американской группы Abney Park в альбоме «The Circus at the End of the World» (2013) есть англоязычная версия песни «Katyusha».

На фестивале военной техники «Армия-2015» песня прозвучала на шести языках, первым из которых был китайский[16].

Песня использовалась в качестве позывных на радиостанции Голос России на французском языке, также в конце каждого часа в эфире звучала мелодия этой песни.

Мелодия песни несколько раз звучит в композиции Эдди Хантингтона «USSR»

См. также[править | править код]

Fischia il vento — итальянская песня на мелодию «Катюши»

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Князев В. Государственный джаз Союза ССР // Вечерняя Москва от 29 ноября 1938 года

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Терновая Людмила. Женские имена фронта и тыла // Государственная служба. — 2015. — Вып. 2 (94). — С. 18–21. — ISSN 2070-8378. Архивировано 1 февраля 2023 года.

↑ Биографическая справка о В. Красовицкой на портале kino-teatr.ru.

↑ По данным сайта Russian-Records.com пластинка с песней (матричный номер 8367) вышла уже весной 1939 года, в том же году были выпущены пластинки не только в Москве, но и в Ленинграде и Свердловске

↑ Николай Овсянников. «Katyusha» VS «Forelock»  (неопр.). Алеф — Ежемесячный международный еврейский журнал (16 мая 2016). Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 23 мая 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2  Катюша. Поёт Валентина Батищева, Ленинградский завод, 1939 год, матричный номер 611.

↑ Первушин А. И. Красный космос. Звёздные корабли Советской империи. — М.: «Яуза», «Эксмо», 2007. — ISBN 5-699-19622-6.

↑ Виталий Лейбин, Наталья Кузнецова. Слова не выкинешь. Какие песни мы поём в душе и какими стихами говорим  (неопр.). Русский репортёр (26 июня 2015). Дата обращения: 10 апреля 2016. Архивировано из оригинала 19 апреля 2016 года.

↑ Публикация полного текста песни ограничена законодательством в области авторского права.

↑  Ύμνος του ΕΑΜ — гимн ЭАМ.

↑ On kysymys saksalaisessa tekstissä esiintyvästä venäläisestä sotilaslaulusta, jossa kerrotaan Katjuschasta. Pitäisi saada selville laulun sanat suomeksi,… | Kysy...  (неопр.) Дата обращения: 20 июня 2022. Архивировано 20 июня 2022 года.

↑ Фронтовые переделки «Катюши» (недоступная ссылка)

↑ Авт.-сост. Ларина О. В., песенник «Душевные песни для хороших людей». — Ростов-на-Дону: «Феникс», 2005.

↑  Primavera — марш «Голубой дивизии»  (недоступная ссылка) Проверено 4 ноября 2016.

↑ Черецкий В. «Катюша» на службе у «Голубой дивизии»  (неопр.). Радио Свобода (2 декабря 2011). Дата обращения: 9 марта 2018. Архивировано 10 марта 2018 года.

↑ На форуме «Армия-2015» прозвучит песня «Катюша» на шести языках (недоступная ссылка) // Сайт телеканала «360° Подмосковье», 15 июня 2015.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

История песни «Катюша» Архивная копия от 12 мая 2014 на Wayback Machine на сайте 9maya.ru.

Ο ύμνος του ΕΑΜ — гимн Национально-освободительного фронта Греции (ЭАМ).

Даниил Федкевич. Правда ли, что в Латвии запретили петь «Катюшу»?  (неопр.) Проверено.Медиа (23 сентября 2022). Дата обращения: 3 января 2023.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MusicBrainz В библиографических каталогах LCCN : n00066800 VIAF : 175367946 WorldCat VIAF : 175367946

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Катюша_(песня)&oldid=136883867

Категории:

Песни по алфавиту

Песни 1939 года

Патриотические песни России

Песни Великой Отечественной войны

Песни СССР

Песни, написанные Матвеем Блантером

Песни на стихи Михаила Исаковского

Русские романсы

Песни из репертуара Лидии Руслановой

Песни российских авторов

Песни Анны Герман

Песни Эдуарда Хиля

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы, использующие шаблон Песня с незаполненным параметром Тип

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Български

বাংলা

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

مازِرونی

Nedersaksies

Nederlands

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

Tiếng Việt

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2024 в 23:50.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



