Платина

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Платина (значения).

Платина ← Иридий | Золото → 78 Pd ↑ Pt ↓ Ds Периодическая система элементов 78 Pt Внешний вид простого вещества Кристаллы платины Свойства атома Название, символ, номер Платина / Platinum (Pt), 78 Атомная масса ( молярная масса ) 195,084(9) [1] а. е. м. ( г / моль ) Электронная конфигурация [Xe] 4f 14 5d 9 6s 1 Радиус атома 139 пм Химические свойства Ковалентный радиус 130 пм Радиус иона (+4e) 65 (+2e) 80 пм Электроотрицательность 2,28 (шкала Полинга) Электродный потенциал Pt←Pt 2+ 1,20 В Степени окисления −3, −2, −1, 0, +1, +2 , +3, +4 , +5, +6 Энергия ионизации (первый электрон) 868,1 (9,00) кДж / моль ( эВ ) Термодинамические свойства простого вещества Плотность (при н. у. ) 21,09-21,45 [2] [3] г/см³ Температура плавления 2041,4 K (1768,3 °C, 3214,9 °F) [2] Температура кипения 4098 K (3825 °C, 6917 °F) [2] Мол. теплота плавления 21,76 кДж/моль Мол. теплота испарения ~470 кДж/моль Молярная теплоёмкость 25,85 [3] Дж/(K·моль) Молярный объём 9,10 см ³/ моль Кристаллическая решётка простого вещества Структура решётки кубическая гранецентрированная Параметры решётки 3,850 Å Температура Дебая 230,00 K Прочие характеристики Теплопроводность (300 K) 71,6 Вт/(м·К) Тепловое расширение (25 °C) 8,8·10 −6 1/К Модуль Юнга 168 ГПа Модуль сдвига 61 ГПа Модуль объёмной упр. 230 ГПа Коэффициент Пуассона 0,38 Твёрдость Мооса 3,5 Твёрдость Виккерса 549 МПа Твёрдость Бринелля 392 МПа Номер CAS 7440-06-4

78 Платина Pt 195,084 4f 14 5d 9 6s 1

химический символ —

лат.

Platinum) —

химический элемент

10-й группы (по

устаревшей классификации — побочной подгруппы восьмой группы, VIIIB),

шестого периода

периодической системы химических элементов

Д. И. Менделеева, с

атомным номером 78.

Простое вещество платина — блестящий и очень тяжёлый благородный металл серебристо-белого цвета.

Содержание

1 История

2 Происхождение названия

3 Нахождение в земной коре

3.1 Месторождения

4 Получение

5 Физические свойства

5.1 Изотопы

6 Химические свойства

6.1 Реакционная способность
6.2 Катализатор

7 Добыча и производство

8 Стоимость

9 Применение

9.1 В технике
9.2 В медицине
9.3 В ювелирном деле
9.4 Монетарная функция
9.5 Знаки отличия
9.6 Прогнозы потребления и производства

10 Биологическая роль и физиологическое действие

11 См. также

12 Примечания

13 Ссылки

История[править | править код]

Старом Свете платина не была известна до середины

XVI века, однако

цивилизации

Анд (

инки и

чибча) добывали и использовали её с незапамятных времён. Первыми европейцами, познакомившимися с платиной в середине XVI века, были

конкистадоры. Считается, что первым в литературе упомянул о платине

Скалигер в опубликованной в

1557 году книге «Экзотерические упражнения в 15 книгах», где он, полемизируя с

Кардано о понятии «металл», рассказал о некоем веществе из

Гондураса, которое нельзя расплавить. Вероятно, этим веществом и была платина

[4]

[5]

1735 году

испанский король издаёт указ, повелевающий платину впредь в Испанию не ввозить. При разработке россыпей в

Колумбии повелевалось тщательно отделять её от

золота и топить под надзором королевских чиновников в глубоких местах речки Рио-дель-Пинто (приток

реки Сан-Хуан), которую стали именовать Платино-дель-Пинто. А ту платину, которая уже привезена в Испанию, повелевалось всенародно и торжественно утопить в море. Королевское распоряжение было отменено через 40 лет, когда мадридские власти приказали доставлять платину в Испанию, чтобы самим фальсифицировать золотые и серебряные монеты. В 1820 году в Европу было доставлено от 3 до 7 тонн платины. Здесь с нею познакомились

алхимики, считавшие самым тяжёлым металлом золото. Необычайно плотная платина оказалась тяжелее золота, поэтому алхимики посчитали её непригодным металлом и наделили адскими чертами. Некоторое применение платина нашла позже во Франции, когда из неё был изготовлен эталон

метра, а позже эталон

килограмма

[6]

А. де Ульоа в

1744 году привёз образцы платины в

Лондон

[7]

Южную Америку, опубликованном в

1748 году

[8]

1789

А. Лавуазье включил платину в список

простых веществ

[7]

[9]

У. Волластоном в

1803 году.

1819 году в россыпном золоте, добытом на

Урале, был обнаружен «новый сибирский металл», который сначала называли белым золотом. Платина встречалась на Верх-Исетских, а затем и на Невьянских и Билимбаевских

приисках. Богатые

россыпи платины были открыты во второй половине

1824 года, а на следующий год в России началась её добыча

[10]

1826 году

П. Г. Соболевский и

В. В. Любарский изобрели метод выработки ковкой платины с помощью прессования и последующей выдержки в раскалённом добела состоянии

[7]

[11]

Происхождение названия[править | править код]

конкистадорами, которые в середине

XVI в. впервые познакомились в

Южной Америке (на территории современной

Колумбии) с новым металлом, внешне похожим на

серебро (

исп.

plata). Слово буквально означает «маленькое серебро», «серебришко». Объясняется такое пренебрежительное название исключительной тугоплавкостью платины, которая не поддавалась переплавке, долгое время не находила применения и ценилась вдвое ниже, чем серебро. В настоящее время её стоимость относительно серебра выше примерно в 42 раза.

Нахождение в земной коре[править | править код]

Месторождения[править | править код]

Самородок платины, месторождение

Кондёр

земной коре (

кларк) составляет 5⋅10

[3]

самородная платина является

сплавом, содержащим от 75 до 92 процентов платины, до 20 процентов

железа, а также

иридий,

палладий,

родий,

осмий, реже

медь и

никель

[7]

ЮАР (

Бушвелдский комплекс),

США,

Россия,

Зимбабве,

Китай.

Октябрьское,

Талнахское и

Норильск-1 сульфидно-медно-никелевые в

Красноярском крае в районе

Норильска (более 99 % разведанных и более 94 % оценённых российских запасов), Фёдорова Тундра (участок Большой Ихтегипахк) сульфидно-медно-никелевое в

Мурманской области, а также россыпные

Кондёр в

Хабаровском крае, Левтыринываям в

Камчатском крае, реки

Лобва и

Выйско-Исовское в

Свердловской области

[12]

7860,5 г, обнаруженный в 1904 г. на

Исовском прииске; в настоящее время хранится в

Алмазном фонде.

Получение[править | править код]

Самородную платину добывают на приисках (см. подробнее в статье Благородные металлы), менее богаты россыпные месторождения платины, которые разведываются, в основном, способом шлихового опробования.

Производство платины в виде порошка началось в 1805 году английским учёным У. Х. Волластоном из южноамериканской руды.

царской водке, после чего добавляют этанол и сахарный сироп для удаления избытка

HNO3. При этом иридий и палладий восстанавливаются до Ir

хлорида аммония выделяют

гексахлороплатинат(IV) аммония (NH

3
            (
            N
            
              H
              
                4
              
            
            
              )
              
                2
              
            
            [
            P
            t
            C
            
              l
              
                6
              
            
            ]
            
              →
              
                T
              
            
             
            2
            
              N
              
                2
              
            
            ↑
            +
            2
            N
            
              H
              
                3
              
            
            ↑
            +
            18
            H
            C
            l
            +
            3
            P
            t
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {3(NH_{4})_{2}[PtCl_{6}]\xrightarrow {T} \ 2N_{2}\uparrow +2NH_{3}\uparrow +18HCl+3Pt}}.}

губчатую платину подвергают дальнейшей очистке повторным растворением в

царской водке, осаждением (NH

платиновую чернь.

Физические свойства[править | править код]

металл, температуры плавления и кипения —

2041,4 K (

1768,3 °C) и

4098 K (

3825 °C)

[2]

удельное электрическое сопротивление —

0,098 мкОм·м (при

0 °C). Платина — один из самых тяжёлых (плотность

21,09—21,45 г/см³

[2]

[3]

6,62⋅1022 ат/см³) металлов, уступает по плотности только

осмию и

иридию.

Твёрдость

по Бринеллю —

50 кгс/мм² (

по Моосу 3,5

[13]

Кристаллическая решётка кубическая гранецентрированная,

а = 0,392 нм,

Z = 4,

пространственная группа

Fm3m

[3]

Платина устойчива к вакууму и может применяться в космической технике[14].

Изотопы[править | править код]

Основная статья: 

Изотопы платины

Известны изотопы платины с массовыми числами от 166 до 204 (количество протонов 78, нейтронов от 88 до 126), и 18 ядерных изомеров.

изотопов, в скобках указана атомная концентрация:

альфа-распад в

6,5⋅1011 лет). Теоретически предсказывается очень слабая радиоактивность ещё двух природных изотопов платины: альфа-распад

двойной бета-распад

4,7×1016 лет и

3,2×1014 лет.

Химические свойства[править | править код]

царской водке

По химическим свойствам платина похожа на палладий, но проявляет бо́льшую химическую устойчивость. При комнатной температуре реагирует с царской водкой с образованием бесцветного оксида азота(II) и оранжево-жёлтого гексахлороплатината(IV) водорода:

3
            P
            t
            +
            4
            H
            N
            
              O
              
                3
              
            
            +
            18
            H
            C
            l
            →
            3
            
              H
              
                2
              
            
            [
            P
            t
            C
            
              l
              
                6
              
            
            ]
            +
            4
            N
            O
            ↑
            +
            8
            
              H
              
                2
              
            
            O
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {3Pt+4HNO_{3}+18HCl\rightarrow 3H_{2}[PtCl_{6}]+4NO\uparrow +8H_{2}O}}.}

Платина медленно растворяется в горячей концентрированной серной кислоте, в концентрированных селеновой и хлорной кислотах и жидком броме[15]. Она не взаимодействует с другими минеральными и органическими кислотами. При нагревании реагирует со щелочами и пероксидом натрия, галогенами (особенно в присутствии галогенидов щелочных металлов):

P
            t
            +
            2
            C
            
              l
              
                2
              
            
            +
            2
            N
            a
            C
            l
            →
            N
            
              a
              
                2
              
            
            [
            P
            t
            C
            
              l
              
                6
              
            
            ]
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Pt+2Cl_{2}+2NaCl\rightarrow Na_{2}[PtCl_{6}]}}.}

При нагревании платина реагирует с серой, селеном, теллуром, углеродом и кремнием. Как и палладий, платина может растворять молекулярный водород, но объём поглощаемого водорода и способность его отдавать при нагревании у платины меньше.

При нагревании платина реагирует с кислородом с образованием летучих оксидов. Выделены следующие оксиды платины: чёрный PtO, коричневый PtO2, красновато-коричневый PtO3, а также Pt2O3 и смешанный Pt3O4, в котором платина проявляет степени окисления II и IV.

Для платины известны гидроксиды Pt(OH)2 и Pt(OH)4. Получают их при щелочном гидролизе соответствующих хлороплатинатов, например:

N
            
              a
              
                2
              
            
            [
            P
            t
            C
            
              l
              
                4
              
            
            ]
            +
            2
            N
            a
            O
            H
            →
            4
            N
            a
            C
            l
            +
            P
            t
            (
            O
            H
            
              )
              
                2
              
            
            ↓
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Na_{2}[PtCl_{4}]+2NaOH\rightarrow 4NaCl+Pt(OH)_{2}\downarrow }},}

N
            
              a
              
                2
              
            
            [
            P
            t
            C
            
              l
              
                6
              
            
            ]
            +
            4
            N
            a
            O
            H
            →
            6
            N
            a
            C
            l
            +
            P
            t
            (
            O
            H
            
              )
              
                4
              
            
            ↓
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Na_{2}[PtCl_{6}]+4NaOH\rightarrow 6NaCl+Pt(OH)_{4}\downarrow }}.}

Эти гидроксиды проявляют амфотерные свойства:

P
            t
            (
            O
            H
            
              )
              
                2
              
            
            +
            2
            N
            a
            O
            H
            →
            N
            
              a
              
                2
              
            
            [
            P
            t
            (
            O
            H
            
              )
              
                4
              
            
            ]
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Pt(OH)_{2}+2NaOH\rightarrow Na_{2}[Pt(OH)_{4}]}},}

P
            t
            (
            O
            H
            
              )
              
                2
              
            
            +
            4
            H
            B
            r
            →
            
              H
              
                2
              
            
            [
            P
            t
            B
            
              r
              
                4
              
            
            ]
            +
            2
            
              H
              
                2
              
            
            O
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Pt(OH)_{2}+4HBr\rightarrow H_{2}[PtBr_{4}]+2H_{2}O}},}

P
            t
            (
            O
            H
            
              )
              
                4
              
            
            +
            2
            N
            a
            O
            H
            →
            N
            
              a
              
                2
              
            
            [
            P
            t
            (
            O
            H
            
              )
              
                6
              
            
            ]
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Pt(OH)_{4}+2NaOH\rightarrow Na_{2}[Pt(OH)_{6}]}},}

P
            t
            (
            O
            H
            
              )
              
                4
              
            
            +
            6
            H
            B
            r
            →
            
              H
              
                2
              
            
            [
            P
            t
            B
            
              r
              
                6
              
            
            ]
            +
            4
            
              H
              
                2
              
            
            O
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Pt(OH)_{4}+6HBr\rightarrow H_{2}[PtBr_{6}]+4H_{2}O}}.}

Гексафторид платины PtF6 является одним из сильнейших окислителей среди всех известных химических соединений, способный окислить молекулы кислорода и ксенона:

O
              
                2
              
            
            +
            P
            t
            
              F
              
                6
              
            
            →
            
              O
              
                2
              
              
                +
              
            
            [
            P
            t
            
              F
              
                6
              
            
            
              ]
              
                −
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {O_{2}+PtF_{6}\rightarrow O_{2}^{+}[PtF_{6}]^{-}}}.}

гексафтороплатинат(V) диоксигенила) летуче и разлагается водой на фтороплатинат(IV), небольшое количество гидратированного

диоксида платины и

кислород с примесью

озона

[16]

С помощью гексафторида платины, в частности, канадский химик Нил Бартлетт в 1962 году получил первое настоящее химическое соединение ксенона Xe[PtF6].

C обнаруженного Н. Бартлеттом взаимодействия между Хе и PtF6, приводящего к образованию Xe[PtF6], началась химия инертных газов. PtF6 получают фторированием платины при 1000 °C под давлением.

Фторирование платины при нормальным давлении и температуре 350—400 °C даёт фторид платины(IV):

P
            t
            +
            2
            
              F
              
                2
              
            
            →
            P
            t
            
              F
              
                4
              
            
          
        
        .
      
    
    {\displaystyle {\mathsf {Pt+2F_{2}\rightarrow PtF_{4}}}.}

Фториды платины гигроскопичны и разлагаются водой.

Тетрахлорид платины с водой образует гидраты PtCl

nH

n = 1, 4, 5 и 7. Растворением PtCl

PtBr4,

PtCl2, PtCl

PtBr2 и

PtI2.

Для платины характерно образование комплексных соединений состава [PtX4]2- и [PtX6]2-. Изучая комплексы платины, А. Вернер сформулировал теорию комплексных соединений и объяснил природу возникновения изомеров в комплексных соединениях.

Реакционная способность[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 15 июня 2022 )

Платина является одним из самых инертных металлов. Она нерастворима в кислотах и щелочах, за исключением царской водки. Платина также непосредственно реагирует с бромом, растворяясь в нём.

фторе с выделением большого количества

тепла. Реакции с другими неметаллами (

хлором,

серой,

фосфором) происходят менее активно. При более сильном нагревании платина реагирует с

углеродом и

кремнием, образуя твёрдые растворы, аналогично металлам группы

железа.

степени окисления от 0 до +6, из которых наиболее устойчивы +2 и +4. Для платины характерно образование многочисленных комплексных соединений, которых известно много сотен. Многие из них носят имена изучавших их химиков (соли Косса, Магнуса, Пейроне, Цейзе, Чугаева и т. д.). Большой вклад в изучение таких соединений внес русский химик

Л. А. Чугаев (

1873−

1922), первый директор созданного в

1918 году

Института по изучению платины.

Катализатор[править | править код]

катализатором многих химических реакций, в том числе используемых в промышленных масштабах. Например, платина катализирует реакцию присоединения водорода к

ароматическим соединениям даже при комнатной температуре и атмосферном давлении водорода. Ещё в 1821 немецкий химик

И. В. Дёберейнер обнаружил, что

платиновая чернь способствует протеканию ряда химических реакций; при этом сама платина не претерпевала изменений. Так, платиновая чернь окисляла пары

винного спирта (этанола) до уксусной кислоты уже при обычной температуре. Через два года Дёберейнер открыл способность

губчатой платины при комнатной температуре воспламенять водород. Если смесь

водорода и

кислорода (

гремучий газ) ввести в соприкосновение с платиновой чернью или с губчатой платиной, то сначала идёт сравнительно спокойная реакция горения. Но так как эта реакция сопровождается выделением большого количества теплоты, платиновая губка раскаляется, и гремучий газ взрывается. На основании своего открытия Дёберейнер сконструировал «

водородное огниво» — прибор, широко применявшийся для получения огня до изобретения

спичек.

Добыча и производство[править | править код]

970 600 долларов США (в ценах на 14 июля 2012 года)

[17]

XX века

XIX веке

[18]

До 1748 года платина добывалась и производилась только на территории Америки, а в Старом Свете не была известна.

Европу, её цена была вдвое ниже

серебра.

Ювелиры очень быстро обнаружили, что платина хорошо сплавляется с

золотом, а так как

плотность платины выше, чем у золота, то незначительные добавки платины позволили изготавливать подделки, которые невозможно было отличить от золотых изделий. Такого рода подделки получили столь широкое распространение, что

испанский король

какой?

1778 года. После отмены закона потребность в платине была небольшой, её использовали в основном для создания химического оборудования, приспособлений и в качестве катализаторов. Добываемой в Америке платины для этих целей было достаточно. Ни о каком значимом промышленном производстве говорить не приходилось.

источник не указан 527 дней

1819 году платину впервые обнаружили на

Урале близ

Екатеринбурга, а в

1824 г. были открыты платиновые россыпи в Нижнетагильском округе. Разведанные запасы платины были столь велики, что

Россия почти сразу заняла первое место в мире по добыче этого металла. Только в

1828 году в России было добыто 1,5 т платины — больше, чем за 100 лет в Южной Америке. На Урале появились целые платинодобывающие районы, из которых наиболее важными в промышленном отношении стали

Исовской и Тагильский

[19]

К середине XIX в. в Англии и Франции были проведены обширные исследования по аффинажу платины. В 1859 году французский химик Анри Этьен Сент-Клер Девиль впервые разработал промышленный способ получения слитков чистой платины. С этого времени почти вся добываемая на Урале платина скупалась английскими и французскими фирмами, в частности, «Джонсон, Мэтти и К°». Позже к закупкам платины у Российской империи подключились американские и немецкие компании.

К концу XIX века в Российской империи добывалось платины в 40 раз больше, чем во всех остальных странах мира. Причём представлена она была и весьма увесистыми самородками. Например, у одного из найденных на Урале самородков масса составляла 9,639 кг, впоследствии он был переплавлен[20].

1828 года, по предложению министра финансов

Егора Канкрина, в Российской империи начали выпускать платиновые

монеты

номиналом 3, 6 и 12 рублей

[21]

1828 по

1845 гг. было выпущено 1 372 000 трёхрублёвых монет, 17 582 шестирублёвых и 3303 двенадцатирублёвых общей массой 14,7 т. Основную выгоду от добычи получали владельцы рудников —

Демидовы. Только в

1840 было добыто 3,4 т платины. В

1845 году, по настоянию нового министра финансов

Фёдора Вронченко выпуск платиновых монет был прекращён, и все они были срочно изъяты из обращения. Основной версией столь поспешного шага считается повышение европейских цен на платину, в результате которого монеты стали стоить дороже номинала. После прекращения чеканки монет добыча платины в Российской империи упала в 20 раз. Все же к

1915 году на долю России приходилось 95 % от мировой добычи платины. Оставшиеся 5 % добычи осуществляла

Колумбия. Причём почти вся российская платина поступала на экспорт. Например, в

1867 году

Англия скупила весь запас российской платины — более 16 т.

К концу XIX в. Российская империя добывала 4,5 т платины в год.

До Первой мировой войны второй после Российской империи страной по объёмам добычи платины была Колумбия; с 1930-х гг. стала Канада, а после Второй мировой войны — Южная Африка.

В 1952 году Колумбия добыла 0,75 т платины, США — 0,88 т, Канада — 3,75 т, а Южно-Африканский Союз — 7,2 т. В СССР данные по добыче платины были засекречены.

В 2014 году в мире была добыта 161 т платины. Лидерами добычи были:

ЮАР — 110,0 т,

Россия — 25,0 т,

Зимбабве — 11,0 т,

Канада — 7,2 т,

США — 3,7 т[22].

В 2017 год рынок платины оценивался[23] в 27,4 млрд долл., главными поставщиками (экспортерами) выступили:

ЮАР — 9 млрд долл.,

Великобритания — 4,15 млрд долл.,

Россия — 4,09 млрд долл.,

Германия — 2,12 млрд долл.,

США — 1,68 млрд долл.

Лидером добычи платины в России является ГМК «Норильский никель».

Хабаровского края располагается прииск

Кондёр, который являлся крупнейшим в мире россыпным месторождением платины

[24]

Артель старателей «Амур» (входит в Группу компаний «

Русская платина»), по итогам 2011 года на прииске добыто около 3,7 т платины

[25]

Разведанные мировые запасы металлов платиновой группы составляют около 80 000 т и распределены в основном между ЮАР (87,5 %), Россией (8,3 %) и США (2,5 %).

Стоимость[править | править код]

По состоянию на 20 октября 2023 цена платины составляет 2809,4 руб/грамм или 79 645 руб/унция[26]. Цена платины в 1-м полугодии 2021 г. была 1000—1100 $/унцию, спрос упал до 125 тыс. унций/полугодие.[27]

Применение[править | править код]

В технике[править | править код]

С первой четверти XIX века применялась в России в качестве легирующей добавки для производства высокопрочных сталей[28].

Платина применяется как катализатор (чаще всего в сплаве с родием, а также в виде платиновой черни — тонкого порошка платины, получаемой восстановлением её соединений).

Платина применяется в ювелирном и зубоврачебном деле.

Используется для изготовления электродов свечей зажигания с большим сроком службы, уступая в этом качестве только иридию  и его сплаву с родием .

Из платины изготавливают сосуды и мешалки, используемые при варке оптических стёкол.

Для изготовления стойкой химически и к сильному нагреву лабораторной посуды (тигли, ложки и др.).

Для изготовления постоянных магнитов с высокой коэрцитивной силой и остаточной намагниченностью (сплав трёх частей платины и одной части кобальта — ПлК-78).

Специальные зеркала для лазерной техники.

Для изготовления долговечных и стабильных электрических контактов в виде сплавов с иридием, например, контактов электромагнитных реле (сплавы ПлИ-10, ПлИ-20, ПлИ-30).

Гальванические покрытия.

Перегонные реторты для производства плавиковой кислоты, получение хлорной кислоты.

Электроды для получения перхлоратов, перборатов, перкарбонатов, пероксодвусерной кислоты (фактически использование платины обуславливает все мировое производство перекиси водорода: электролиз серной кислоты — пероксодвусерная кислота — гидролиз — отгонка перекиси водорода).

Нерастворимые аноды в гальванотехнике.

Нагревательные элементы печей сопротивления.

Изготовление термометров сопротивления и датчиков вакуума (вакуумметр Пирани).

Покрытия для элементов СВЧ-техники (волноводы, аттенюаторы, элементы резонаторов).

В медицине[править | править код]

Карбоплатин

цитостатики при терапии различных форм

рака. Первым в клиническую практику был введён

цисплатин (

цис-дихлородиамминплатина(II)), однако в настоящее время применяются более эффективные карбоксилатные комплексы диаминплатины —

карбоплатин и

оксалиплатин.

В ювелирном деле[править | править код]

Платина и её сплавы широко используются для производства ювелирных изделий.

2001 года большая часть ювелирных изделий из платины потреблялась в

Японии. С

2001 года на долю

Китая приходится примерно

50 % мировых продаж. В

1980 г. Китай потреблял около

1 % ювелирных изделий из платины. В настоящее время в Китае ежегодно продаётся около

10 млн изделий из платины общей массой около

25 тонн.

Российский спрос на ювелирную платину составляет 0,1 % от мирового уровня.

Монетарная функция[править | править код]

Основная статья: 

Платиновые монеты

Платина, золото и серебро — основные металлы, выполняющие монетарную функцию. Однако платину стали использовать для изготовления монет на несколько тысячелетий позже золота и серебра.

Российской империи с

1828 по

1845 год. Чеканка началась с трёхрублевиков. В

1829 г. были учреждены платиновые «дуплоны» (шестирублевики), а в

1830 г. — «квадрупли» (двенадцатирублевики). Были отчеканены следующие

номиналы монет: достоинством 3, 6 и 12

рублей. Трёхрублевиков была отчеканена

1 371 691 шт., шестирублевиков —

14 847 шт. и двенадцатирублевиков —

3474 шт

[10]

В 1846 г. чеканка платиновой монеты была прекращена, хотя к этому году добыча уральской платины составила около 2000 пудов или 32 000 кг, из которых в монету было перечеканено 14 669 кг. Очень большое количество платины, скопившееся на Петербургском монетном дворе частью в виде монеты, а частью — в необработанном виде (по разным данным, от 720 до 2000 пудов), было продано английской фирме Джонсон, Мэтти и Ко. В результате Англия, которая не добывала ни одного грамма платины, долго была в этой отрасли монополистом[29].

номиналом 150 рублей. Первый выпуск был приурочен к московской Олимпиаде-80. Выпускаемые разными странами в настоящее время платиновые монеты являются

инвестиционными монетами. В период с

1992 по

1995 год инвестиционные платиновые монеты

номиналами 25, 50 и 150 рублей выпускал

Банк России.

Знаки отличия[править | править код]

В. И. Ленина на

советском

ордене Ленина; из неё изготавливались советские

орден «Победа»,

орден Суворова 1-й степени

[7]

орден Ушакова 1-й степени.

Прогнозы потребления и производства[править | править код]

По последним оценкам компании «Норникель», мировой спрос на платину без учета инвестиций в 2023 году составит 7,4 млн унций (рост на 4 % по отношению к прошлому году). В то же время объем мирового производства первичной платины увеличится до 5,9 млн унций (рост на 6 % за год), вторичное предложение увеличится до 1,7 млн унций (рост на 13 %)[30].

Биологическая роль и физиологическое действие[править | править код]

По всей видимости, платина не играет ярко выраженной биологической роли в организме человека, как и все платиноиды.

В металлическом виде платина нетоксична, однако некоторые соединения (например, гексафторид платины), очень ядовиты.

См. также[править | править код]

Металлы платиновой группы

Платиновая фотопечать

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Michael E. Wieser, Norman Holden, Tyler B. Coplen, John K. Böhlke, Michael Berglund, Willi A. Brand, Paul De Bièvre, Manfred Gröning, Robert D. Loss, Juris Meija, Takafumi Hirata, Thomas Prohaska, Ronny Schoenberg, Glenda O’Connor, Thomas Walczyk, Shige Yoneda, Xiang‑Kun Zhu. Atomic weights of the elements 2011 (IUPAC Technical Report) (англ.) // Pure and Applied Chemistry. — 2013. — Vol. 85, no. 5. — P. 1047—1078. — doi:10.1351/PAC-REP-13-03-02. Архивировано 5 февраля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Platinum: physical properties (англ.). WebElements. Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 26 июля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Редкол.: Кнунянц И. Л. (гл. ред.). Химическая энциклопедия: в 5 т. — Москва: Советская энциклопедия, 1992. — Т. 3. — С. 568. — 639 с. — 50 000 экз. — ISBN 5—85270—039—8.

↑ Издание книги Скалигера 1607 года доступно в интернете, см. в нём: Julii Cæsaris Scaligeri Exotericarum exercitationum Liber XV, de Subtilitate, ad Hieronymum Cardanum. — 1607. — P. 323. Архивировано 21 апреля 2015 года.

↑ McDonald D., Hunt L.B. A History of Platinum and its Allied Metals. — 1982. — P. 4—5. Архивировано 21 апреля 2015 года.

↑ А.А.Шейпак. История науки и техники. Часть II. Материалы и технологии. Учебное пособие. — Москва: МГИУ, 2004. — 302 с. — ISBN 5-276-00545-1.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Погодин С.А. Благородные металлы // Книга для чтения по неорганической химии. Пособие для учащихся. Ч. II. — М.: Просвещение, 1975. — С. 206—221.

↑ de Ulloa A. Relacion historica del Viage a la America Meridional. Primera parte, tomo secundo. — Madrid, 1748. — P. 606. Архивировано 21 апреля 2015 года.

↑ Lavoisier, Antoine. Traité Élémentaire de Chimie,  présenté dans un ordre nouveau, et d'après des découvertes modernes. — Paris: Cuchet, Libraire, 1789. — P. 192. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Максимов М. М. Уральское золото // Очерк о золоте. — М.: Недра, 1977. — С. 83. — 128 с. Архивировано 26 сентября 2009 года.

↑ Соболевский П. Об очищении и обработке сырой платины // Горный журнал. Ч. II, кн. 4. — 1827. — С. 84—109.

↑ Металлы платиновой группы. Информационно-аналитический центр «Минерал»  (неопр.). Дата обращения: 16 декабря 2010. Архивировано 4 октября 2009 года.

↑ Поваренных А. С. Твердость минералов. — АН УССР, 1963. — С. 197—208. — 304 с.

↑ Титан — металл будущего  (рус.). Дата обращения: 19 сентября 2017. Архивировано 19 сентября 2017 года.

↑ Рабинович В. А., Хавин З. Я. «Краткий химический справочник» Л.: Химия, 1977.

↑ Под ред. акад. Ю.Д.Третьякова. Неограническая химия. Том 3. Химия переходных элементов. — Москва: Академия, 2004. — 368 с. — ISBN 5-7695-1436-1.

↑ 21.09kg Pt  (неопр.). WolframAlpha. Дата обращения: 14 июля 2012. Архивировано 23 августа 2014 года.

↑ Kelly, Thomas D. and Matos, Grecia R. (2013) Historical Statistics for Mineral and Material Commodities in the United States Архивная копия от 4 июня 2013 на Wayback Machine, U. S. Geological Survey

↑ Всоцкий Н. К. Месторождения платины Исовского и Нижне-Тагильского районов на Урале. Вып. I. Спб., 1913; Пушкарёв Е. В. История открытия и добычи платины на Урале. Архивная копия от 14 сентября 2011 на Wayback Machine

↑ Кравчук, П. А. Рекорды природы. — Любешов: Эрудит, 1993. — С. 85. — 216 с. — ISBN 5-7707-2044-1.

↑ Аксёнова М., Журавлёва Е., Евсеева Т., Елисеева О. //Деньги мира. — Москва: Мир энциклопедий Аванта+, 2007. — С. 109, 131—132. — 184 с. — ISBN 978-5-98986-060-9.

↑ Mineral commodity summaries 2015: U.S. Geological Survey (англ.). — U.S. Geological Survey, 2015. — P. 121. — 196 p. — ISBN 978-1-4113-3877-7. — doi:10.3133/70140094. Архивировано 26 ноября 2015 года.

↑ Платина на oec.world  (неопр.). Дата обращения: 27 августа 2019. Архивировано 27 августа 2019 года.

↑ Артель «Амур» в шесть раз снизила выручку в 2018 году

↑ Беднеющие руды вооружают горняков  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2012. Архивировано из оригинала 18 мая 2012 года.

↑ Платина цена сегодня. Текущий курс платины от ЦБ РФ, график и динамика  (неопр.). investfunds.ru. Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 24 апреля 2023 года.

↑ Спрос на платину в 2021 году вырастет на 9% - Новости компаний - Финам.ru  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2021. Архивировано 26 ноября 2021 года.

↑ См.: Семён Бадаев

↑ Высоцкий Н. К. Ч. 1 // Платина и районы её добычи. — Петроград, 1923. — 344 с.

↑ "Норникель" ожидает роста первичного потребления никеля в мире в 2023 году на 11%  (неопр.). TACC. Дата обращения: 26 июня 2023. Архивировано 8 апреля 2023 года.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Платина  (неопр.). Популярная библиотека химических элементов. Дата обращения: 17 августа 2013.

Платина  (неопр.). Каталог минералов. Дата обращения: 17 августа 2013.

Цены драгоценных металлов  (неопр.). Bullion.ru. Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 19 августа 2013 года.

Динамика курса платины  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2013.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Treccani Universalis Настольный показать В библиографических каталогах BNF : 11933151c GND : 4174856-6 J9U : 987007555841105171 LCCN : sh85103305 NDL : 00575831 NKC : ph124109 LIBRIS : 0xbdcbjj24ffd70

показать Периодическая система химических элементов Д. И. Менделеева 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 1 H He 2 Li Be B C N O F Ne 3 Na Mg Al Si P S Cl Ar 4 K Ca Sc Ti V Cr Mn Fe Co Ni Cu Zn Ga Ge As Se Br Kr 5 Rb Sr Y Zr Nb Mo Tc Ru Rh Pd Ag Cd In Sn Sb Te I Xe 6 Cs Ba La Ce Pr Nd Pm Sm Eu Gd Tb Dy Ho Er Tm Yb Lu Hf Ta W Re Os Ir Pt Au Hg Tl Pb Bi Po At Rn 7 Fr Ra Ac Th Pa U Np Pu Am Cm Bk Cf Es Fm Md No Lr Rf Db Sg Bh Hs Mt Ds Rg Cn Nh Fl Mc Lv Ts Og Щелочные металлы Щёлочноземельные металлы Лантаноиды Актиноиды Переходные металлы Постпереходные металлы Полуметаллы Неметаллы Галогены Благородные газы

показать Электрохимический ряд активности металлов Eu , Sm , Li , Cs , Rb , K , Ra , Ba , Sr , Ca , Na , Ac , La , Ce , Pr , Nd , Pm , Gd , Tb , Mg , Y , Dy , Am , Ho , Er , Tm , Lu , Sc , Pu , Th , Np , U , Hf , Be , Al , Ti , Zr , Yb , Mn , V , Nb , Pa , Cr , Zn , Ga , Fe , Cd , In , Tl , Co , Ni , Te , Mo , Sn , Pb , H 2 , W , Sb , Bi , Ge , Re , Cu , Tc , Te , Rh , Po , Hg , Ag , Pd , Os , Ir , Pt , Au

показать Монетные металлы Металлы Алюминий (Al) Железо (Fe) Золото (Au) Медь (Cu) Никель (Ni) Ниобий (Nb) Олово (Sn) Палладий (Pd) Платина (Pt) Серебро (Ag) Свинец (Pb) Тантал (Ta) Хром (Cr) Цинк (Zn) Сплавы Акмонитал Алюминиевая бронза (CuAl) Бронза (CuSn) Дукатное золото Колыванская медь (CuAuAg) Латунь (CuZn) Медно-никелевый сплав (CuNi) Мельхиор (CuNiFeMn) Нейзильбер, нойзильбер (CuZnNi) Нержавеющая сталь (FeCrNi) Никелевая бронза (CuSnNi) Никелево-железный сплав (NiFe) Никелево-цинковый сплав (NiZn) Потин Северное золото (CuAlZnSn) Сталь (Fe) Стерлинг (AgCu) Томпак (CuZn) Хромированная сталь (FeCr) Чугун (Fe) Электр, электрон, электрум (AuAg) Группы монет Биметаллические Биллонные Бронзовые Медные Железные Золотые Палладиевые Платиновые Серебряные Цинковые Алюминиевые Группы металлов Монетная группа (подгруппа меди) Благородные металлы Платиновая группа См. также Бумажные деньги Полимерные деньги Денежная бумага Кожаные рубли Марки-деньги Монетное дело Нотгельд Фарфоровые монеты Символы благородных металлов

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Платина&oldid=136771743

Категории:

Химические элементы

Платина

Металлы платиновой группы

Катализаторы

Благородные металлы

Переходные металлы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июня 2022 года

Википедия:Статьи без источников (тип: химический элемент)

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет источников с октября 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Atikamekw

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Furlan

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

ગુજરાતી

Gaelg

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

ქართული

Kabɩyɛ

Gĩkũyũ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лакку

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

Plattdüütsch

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

संस्कृतम्

Sardu

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

Хальмг

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2024 в 20:03.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



