Кубик Рубика

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Кубик Рубика Магический кубик Bűvös kocka  Основная информация Изобретатель Эрнё Рубик Год выпуска 1974 Кол-во возможных комбинаций 43 252 003 274 489 856 000 [1] Форма куб

Duration: 10 минут и 59 секунд.10:59

теория групп. Рассказывает математик

Алексей Савватеев

венг.

bűvös kocka, в просторечии — «кубик-рубик») — механическая

головоломка, изобретённая в 1974 году (и запатентованная в 1975 году)

венгерским скульптором и преподавателем

архитектуры

Эрнё Рубиком.

Головоломка представляет собой куб 3×3×3 (в первоначальном варианте) с 54 видимыми цветными наклейками. Грани большого куба способны вращаться вокруг 3 внутренних осей куба. Каждая из шести граней состоит из девяти квадратов и окрашена в один из шести цветов, в одном из распространённых вариантов окраски, расположенных парами друг напротив друга: красный — оранжевый, белый — жёлтый, синий — зелёный. Повороты граней позволяют переупорядочить цветные квадраты множеством различных способов. Задача игрока заключается в том, чтобы «собрать кубик Рубика»: поворачивая грани куба, вернуть его в первоначальное состояние, когда каждая из граней состоит из квадратов одного цвета.

нем.

Zauberwürfel;

кит.

упр.

魔术立方体,

аббревиатура:魔方

[2]

ивр.

קובייה הונגרית‎).

Содержание

1 История

2 Механизм

2.1 Ориентировочные безмасштабные чертежи
2.2 Отличия спортивных кубиков

3 Комбинаторика

4 Алгоритм Бога

5 Скоростная сборка

6 Роботы

7 Узоры на кубике

8 Варианты

8.1 Другие формы

9 Компьютерные программы

10 Гаджеты и игровые устройства

11 Кубик Рубика в культуре

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

История[править | править код]

История кубика Рубика началась в марте 1970 года, когда Ларри Николс изобрел куб-головоломку 2×2×2 с вращающимися частями, собранными на магнитах. Изобретатель сразу подал заявку на оформление канадского патента и уже 11 апреля 1972 года Николс получил американский патент под номером 3655201 (позднее, в 1986 году апелляционный суд подтвердил, что карманный кубик Рубика 2×2×2, по причине сходства изобретений, нарушает авторские права Николса).
9 апреля 1970 года Франк Фокс подаёт заявку на сферическую головоломку 3×3×3, и 16 января 1974 года получает патент (1344259)[3].

В середине 1970-х Эрнё Рубик работал в отделе Дизайна интерьера в академии Прикладного искусства в Будапеште. Ему никак не удавалось втолковать студентам математическую теорию групп. Занимаясь группами, Рубик однажды сделал 27 деревянных кубиков, раскрасил каждый в шесть цветов. Неожиданно оказалось довольно трудно сложить из них один куб, чтобы каждая грань была окрашена в свой цвет. Сам Рубик бился над задачей целый месяц (хотя сообщается, что первый кубик Рубика был построен как обучающий инструмент, чтобы помочь его студентам понять трехмерные объекты, фактически первоначальная цель Рубика заключалась в решении проблемы структурного перемещения независимых частей). Но самым сложным оказалось придумать механизм, который состоял из 26 кубиков (в центральном не было необходимости) и структурного крепления[4].

30 января 1975 года Э. Рубик подал заявку и 28 марта 1977 года получил венгерский патент (HU170062) на своё изобретение, «Магический кубик» (Bűvös kocka)[5].

Первые партии кубиков Рубика были выпущены в конце 1977 года для Будапештского магазина игрушек.
Игрушкой совершенно случайно заинтересовался[когда?] немецкий компьютерный предприниматель венгерского происхождения Тибор Лаци (зайдя в кафе во время деловой поездки в Венгрию выпить кофе, он увидел занимательную вещицу в руках у официанта). Увлекающийся математикой Лаци пришёл в восхищение от игрушки и буквально на следующий день прибыл уже в государственную торговую фирму Konsumex и предложил продавать кубик на Западе. Тогда же он познакомился и с Рубиком.
Заинтересованный Тибор Лаци вышел на владельца Seven Towns Ltd., англичанина Тома Кремера (Tom Kremer), также венгра по линии матери. Кремер взялся добиться привлечения интереса к разноцветному чуду.

В сентябре 1979 года на переговорах в Будапеште был заключён договор с крупной американской компанией Ideal Toy Corporation (позже куплена корпорацией CBS) на поставку в США одного миллиона кубиков. В процессе переговоров всплыла ещё одна проблема — Кубик был запатентован лишь в Венгрии. Американцы же могли торговать товарами, авторские права на которые официально зарегистрированы на территории США. Чтобы хоть как-то уладить это препятствие, в самом начале 1980-го «Магический куб» (Magic Cube) решено было переименовать в кубик Рубика (Rubik’s Cube).[прояснить]

Стараниями Лаци и Кремера в январе — феврале 1980 года состоялся международный дебют кубика. В феврале 1980 года головоломка дебютировала на ярмарках игрушек Лондона, Парижа, Нюрнберга (Nuremberg Toy Fair) и Нью-Йорка.
Американская премьера состоялась 5 мая в Голливуде, а представляла кубик венгерская кинозвезда Габор. Следующие два года стали временем всемирного помешательства, в связи с дефицитом кубов стали производиться подделки в самых разных странах. Только до конца 1982 г. было продано свыше 100 миллионов официальных кубиков и в полтора раза больше подделок. Никаких проблем со сбытом головоломки не было, были проблемы с производством. Венгрия физически не могла делать больше нескольких миллионов штук в год. Фабрики по изготовлению кубиков открываются в Гонконге, Тайване, Коста-Рике и Бразилии.
В Советский Союз кубик пришёл в 1981 г.

В 1980 году Кубик Рубика получил венгерский национальный приз за лучшее изобретение и выиграл конкурсы на лучшую игрушку в США, Великобритании, Германии, Франции. Популярность головоломки росла. Сложность сборки кубика вызвала к жизни поток специальных изданий по проблеме: было выпущено более 60 книг. От непрерывной многочасовой игры у людей попросту сводило запястья. Во многих ресторанах кубик входил в число обязательных предметов сервировки стола наряду с солонкой и перечницей. Появилось «Искусство кубика Рубика» (Rubik’s Cube Art) — художники собирали не только сами кубики, но уже из кубиков собирали свои произведения. В 1981 году в Англии проходит церемония представления кубика принцу Чарльзу и леди Диане (тогда же выходит ограниченным тиражом версия, посвящённая их свадьбе, состоявшейся 29 июля 1981, «Royal Puzzle»), головоломка попадает в экспозицию Нью-йоркского музея современного искусства, а годом позже кубик Рубика попадает в Оксфордский словарь.

[6]

[7]

Китае (район

Чэнхай города

Шаньтоу известен как «мировая фабрика игрушек»

[8]

звезда Александера.

Механизм[править | править код]

Из центральных и рёберных элементов с внутренней стороны вырезан фрагмент таким образом, что получается полость в виде объединения трёх цилиндров. Помимо этого, на рёберных и угловых элементах имеются выступы особой формы. Эти выступы образуют фрагмент цилиндра, плотно входящий в полость. Благодаря такой конструкции грани кубика свободно вращаются.

В центре конструкции вместо «невидимого кубика» находится трёхмерная крестовина, на которой свободно вращаются центральные элементы. Все остальные элементы держатся друг за друга, входя выступами в вышеуказанную выемку.

Ориентировочные безмасштабные чертежи[править | править код]

Центральный элемент

Рёберный элемент

Угловой элемент

Вариант крестовины с центральными элементами

В СССР в журнале «Юный техник» № 7 за 1982 год были опубликованы чертежи для самостоятельного изготовления кубика. Они отличались от известной нам конструкции и были специально рассчитаны на компоненты из дерева. В этих чертежах пазы преобладали над выступами. Однако тому, кто захотел бы собрать такой кубик, потребовались бы 27 одинаковых кубиков из бука или липы, латунные кольца, а также воск для смазывания граней.

Устройство кубика

Разобранный на части кубик Рубика

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Отличия спортивных кубиков[править | править код]

Вышеуказанный механизм, чтобы крутиться, требует точной установки граней. Скоростные кубы должны автоматически центроваться, даже если спидкубер сделает ход неточно, и потому устроены несколько по-другому[9].

Центральные кубики держатся на пружине или на отталкивании магнитов.

На всех кубиках есть ножки, образующие вместе шарнирную сферу.

Кубики имеют выраженные закругления, при этом угловые кубики во избежание проворота имеют угловатую наружную облицовку, а под ней закруглены[10].

Комбинаторика[править | править код]

Основные статьи: 

Математика кубика Рубика

Группа кубика Рубика

Число всех достижимых различных состояний кубика Рубика 3x3x3 равно:

8
          !
          ×
          
            3
            
              7
            
          
          ×
          
            
              
                12
                !
              
              2
            
          
          ×
          
            2
            
              11
            
          
        
        =
      
    
    {\displaystyle {8!\times 3^{7}\times {\frac {12!}{2}}\times 2^{11}}=}
  
 43 252 003 274 489 856 000

Данное число учитывает перестановки, которые могут быть достигнуты поворотами сторон куба, а если учесть также нелегальные состояния, которые могут быть получены при физической разборке куба на детали и сборки обратно, то число состояний станет в двенадцать раз больше:

8
          !
          ×
          
            3
            
              8
            
          
          ×
          12
          !
          ×
          
            2
            
              12
            
          
        
        =
      
    
    {\displaystyle {8!\times 3^{8}\times 12!\times 2^{12}}=}
  
 519 024 039 293 878 272 000

Если учитывать ориентацию центральных квадратов, то количество возможных состояний возрастает в 46/2 = 2048 раз. Однако при сборке кубика ориентацию центральных квадратов практически никогда не учитывают, поскольку на обычных кубиках Рубика нет пометок, которые позволяли бы её отслеживать.

Алгоритм Бога[править | править код]

Основная статья: 

Алгоритм Бога

История поиска алгоритма Бога для кубика Рубика началась не позже 1980 года, когда открылся список рассылки для любителей кубика Рубика[11]. С тех пор математики, программисты и просто любители стремились найти алгоритм, который бы позволил решать кубик Рубика за минимальное число ходов.

Пало-Альто Томас Рокики, учитель математики из

Дармштадта Герберт Коцемба, математик из

Кентского университета Морли Дэвидсон и инженер компании

Google Inc. Джон Детридж доказали, что каждая конфигурация кубика Рубика может быть решена не более чем в 20 ходов. За ход считается поворот внешнего слоя, в том числе на 180°. Таким образом,

число Бога в метрике

[12]

[13]

Скоростная сборка[править | править код]

Основная статья: 

Скоростная сборка кубика Рубика

Люди, увлекающиеся скоростной сборкой кубика Рубика, называются спидкуберами, a сама скоростная сборка — спидкубинг (англ. speedcubing).

На данный момент одним из самых популярных методов скоростной сборки является метод Джессики Фридрих[14][15]. Более продвинутые спидкуберы изучают алгоритмы, объединяющие 2 этапа сборки последнего слоя в один.

Официальные соревнования по скоростной сборке кубика Рубика регулярно проводятся Всемирной ассоциацией спидкубинга[en](WCA). Каждые два года проходят чемпионаты Европы, Азии, а также чемпионат мира.

Макс Парк

[en] (

англ.

Max Park)

12 июня

2023 года на соревновании Pride in Long Beach 2023 проходившим в США. Действующий мировой рекорд по среднему времени сборки 3 из 5 попыток составляет 4,48 секунды и принадлежит китайскому

вундеркинду   Ихэн Вану (

кит.

王艺衡), установившему его

19 июня

2023 года на соревновании Mofunland Cruise Open 2023 проходившим в Сингапуре.

Роботы[править | править код]

RuBot II

[en] (попал в

книгу рекордов Гиннеса 2010 года

[16]

CubeStormer II

[en], специально собранный из 4 наборов конструктора Lego Mindstorms, побил рекорд человека и собрал кубик за 5,53 секунды

[17]

[18]

англ.

David Gilday) и Майком Добсоном (

англ.

Mike Dobson)

CubeStormer III

[en] из деталей того же конструктора Lego Mindstorms и с ARM-мозгом в виде смартфона

Samsung Galaxy S4, собрал головоломку за 3,253 секунды.

В ноябре 2015 года машина, созданная Захарией Громко (Zackary Gromko), студентом из США, собрала кубик Рубика за 2,39 секунды.

В январе 2016 года Джей Флэтленд (англ. Jay Flatland) и Пол Роуз (англ. Paul Rose) из Канзаса показали свой компьютер официальному представителю Книги рекордов Гиннесса: системе хватило 0,9 секунды[19].

В январе 2018 года специалист по робототехнике Бен Кац (Ben Katz) и разработчик программного обеспечения Джаред Ди Карло (Jared Di Carlo) создали робота, который способен собрать кубик Рубика за 0,38 секунды[20].

Узоры на кубике[править | править код]

Помимо обычной сборки шести одноцветных граней кубика Рубика эту головоломку и её варианты используют для получения на них различных узоров. Алгоритмы для некоторых узоров были опубликованы в журнале «Наука и жизнь» ещё на заре распространения кубика Рубика, в 1983 году, а сами узоры названы «пасьянсами»: «Шахматный кубик», «Мезон», «Крест Пламмера» и другие[21].

Варианты[править | править код]

Варианты кубика Рубика

Кубик Рубика 17×17×17

5×5×5 (Профессорский кубик)

4×4×4 (Месть Рубика, Мастер-кубик)

2×2×2 (Карманный кубик)

Цифровой вариант Кубика Рубика (Судоку куб)

Кубик Рубика с заблокированными элементами

Крейзи кубик

Кубик Рубика для слепых со шрифтом Брайля

Электронный кубик Рубика без физического вращения (Революция Рубика)

Мазекуб

Кубик Октостар с элементами разной формы

Кубик 3x3x7 с элементами разной формы

Зеркальный кубик Рубика[en] в несобранном виде

Помимо традиционного 6-цветного исполнения кубика 3×3×3 встречаются 2×2×2, 4×4×4, 5×5×5, 6×6×6, 7×7×7, 8×8×8, 9×9×9, 10×10×10, 11×11×11, 12x12x12, 13×13×13, 14x14x14, 15×15×15, 16x16x16, 17×17×17, 19x19x19, 21x21x21; кубики с изображениями на гранях или просто нетрадиционной расцветкой; «гибриды», полученные объединением нескольких кубиков, варианты с тетраэдрами, с разным числом деталей в слоях[22], закруглёнными углами или вообще причудливой формы. Куб со стороной 4 часто называют мастер-кубом (англ.) или «Реваншем Рубика» («местью Рубика»).

Алгоритмы сборки гигантских кубиков Рубика сводятся к алгоритму сборки кубика Рубика 3×3×3[23], в некоторых случаях четные кубы сводятся до 2х2х2, что предотвращает появления паритетов, но в то же время значительно увеличивает продолжительность сборки по времени.

На данный момент самым большим в массовом производстве «не виртуальным» кубиком Рубика является кубик Рубика 21x21x21. Однако рекордсменом является кубик 33×33×33[24], созданный при помощи 3D принтера. Этот же человек создал кубоид 1x2x111.
Чем больше по числу малых кубиков в кубике Рубика, тем обычно труднее и дольше его собирать. Однако в то же время есть и доля единообразия в сборке кубиков различной величины, поскольку популярные методы сборки больших кубиков Рубика (4×4×4, 5×5×5 и т. д.) основаны на редукции, то есть сведении сборки такого кубика к сборке кубика 3×3×3.

Также существуют кубики Рубика для слепых, сборка которых основывается не на визуальном, а тактильном ощущении поверхностей кубика, то есть вместо цветов используется рельефная поверхность.

Одним из примеров модификации кубика Рубика является Зеркальный кубик Рубика, с размером массива 3×3×3, как и в оригинальной версии головоломки, однако выполненный со всеми гранями одного цвета (часто блестящими, зеркальными — откуда и название), но на каждой из которых вместо квадратов — прямоугольники разных размеров. Зеркальный кубик был изобретён в 2006 году японцем Хидетоши Такедзи[25][26].

Другие формы[править | править код]

Куб Фишера

Пирамидка Мефферта

Мегаминкс

Гигаминкс

Тераминкс

Рубик домино

Плоский кубик Рубика

Кубик с пустотой

Кубик Рубика 3x3x5

Сборка кубиков Рубика 3x3x4 и 3x3x5

Кубик Рубика 2x2x3

Кубик Рубика 3x3x2

Сдвоенный кубик Рубика

Дино кубик

Суперсквайр-1

Разнообразие версий и их сочетаний

Вариант в форме кубооктаэдра

Звезда Александера

Существует множество головоломок, аналогичных кубику Рубика по устройству, но имеющих другую форму, некоторые из них:

тетраэдр «Пирамидка Мефферта» («Молдавская пирамидка»[27]) или «Японский тетраэдр») — изобретена раньше кубика Рубика и является самой простой для сборки из перечисленных головоломок;

Пираморфикс, Мастер Пираморфикс и так далее. Головоломки с устройством идентичным кубику Рубика, но имеющие форму тетраэдра и другую раскраску;

октаэдр, известный как «Trajber's Octahedron 3×3×3» — головоломка, которую можно бы было назвать двойственной Кубику Рубика по аналогии с понятием двойственный многогранник[28];

додекаэдр «Мегаминкс», являющийся додекаэдрическим аналогом кубика Рубика 3×3×3 (варианты этой головоломки также имеют размерность от киломинкса, являющегося додекаэдрическим аналогом кубика 2×2, заканчивая Беспорядочным минксом, являющимся додекаэдрическим аналогом кубика 21х21х21[29])

Кубик «Вертолёт»

Дино-кубик

Скьюб - пирамидка Джингса, трансформированная в форму куба.

Мастер-скьюб — на каждой из шести граней находится центральный кубик, окруженный четырьмя внутренними кубиками[30].

Шестерёнчатый кубик

Туттминкс - усеченноикосаэдрический аналог кубика Рубика и мегаминкса.

Спустя почти 30 лет после изобретения кубика Эрнё Рубик создал новую головоломку — шар Рубика, демонстрация которого состоялась на выставке в Германии в феврале 2009 года[31].

Компьютерные программы[править | править код]

Виртуальные головоломки

[en], подобные кубику Рубика, могут быть

смоделированы на

компьютере: от простых 2×2×2, 3х3х3

[32]

4-,

5-, и даже

7-

мерные аналоги

[33]

[34]

[35]

Существуют компьютерные игры, моделирующие «Магический кубик», но они не получили, по сравнению с оригинальной механической головоломкой, широкого распространения. Одним из мощнейших эмуляторов, где можно собирать даже те головоломки, которых никогда не существовало в природе в каком-либо виде, является pCubes.

Вариант электронного симулятора кубика

Вариант электронной игры с 4-х мерным кубиком 4×4×4

Гаджеты и игровые устройства[править | править код]

Тель-Авива (Израиль) представила GoCube — спортивный гаджет аналог Кубик Рубика подключающийся через

BlueTooth к планшету

[36]

Новато (США) совместно с отцом представил версию кубика Рубика 2x2x2:

WOWCube с 24-экранами и несколькими играми, работающими в качестве игровой консоли

[37]

[38]

Кубик Рубика в культуре[править | править код]

Кубик Рубика оказал влияние[en] на культуру, искусство, архитектурные композиции, некоторые обычаи. Вскоре после появления кубика Рубика в СССР его сборку многие граждане могли видеть в пятой серии демонстрировавшегося на Центральном телевидении СССР телефильма «Грядущему веку» (1985).

Мозаика на стене здания

Фигура на карнавале

В 1980-е годы распространённым просторечным названием кубика Рубика было слово «кубик-рубик». Это слово вошло в культуру через тексты и названия двух популярных на советском телевидении песен под названиями «Кубик-рубик», одну из которых исполняла певица Наталья Рожкова, а другую — группа «Лейся, песня».

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 1 января 2021 )

См. также[править | править код]

Волшебные кольца

Змейка Рубика

Часы Рубика

Шар Рубика

Цилиндр Рубика

Революция Рубика[en]

Square-1

Шестерёнчатый кубик

Скьюб

«Рубик — удивительный кубик»

Тетрис

Минус-кубик

Megaminx

Пирамидка Мефферта

Куб-лабиринт

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Сорок три квинтиллиона двести пятьдесят два квадриллиона три триллиона двести семьдесят четыре миллиарда четыреста восемьдесят девять миллионов восемьсот пятьдесят шесть тысяч.

↑ 魔方 // 辞海 (Цыхай[zh])：第六版彩图本 :  [кит.] : 5卷 / 夏征农，陈至立 主编. — 上海 : 上海辞书出版社, 2009年. — Т. 2 : H—M. — С. 1601. — Стб. 1. — ISBN 978-7-5326-2859-9.

↑ Жизнь кубика Рубика Архивная копия от 18 февраля 2015 на Wayback Machine // rubik-cube.ru

↑ История головоломки Архивная копия от 24 декабря 2014 на Wayback Machine // speedcubing.ru

↑ HU170062B (англ.). Дата обращения: 27 января 2023. Архивировано 27 января 2023 года.

↑ Ernő Rubik Архивная копия от 14 октября 2009 на Wayback Machine, create2009.europa.eu  (Дата обращения: 28 декабря 2009)

↑ «Birth of the legend» Архивная копия от 5 августа 2010 на Wayback Machine  (недоступная ссылка с 13-05-2013 [3975 дней] — история), интервью с Томом Кремером, rubiks.com

↑ "Центр игрушек Китая — Шаньтоу". Жэньминь жибао онлайн. 2021-05-18. Архивировано из оригинала 18 мая 2021. Дата обращения: 30 апреля 2023.

↑ How does a Speed Cube work? (Fast Rubik's Cube) - YouTube  (неопр.). Дата обращения: 29 июля 2023. Архивировано 29 июля 2023 года.

↑ The World Record Corner Twist that Changed Speed Cubes Forever - YouTube  (неопр.). Дата обращения: 29 июля 2023. Архивировано 17 июля 2023 года.

↑ 
Jerry Slocum, David Singmaster, Wei-Hwa Huang, Dieter Gebhardt, Geert Hellings. The Cube: The Ultimate Guide to the World's Bestselling Puzzle — Secrets, Stories, Solutions. — 2009. — С. 26. — 142 с.

↑ Rokicki, T.; Kociemba, H.; Davidson, M.; and Dethridge, J. God's Number is 20 (англ.). Дата обращения: 19 июля 2013. Архивировано 26 июля 2013 года.

↑ God's Number is 26 in the Quarter Turn Metric  (неопр.). Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 14 июля 2023 года.

↑ speedsolving.com : Fridrich Method Архивная копия от 23 мая 2013 на Wayback Machine (англ.)

↑ Метод Джессики Фридрих

↑  Guinness Book of World Records 2010, Guinness World Records, 2010, page 154 on the UK edition

↑ Лего-робот побил рекорд человека по сборке кубика Рубика Архивная копия от 21 октября 2011 на Wayback Machine.

↑ Робот побил рекорд человека по сборке кубика Рубика Архивная копия от 24 октября 2011 на Wayback Machine.

↑ Кубик Рубика собрали за 0,8 секунды.

↑ "Rubik's robot solves puzzle in 0.38 seconds". BBC News (англ.). 2018-03-08. Архивировано из оригинала 9 марта 2018. Дата обращения: 10 марта 2018.

↑ Константинов, 1983.

↑ Владимир Хорт. Отчаянные головоломки. Куб 21 (рус.) // Наука и жизнь. — 2018. — № 10. — С. 126—129. Архивировано 11 октября 2018 года.

↑ Владимир Хорт. Отчаянные головоломки. Гигантские кубики (рус.) // Наука и жизнь. — 2019. — № 4. — С. 132—137. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ Greg's Puzzles. WORLD RECORD 33x33x33 RUBIK's CUBE !!!!!  (неопр.) (2 декабря 2017). Дата обращения: 3 января 2018. Архивировано 27 декабря 2020 года.

↑ Online Mirror Cube (3x3x3) - Grubiks  (неопр.). www.grubiks.com. Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ TwistyPuzzles.com > Museum > Bump Cube  (неопр.). twistypuzzles.com. Дата обращения: 23 декабря 2017. Архивировано 20 мая 2022 года.

↑ Пирамидка  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2009. Архивировано 31 мая 2012 года.

↑ Владимир Хорт. Отчаянные головоломки: октаэдр с вращающимися гранями (рус.) // Наука и жизнь. — 2017. — № 8. — С. 120—122. Архивировано 6 августа 2017 года.

↑ Matt Bahner. Yottaminx (World Record!)  (неопр.) (15 ноября 2014). Дата обращения: 16 октября 2017. Архивировано 19 ноября 2020 года.

↑ Владимир Хорт. Отчаянные головоломки: Мастер-скьюб и Рекс-куб (рус.) // Наука и жизнь. — 2017. — № 11. — С. 106—110. Архивировано 1 декабря 2017 года.

↑ «Рубик-360 — новая головоломка от Эрнё Рубика» Архивная копия от 12 июля 2009 на Wayback Machine, Новости технологий

↑ Виртуальный кубик Рубика (Кубик-рубЛик)  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2011. Архивировано 24 декабря 2012 года.

↑ Magic Cube 4D Архивная копия от 25 января 2018 на Wayback Machine (англ.)

↑ Magic Cube 5D Архивная копия от 27 апреля 2018 на Wayback Machine (англ.)

↑ Magic Cube 7D Архивная копия от 13 июля 2010 на Wayback Machine (англ.)

↑ Chaim Gartenberg (2018-06-17). "Does the Rubik's Cube need a Bluetooth connection?". The Verge. Архивировано из оригинала 2 июня 2021. Дата обращения: 28 июня 2018.

↑ Dean Takahashi (2018-05-30). "Cubios' WowCube is a handheld game console inspired by Rubik's Cube". VentureBeat (англ.). Архивировано из оригинала 2 июня 2021. Дата обращения: 28 июня 2018.

↑ RTVi (2018-12-08). "Кубик Рубика XXI века. Как работает новая электронная головоломка, основанная на принципе знаменитой игрушки". RTVi. Архивировано из оригинала 21 декабря 2019. Дата обращения: (Строка «2018-12-08» не является верной датой, пожалуйста, укажите дату в формате ГГГГ-ММ-ДД). {{cite news}}: Проверьте значение даты: |accessdate= (справка)

Литература[править | править код]

М. Мыльников. Всем кубикам кубик // Юный техник. — 1982. — № 7.

И. Константинов. Векторное сложение кубика (рус.) // Наука и жизнь. — 1999. — № 5.

А. Карасев. Как научиться собирать кубик Рубика в объёме (рус.) // Наука и жизнь. — 1999. — № 5.

И. Константинов. Собрать кубик? Это несложно! // Наука и жизнь. — 1983. — № 5. — С. 104—109 и 4-я стр. обложки.

В. Залгаллер, С. Залгаллер. Венгерский шарнирный кубик // Квант. — 1980. — № 12. — С. 17—21.

В. Дубровский. Алгоритм волшебного кубика // Квант. — 1982. — № 7. — С. 22—25.

К. Кноп «Кубик Рубика: штурм твердыни, и снова о кубике». Компьютерра.

Membrana.Ru: «Рубик и его кубик: раскрутка, сказочное везение, возвращение»

Публикации из журналов «Наука и жизнь», «Квант», «Юный техник»: алгоритмы, пасьянсы на кубике, каталог вращений кубика.

Кубик Рубика и проблема Хигмана. Материалы 20-й летней конференции международного математического Турнира городов.

Э. Рубик. Кубик Рубика. За гранями головоломки, или природа творческой мысли = Cubed: The Puzzle of Us All (рус.) / Ernő Rubik; пер. с англ. Д. Маслов, А. Маслов. — М.: Альпина Паблишер, 2021. — 182 с. — ISBN 978-5-907394-81-0.

Kéri Gerzson, Marx György, Rubik Ernő, Varga Tamás, Vekerdy Tamás. A bűvös kocka (венг.) / Rubik Ernő (szerk.). — Budapest: Műszaki Könyvkiadó, 1981. — 206 с. — ISBN 9631044343.

Ссылки[править | править код]

Книги в Викиучебнике

Медиафайлы на Викискладе

Алгоритмы сборки кубика Рубика для размеров от 2×2×2 до 7×7×7

Как собрать кубик Рубика 3х3х3, инструкция для начинающих

10 фактов о кубике Рубика // Популярная механика

5 шагов по сборке кубика Рубика 2х2х2 // Алгоритм сборки

World Cube Association (англ.)

Rubik’s Official Website (англ.)

RubikCube — 3D кубик Рубика для Windows

Сборка кубика Рубика для любого случая — составление схемы сборки кубика Рубика на основе его конфигурации

MagicCube4D — кубик Рубика в 4 и более измерениях, на гиперкубе

Cube Explorer — поиск решений, близких к минимальным по количеству ходов

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Тематические сайты MathWorld Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая норвежская Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах BNF : 11952923h GND : 4076864-8 J9U : 987007546156005171 LCCN : sh85115690 LNB : 000342736 NKC : ph981586 SUDOC : 02750395X

Кубик Рубика Изобретатели Эрнё Рубик Ларри Николс Уве Мефферт [en] Тони Фишер [en] Вердес Панайотис [en] Оскар ван Девентер Кубики Рубика Перестановочные головоломки Кубик-головоломка Семейство кубиков Рубика всех размеров [en] 2×2×2 (Карманный кубик) 3×3×3 (Кубик Рубика) 4×4×4 (Месть Рубика) 5×5×5 (Профессорский кубик) 6×6×6 (V-кубик 6) 7×7×7 (V-кубик 7) 8×8×8 (V-кубик 8) Варианты кубика Кубик «Вертолёт» Скьюб Дино-кубик Зеркальный кубик Квадрат-1 [en] Судоку кубик Девятицветный кубик Шестерёнчатый кубик Пустой кубик Некубические вариации Тетраэдр Пирамидка Мефферта Пирамидка Дуэль Пираморфикс BrainTwist Октаэдр Скьюб «Алмаз» Додекаэдр Волшебный додекаэдр Мегаминкс Пирамидка Мефферта «Кристалл» Скьюб Высший Икосаэдр Impossiball Dogic Большой додекаэдр Звезда Александера Усечённый икосаэдр Туттминкс Прямоугольный параллелепипед Флопи кубик (1×3×3) Домино Рубика [en] (2×3×3) Шар Шар Рубика Кабалабда Виртуальные варианты (>3D) Магический 4D Куб Магический 5D Куб Магический 7D Куб Магический 120-ячейник Производные Потерянное звено [en] Часы Рубика Магия Рубика Мастер Магия Революция Рубика [en] Змейка Рубика Триамид Рубика [en] Знаменитые спортсмены Эрик Аккерсдейк Ю Накадзима Эдуард Чэмбон Боб Бартон младший Джессика Фридрих Крис Хардвик Кивин Хейс Роу Хеслер Лейан Ло Сётаро Макидзуми Тоби Мао Кришнам Раджу Гадираджу Тайсон Мао Фрэнк Моррис Ларс Петрус Жиль Ру Дэвид Сингмастер Рон ван Брухем Эрик Лаймбек Антони Михаэль Брукс Матс Валк Феликс Земдегс Колин Бёрнс Макс Парк Тимон Колашински Андрей Че Илья Парчук Решения Скоростная сборка Скоростная сборка кубика Рубика Методы Метод Джессики Фридрих Алгоритм Тистлетвэйта Алгоритм бога Gilles Roux method ZZ method Математика Математика кубика Рубика Группа кубика Рубика Суперфлип Официальные организации Всемирная ассоциация спидкубинга [en] Связанные статьи Кубик Рубика в популярной культуре [en] Простое решение кубика Рубика [en] Чемпионат мира по спидкубингу

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кубик_Рубика&oldid=136471960

Категории:

Эрнё Рубик

Кубик Рубика

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Википедия:Статьи, требующие внесения ясности

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с января 2021 года

Википедия:Ссылка на Викиучебник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиучебник

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

Башҡортса

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

پنجابی

Português

Română

Русиньскый

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

文言

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2024 в 01:25.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



