39°47′ с. ш. 8°04′ з. д.HGЯO

Португалия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Португальская Республика порт. República Portuguesa Флаг Герб Гимн : «A Portuguesa» Duration: 1 минута и 11 секунд. 1:11 Расположение Португалии (тёмно-зелёный): — в Европе (светло-зелёный и тёмно-серый) — в Европейском союзе (светло-зелёный) Основано 26 июля 1139 года Дата независимости 1 декабря 1640 года как Королевство Португалия (от унии с Испанией ) Официальный язык португальский , мирандский Столица Лиссабон Крупнейшие города Лиссабон , Вила-Нова-ди-Гая , Порту , Форма правления президентско-парламентская республика [1] Президент Марселу Ребелу де Соуза Премьер-министр Луиш Монтенегру Территория • Всего 92 225,61 [2] км² ( 109-я в мире ) • % водной поверхности 0,5 Население • Оценка (2022) ▲ 10 467 366 [3] чел. ( 90-е ) • Плотность 111 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2023) 465,1 млрд [4] долл. ( 50-й ) • На душу населения 45 227 [4] долл. ( 42-й ) ВВП (номинал) • Итого (2023) 276,4 млрд [4] долл. ( 49-й ) • На душу населения 26 879 [4] долл. ( 41-й ) ИЧР (2021) ▲ 0,866 [5] ( очень высокий ; 38-е место ) Названия жителей португа́лец, португа́лка, португа́льцы Валюта евро (EUR) [6] . Интернет-домен .pt Код ISO PT Код МОК POR Телефонный код +351 Часовой пояс +0, летом +1 Автомобильное движение справа [7] Медиафайлы на Викискладе

порт.

Portugal,

[puɾtuˈɡaɫ]), официальное название —

порт.

República Portuguesa

[ʀɛˈpublikɐ purtuˈɡezɐ]) — государство в

Южной Европе, самое западное

государство в континентальной Европе. Территория — 92 225 км², численность населения — 10 467 366 человек.

Располагается в юго-западной части Пиренейского полуострова, занимая примерно 15 % его общей площади. На севере и востоке граничит с Испанией, на юге и западе омывается Атлантическим океаном; таким образом, Португалия представляет собой полуанклав, или прибрежный анклав.

Столица — Лиссабон. Официальный язык — португальский. Денежная единица — евро.

В XV и XVI веках, присоединив Бразилию и Анголу, Португалия стала одной из крупнейших колониальных империй. В начале XIX века территория Португальской империи составляла 10,4 млн км².

Относится к развитым странам. Республика с 1910 года. Унитарное государство.

НАТО (с 1949),

ООН (с 1955),

ОЭСР (с 1961),

Европейского союза (с 1 января 1986),

Содружества португалоязычных стран (с 1996),

Совета Европы. Входит в

Шенгенскую зону и зону

евро. Участвует в

Иберо-американских саммитах с 1991 года

[8]

Содержание

1 История

1.1 XX век

2 Государственное устройство

2.1 Политические партии
2.2 Профсоюзы

3 Административное деление

3.1 Столица
3.2 Другие города

4 Физико-географическая характеристика

4.1 Географическое положение
4.2 Климат
4.3 Рельеф
4.4 Реки и озёра
4.5 Растительный и животный мир
4.6 Почвенный покров

5 Экономика

6 Инфраструктура

6.1 Транспорт

7 Население

7.1 Языки
7.2 Религия

8 Вооружённые силы

9 Культура

9.1 Литература
9.2 Музыка
9.3 Изобразительное искусство
9.4 Спорт
9.5 Кухня
9.6 Праздники и выходные дни
9.7 СМИ

9.7.1 Печать
9.7.2 Телерадиовещание
9.7.3 Русскоязычные СМИ

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

История Португалии

индоевропейские племена

лузитанов. В конце I в. до н. э. было завершено покорение территорий современной Португалии

Древним Римом. Во 2-й половине V—VI вв. н. э. территорию современной Португалии завоевали

вестготы во главе с королём Теодорихом II, в 713—718 гг. —

арабы. В ходе

Реконкисты в 868 году под началом

Вимары Переша было создано

графство Португалия, в 1139 году (официально в 1143 году) ставшее независимым королевством.

Саншу I Заселитель сделал вклад в историю Португалии в виде проводника реформ мирного характера, при

Афонсу II начал работу парламент под названием

Кортесов, а

Афонсу III Булонский завершил Реконкисту. В 1279—1415 годах произошло укрепление монархии в Португалии, которое ознаменовалось преобразованиями при

Динише I Земледельце, миром с Королевством Кастилии и Леона,

кризисом 1383—1385 гг. С

XV века, начиная со времён правления Жуана I из

Ависской династии, началась колониальная экспансия Португалии; наивысшего расцвета португальская колониальная империя достигла в 1-й половине

XVI века.

Калькутте

В 1498 году Васко да Гама стал первым европейцем, достигшим Индии по морю.

король

Энрике, и португальский трон переходит в руки испанского короля

Филиппа II Габсбурга. До 1640 года Португалия была в личной

унии с

Испанией. В начале

XVIII века века она участвовала в

войне за испанское наследство. Подписанные в ходе войны

Лиссабонский договор и

Метуэнский договор 1703 года привели к экономической и политической зависимости Португалии от

Великобритании. В 1755 году в Португалии произошло сильное

землетрясение, которое повлекло большие разрушения и множество жертв. В 1807 году в Португалию вторглись войска

Наполеона I, которые были изгнаны в 1808 году английскими войсками при поддержке португальских патриотов.

XIX век был отмечен в Португалии революциями (

Португальская революция 1820 года, Сентябрьская революция 1836 года), гражданскими войнами (

мигелистские войны,

война Марии да Фонте), острой борьбой между сторонниками и противниками конституции. Со 2-й половины

XIX века в Португалии развивается республиканское и социалистическое движение.

XX век[править | править код]

В результате Португальской революции 1910 года была установлена Первая Португальская республика. Она принимала участие в Первой мировой войне на стороне Антанты.

военная диктатура. В 1932 году власть фактически перешла к премьер-министру

Антониу ди Салазару, установившему в стране

авторитарный режим. Тесно сотрудничая с Великобританией, Португалия решила оставаться нейтральным государством. В военный период Португалия была крупным поставщиком

вольфрама, который являлся важным источником денежных поступлений. 4 апреля 1949 года Португалия стала одним из государств-основателей

НАТО. С 1961 года Португалия

пыталась подавить национально-освободительное движение в своих

африканских колониях.

революция гвоздик»), разрешена деятельность политических партий. Завершена деколонизация бывших португальских колоний в Африке. Положение стабилизировалось после этапа

жёсткой политической борьбы и

нескольких

острых

столкновений. В апреле 1976 года принята новая конституция. В июле 1976 — августе 1978 годов у власти находилось правительство, сформированное Португальской социалистической партией (ПСП, основана в 1973 году), с января 1980 года — коалиционное правительство правоцентристского

Демократического альянса, в 1983—1985 годах у власти коалиция социалистической и Социал-демократической партий, с 1987 — правительство

Социал-демократической партии, впервые получившей абсолютное большинство на парламентских

выборах.

Государственное устройство[править | править код]

Основная статья: 

Политическая структура Португалии

ди Соза. Стал президентом в 2016 г.

Антониу Кошта. Стал премьер-министром в 2015 г.

Португальская конституция действует с 1976 года.

республика. Законодательный орган —

Ассамблея (

президент (

всеобщим голосованием на 5 лет; консультативный орган при Президенте — Государственный совет (

Совет министров, состоит из

премьер-министра (

В Португалии демократия и всеобщее избирательное право.

Министерства Португалии:

Министерство иностранных дел

Министерство сельского хозяйства, деревенского развития и рыболовства

Министерство общественных институтов, транспорта и коммуникаций

Министерство финансов и общественного управления

Министерство труда и общественной солидарности

Министерство здравоохранения

Министерство национальной обороны

Министерство образования

Министерство внутреннего управления

Министерство юстиции

Министерство науки, технологии и высшего образования

Министерство культуры

Министерство по вопросам окружающей среды и борьбы с изменением климата

Министерство экономики, инноваций и развития.[9]

Политические партии[править | править код]

Основными политическими партиями являются Социалистическая партия и Социал-демократическая партия. Социалистическая партия является левоцентристской и социал-демократической. Социал-демократическая партия является правоцентристской и либерально-консервативной.

Профсоюзы[править | править код]

Всеобщий союз рабочих (União Geral de Trabalhadores) — основной профцентр, традиционно связанный с Социалистической партией, насчитывает 400 тысяч членов.

Всеобщая конфедерация португальских трудящихся (Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses), традиционно связанная с Коммунистической партией, насчитывает 800 тысяч членов.

Административное деление[править | править код]

континентальной Португалии с границами округов.

Основная статья: 

Административное деление Португалии

Столица[править | править код]

Лиссабон

Расположена на побережье реки Тежу. Площадь столицы составляет 84 км². Население — 556 797 человек. Большой Лиссабон (город с пригородами) — 2750 км² и населением в 2,1 млн человек.

Мэр города (избран 28 сент. 2021 г.) — Карлуш Моедаш[10].

Другие города[править | править код]

Основная статья: 

Города Португалии

Лиссабон

Порту

Авейру

Бежа

Брага

Браганса

Виана-ду-Каштелу

Визеу

Вила-Нова-ди-Гая

Гимарайнш

Каштелу-Бранку

Ковильян

Коимбра

Лейрия

Оливейра-ди-Аземейш

Порталегри

Портиман

Порту

Сантарень

Сейшал

Сетубал

Фару

Фатима

Фигейра-да-Фош

Шавиш

Эвора

Элваш

До 1976 года территория Португалии была разделена на провинции. После административной реформы территория Континентальной Португалии разделена на 18 округов («диштриту»), которые делятся на 308 муниципальных районов («конселью»), состоящих из приходов («фрегезия»). Островные территории (Азорские острова и Мадейра) имеют статус автономных регионов.

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Основная статья: 

География Португалии

Мадейра

Географическое положение[править | править код]

Евразии

государство. Расположено в юго-западной части

Пиренейского полуострова. На суше граничит только с

Испанией (1214 км). Протяжённость с севера на юг составляет 550 км, а с востока на запад — 175—200 км. Является вторым по величине европейским государством после

Исландии, полностью расположенным в

Западном полушарии, причём Исландия является островным государством.

Также Португалией управляются Азорские острова и Мадейра.

Климат[править | править код]

Климат средиземноморский, субтропический. Средние температуры января 5—10 °C, июля 20—27 °C. Осадков на равнинах от 400 до 800 мм, в горах от 1000 до 2500 мм в год.

Рельеф[править | править код]

Прайа да Марина в регионе

Алгарве на юге Португалии

Алту-Траз-уш-Монтиш и

Алту-Дору на востоке, расположенных к северу от р. Дору, пересечённый, горный. Провинция Бейра, простирающаяся от р. Дору до верхнего участка р. Тежу, за исключением прибрежной равнины, тоже занята горами. В её центральной части находится высшая точка Португалии — гора

Торре (1993 м). Плодородные равнины в низовьях р. Тежу (провинция

Рибатежу) и в прибрежной зоне к северу и югу от столицы страны

Лиссабона относятся к провинции

Эштремадура. К востоку и югу от неё простирается провинция

Алентежу, с мягким холмистым рельефом, а всю южную часть Португалии занимают равнины провинции

Алгарви, по природным условиям сходные со средиземноморской зоной

Северной Африки.

Реки и озёра[править | править код]

Этот раздел слишком короткий . Пожалуйста, улучшите и дополните его.

Основная статья: 

Реки Португалии

Основная статья: 

Озёра Португалии

Виана-ду-Каштелу на севере страны

На территории Португалии чётко выделяются долины рек Дуэру и Тахо. В верхних течениях они узкие и глубоко врезанные, ниже по течению расширяются и близ берега Атлантического океана переходят в плоские низменности. По этим рекам проходят естественные границы пяти из шести географических областей страны.

Растительный и животный мир[править | править код]

Несмотря на человеческий фактор, климатические особенности региона отражены естественной средой: флорой и фауной. Вблизи побережья из растительности преобладает сосна. Прибрежную полосу центральной и северной части страны занимают леса (в основном — португальский дуб, среди кустарников — ракитник). В засушливых местностях климатические условия способствуют росту пробкового и каменного дубов.

В целом — примерно пятая часть португальской территории покрыта лесом. Примерно 50 % леса составляют хвойные деревья (по большей части — сосна). Пробковый дуб рассажен на территории 607 тыс. га. Благодаря этому Португалия поставляет около 50 % пробковой коры по всему миру. Растёт площадь плантаций эвкалиптов, которые отличаются быстрым ростом и это — важнейший источник сырья для целлюлозно-бумажной промышленности.

Сосна приморская, пиния, каштан.

Европы. На её территории можно встретить и

рысей, и диких лесных котов,

волков,

лисиц,

кабанов,

медведей,

барсуков,

зайцев и многие виды грызунов. Из представителей североафриканской фауны —

генетту,

хамелеона и др. Эндемики —

эштрельская овчарка,

пиренейская рысь,

иберийский волк.

В связи с тем, что Португалия расположена на одном из главных путей миграций перелётных птиц, можно встретить огромное разнообразие птиц. Близость океана способствует рыболовству (около 200 видов рыб обитают в прибрежных водах Атлантического океана): сардины, анчоусы, тунец.

Почвенный покров[править | править код]

Почвы Португалии в основном песчаные кислые, сформировавшиеся преимущественно на вулканических породах. Исключение составляют плодородные суглинистые почвы аллювиальной равнины в низовьях р. Тежу. На территории Португалии выделяют несколько сейсмически активных зон, самые крупные из них находятся в Алгарви, Минью и близ Лиссабона[11].

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Португалии

Лиссабоне, построенный для проведения в

1998 году

Всемирной выставки, давшей толчок экономическому развитию страны.

текстильная (хлопчатобумажная и шерстяная), швейная,

виноделие (особенно известно

производство

портвейна), производство

оливкового масла, рыбных консервов, обработка пробковой коры (ведущее место в мире),

чёрная и

цветная металлургия,

машиностроение (судостроение и судоремонт, автосборка, электротехническое); развивается химическая, нефтеперерабатывающая и нефтехимическая,

цементная промышленность. В сельском хозяйстве преобладает земледелие. Около половины обрабатываемых земель занято пашней; виноградарство, плодоводство, оливковые насаждения. В животноводстве разведение крупного рогатого скота,

овцеводство,

свиноводство,

рыболовство.

Основные внешнеторговые партнёры — страны Европейского сообщества.

Иностранный туризм — ок. 10 млн человек в год.

В связи с изменением текста конституции (1990) был принят закон о приватизации (приватизировались предприятия, национализированные после 1974 года; роль государственного регулирования в экономике уменьшилась; частные инвестиции португальских граждан в отечественные предприятия были разрешены). Государство обязалось способствовать реструктуризации нерентабельных предприятий и развитию португальского рынка капиталов[12]. Огромные деньги были выделены на благоустройство: в 1993—2000 годах доля населения, пользующегося системой подведения питьевой воды, возросла с 61 до 95 %, а канализационной сетью с 55 до 90 %[13].

Экономическая политика направлена на либерализацию и модернизацию экономики, дальнейшую приватизацию государственных компаний, структурную перестройку банковского и телекоммуникационного секторов. Налогово-бюджетная сфера после налоговой реформы обеспечила приток государственных доходов и сокращение бюджетного дефицита за 1996—2003 гг. с 5 до 2,4 % ВВП[14]. В денежно-кредитной сфере проводились мероприятия по бюджетно-финансовой стабильности. Бюджетные доходы составили 45 млрд долл., расходы — 48 млрд долл. В 1996—2003 гг. годовые темпы инфляции снизились с 7,8 до 3,1 %. Социальная политика направлена на реформирование системы социально-трудовых отношений и обеспечение занятости. В 2018 г. уровень безработицы составил 6,9 % (113-е место в мире)[15], индекс человеческого развития — 0,847[16] (41-е место в мире).

В 2017 году объём экспорта составил — 59,3 миллиарда долл., импорта — 78,3 миллиарда долл., отрицательное сальдо внешней торговли — 19 миллиардов долл.[17] В экспорте преобладает продукция машиностроения (до 30 %), включая автомобили (4,2 %) и запчасти для них (4,1 %); нефтепродукты (4,7 %), обувь и одежда; также экспортируются вина, табачные изделия, медикаменты, резина и пластик. Главные торговые партнёры по экспорту: Испания, Франция, Германия и Великобритания.
Импортируются — сырая нефть, машины, запчасти, электронные компоненты, транспортные средства, металлы, химикаты и другое сырьё. Главные торговые партнёры по импорту: Испания, Германия, Франция, Италия.

Благодаря росту экспорта во II кв. 2013 года рост экономики Португалии оказался наиболее сильным среди стран ЕС: ВВП увеличился на 1,1 % к первому кварталу; до этого же экономика была в рецессии 10 кварталов подряд[18].

В стране высокий уровень доходов.

Индекс Кейтца (соотношение между минимальной и средней заработной платы в стране) в Португалии по состоянию на четвёртый квартал 2019 года (средняя — 1418 евро, минимальная — 700 евро) составляет 49,4 %

[19]

[20]

[21]

[22]

[23]

[24]

[25]

[26]

[27]

[28]

Инфраструктура[править | править код]

Транспорт[править | править код]

Основная статья: 

Транспорт в Португалии

Поезда, автобусы, трамваи, автомобили, метро. Авиакомпания TAP Air Portugal выполняет рейсы в Восточную Европу.

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Португалии

С 1900 года население Португалии в млн человек, естественный прирост на 1000 человек, миграционный прирост (на 1000 человек) и суммарный коэффициент рождаемости (2,1 уровень воспроизводства населения).

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Возрастно-половая пирамида населения Португалии на 2023 год.

Согласно опубликованным Национальным институтом статистики в июле 2021 г. предварительным результатам переписи населения 2021 года, в Португалии проживает 10 347 892 человека — 4 917 794 мужчины (48 %) и 5 430 098 женщин (52 %). За период после предыдущей переписи (2011 г.) население страны сократилось на 214 28 человек (2 %).[29] Согласно данным The World Factbook по состоянию на июль 2021 года, население Португалии составляет 10 263 850 человек.[30]

Динамика численности населения Португалии

1911 г. — 5,97 млн чел.

1920 г. — 6,03 млн чел.

1930 г. — 6,82 млн чел.

1940 г. — 7,72 млн чел.

1950 г. — 8,51 млн чел.

1960 г. — 8,85 млн чел.

1970 г. — 8,65 млн чел.

1981 г. — 9,83 млн чел.

1991 г. — 9,86 млн чел.

2001 г. — 10,35 млн чел.

2011 г. — 10,56 млн чел.

2021 г. — 10,35 млн чел.

В 2021 г. в Португалии постоянно проживало 698 887 иностранцев (+5,6 % по сравнению с предыдущим годом). Большая часть из них — бразильцы (29,3 %), на втором месте — граждане Великобритании (6 %). Далее идут граждане Кабо Верде, Италии, Индии, Румынии; Украины, Франции, Анголы, Китая и др. стран[31].

[30]

The World Factbook на 2020 год составлял 44,6 лет (13-е место в мире), в том числе, 42,7 лет у мужчин и 46,5 года у женщин.

[30]

[30]

[30]

[30]

[30]

[30]

[30]

Республике Корее стране с самым низким в мире

СКР — 0,84 рождений на женщину на 2020 год, средний возраст женщины при первых родах в 2019 году составлял 32,2 года).

[30]

[32]

[33]

Языки[править | править код]

Основная статья: 

Португальский язык

Португалия является страной с единым государственным официальным языком — португальским. На нём говорят более 200 млн человек во всём мире на трёх континентах: в Евразии, Африке и Южной Америке. Португальский схож с испанским языком, так как оба принадлежат к иберо-романской подгруппе романской группы языков, однако при сходном грамматическом строе между ними имеются значительные различия в произношении. Огромное влияние на формирование языка оказали германские племена и арабы (мавры), у которых португальский язык позаимствовал многие слова, а также контакты путешественников, первооткрывателей и купцов с азиатскими народами.

Кроме того, статус официального языка Португалии с 1999 года имеет мирандский язык, на котором говорит население небольшой территории в северо-восточной Португалии (муниципалитеты Миранда-ду-Дору, Вимиозу, Могадору). Его использование весьма ограничено.

В Португалии высокий уровень владения английским.

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Религия в Португалии

Сан-Висенте-де-Фора с

замка Святого Георгия.

Около 90 % населения страны исповедует католицизм[34]. Католицизм в Португалии всегда был связан с местными традициями, население чтило память многих популярных местных святых, чьи памятные дни отмечаются торжественно, как церковные праздники. Селение Фатима, где в 1917 году Дева Мария, как считается, явилась трём детям, стало популярным местом паломничества.

Первая протестантская община в Португалии возникла в XVII веке среди британских подданных. Проповедь протестантизма среди португальцев была начата лишь в XIX веке. По данным на 2010 год в Португалии проживало 373 тыс. протестантов[34]. Крупнейшую протестантскую конфессию в стране составляют пятидесятники и харизматы (неопятидесятники) (289 тыс.[34]).

православных (60—80 тыс.

[34]

[35]

псевдохристианских религиозных организаций

[36]

Свидетели Иеговы и

мормоны.

буддисты (60 тыс.

[36]

мусульмане (26—65 тыс.

[36]

[37]

индуисты (6,5 тыс.

[36]

китайской народной религии (22 тыс.

[36]

[38]

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Португалии

Армия, Навигация (Португальский Морской Флот, включая Морское командование), Воздушные военные силы (Воздушные Силы Португалии — FAP), Национальная Республиканская Гвардия (GNR).
Добровольцы могут пойти на воинскую службу с 18 лет, так как всеобщая обязательная военная служба была отменена в 2004 году. Женщинам разрешено служить в военных силах Португалии, в морском флоте с 1993 года, но запрещается находиться на каких-либо боевых специальностях (приказ 2005 года)[39].

Граждане для вооружённых сил: мужчин (16—49 лет) — 2 573 913; женщин (16—49) — 2 498 262.

Граждане, годные для службы в вооружённых силах Португалии: мужчин (16—49) — 2 099 647; женщин (16—49) — 2 060 559.

Ежегодно количество граждан ВС Португалии увеличиваются на 64 910 мужчин (возраста от 16 до 49 лет) и 58 599 женщин (в возрасте от 16 до 49 лет)[40].

Военные расходы составляют 2,3 % от годового ВВП[39].

Культура[править | править код]

Основная статья: 

Культура Португалии

Литература[править | править код]

Основная статья: 

Португальская литература

Португальское происхождение имеет «Амадис Гальский» — один из самых известных рыцарских романов позднего Средневековья, дошедший до нас в позднейших испанских переделках XVI века.

Возрождения в португальской литературе можно отметить эпическую поэму «

Лузиады» (1572)

Луиша де Камоэнса

[41]

географические открытия. Среди других выдающихся португальских поэтов того времени —

Са де Миранда. Большой вклад в развитие португальского театра XVI века внёс драматург

Жил Висенте, считающийся также основоположником испанской драмы.

Жозе Мария Эса де Кейрош. Среди португальских авторов XX века —

символист

Эужениу де Каштру, мистик и импрессионист

Раул Брандан,

Венсеслау де Морайш, религиозные символисты

Антониу Коррейа д’Оливейра и

Афонсу Лопеш Виейра, модернист

Фернанду Пессоа.

Антониу Сардинья,

Мануэл Рибейру,

Тейшейра де Пашкуайш,

Жайме Кортезан,

Алберту Монсараш. В оппозиции — литературное направление ультралевого и пацифистского настроя. Его представители —

Акилину Рибейру,

Пину де Морайш,

Эзекиел де Кампуш. Крестьянскую идеологию представляют

Раул Брандан,

Самуэл Мапа,

Ипполиту Репозу,

Антониу Ферру

[42]

Ярчайшим явлением в португальской литературе XX века стало творчество Жозе Сарамаго. Член некогда запрещённой Коммунистической партии Португалии, Сарамагу неизменно тяготеет к левому флангу. Его фантасмагорическая проза исполнена идеей всечеловеческого равенства и глубоким гуманизмом. Антиклерикальные воззрения автора не раз вызывали ожесточённые обвинения Католической церкви, что не помешало ему после публикации романа «Евангелие от Иисуса» стать лауреатом Нобелевской премии по литературе 1998 года.

Фаду

Музыка[править | править код]

Основная статья: 

Музыка Португалии

Основой культуры, в том числе музыкальной, португальцев является романская культура, испытавшая в ходе становления и развития португальского государства влияние многих культурных компонентов, привнесённых и завоевателями португальских земель, и народами захваченных португальцами обширных владений. Музыка Португалии имеет общие истоки с музыкой Испании и на протяжении веков развивалась во взаимодействии с ней, при этом отличаясь яркой самобытностью.

Самый распространённый песенный жанр — фаду (сольная лирическая песня), который играет важную роль в национальной самоидентификации португальцев, так как проводит чёткую грань между яркими и живыми испанскими ритмами, представляющими буйный и резкий испанский характер, и мягкой и меланхоличной душой португальского народа.

На Евровидении 2017 победил певец Салвадор Собрал с песней Amar pelos dois.

Изобразительное искусство[править | править код]

Амадеу де Соза-Кардозу, Борзые псы

Португалия никогда не была ведущей европейской державой в области изобразительного искусства. Даже в эпоху Возрождения, в период наивысшего расцвета страны, португальские художники, крупнейшим из которых был Нуну Гонсалвеш, оставались на периферии европейского развития. В XIX веке наиболее заметными представителями португальской живописи и фактически основоположниками современной национальной художественной традиции были Жозе Мальоа, Жозе Жулиу де Соуза Пинту и Колумбану Бордалу Пиньейру. Наиболее известным португальским художником считается умерший в 30 лет Амадеу де Соза-Кардозу, получивший художественное образование во Франции и работавший в авангардных стилях живописи.

Спорт[править | править код]

футбол.

Криштиану Роналду считается одним из величайших игроков.

Сборная Португалии по футболу выиграла

Чемпионат Европы по футболу 2016. Футбольные клубы:

Порту,

Бенфика,

Спортинг.

См. также: 

Футбол в Португалии

Кухня[править | править код]

Основная статья: 

Португальская кухня

Паштел-де-ната

Португалия является родиной портвейна и мадейры.

Праздники и выходные дни[править | править код]

Новый год — 1 января;

Карнавальный вторник — февраль/март, день накануне Пепельной Среды, первого дня Великого Поста;

Великая Пятница — март/апрель, пятница на Страстной Неделе;

День Свободы — 25 апреля, годовщина революции 1974 года;

День труда — 1 мая;

Праздник тела Христова — май/июнь, девятый четверг после Пасхи;

День Португалии — 10 июня;

Праздник Успения Богородицы — 15 августа;

День Республики — 5 октября, годовщина провозглашения в 1910 году Республики Португалия;

День всех Святых — 1 ноября;

День Независимости — 1 декабря, годовщина провозглашения независимости от Испании в 1640 году;

Праздник Непорочного Зачатия — 8 декабря;

Рождество — 25 декабря[43].

СМИ[править | править код]

Печать[править | править код]

Jornal de Notícias — Журнал де Нотисиаш

Correio da Manhã Архивная копия от 3 мая 2008 на Wayback Machine — Куррейу да Манья

Diario de Notícias Архивная копия от 13 декабря 2006 на Wayback Machine — Диарио дэ Нотисиаш

Expresso Архивная копия от 24 апреля 2006 на Wayback Machine — Эспрессо

Publico Архивная копия от 16 мая 2008 на Wayback Machine — Публико

Jornal de Coimbra Архивная копия от 7 июня 2008 на Wayback Machine — Журнал дэ Куимбра[44]

Телерадиовещание[править | править код]

RTP (

RTP1) и 2-м телеканале (

RTP2) и через 3 радиостанции (

Antena 1,

Antena 2 и

Antena 3). Коммерческие вещатели — SIC и TVI. Контроль за соблюдением законов о СМИ общественным вещателем осуществляет Генеральный независимый совет (

В зависимости от способа распространения сигнала телевидение в Португалии делится на эфирное, кабельное, спутниковое и IPTV, радиовещание представлено только эфирным, общественные радиостанции могут вещать через эфирное, кабельное, спутниковое телевидение и IPTV, в общих мультиплексах с общественными телеканалами, кроме того существует несколько Интернет-радиостанций, эфирное радиовещание ведётся в аналоговом стандарте на УКВ, в версии УКВ OIRT, Antena 1 также на СВ и цифровом стандарте DAB на МВ.

Русскоязычные СМИ[править | править код]

Газета «Слово» Архивная копия от 13 июня 2012 на Wayback Machine — «Слово» — русскоязычная газета для туристов и русскоязычных людей, проживающих в Европе

Маяк Португалии Архивная копия от 13 апреля 2009 на Wayback Machine — «Маяк Португалии» — русскоязычная газета для иммигрантов из Восточной Европы

См. также[править | править код]

Транспорт в Португалии

Международные отношения Португалии

PSI-20 (биржевой индекс с компаниями Португалии)

Колонии Португалии

Туризм в Португалии

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 14. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Instituto Nacional de Estatística  (неопр.). Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 13 ноября 2019 года.

↑ Instituto Nacional de Estatística. Censos 2021, Resultados preliminares  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2021. Архивировано 26 декабря 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2021. Архивировано 5 февраля 2021 года.

↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 28 декабря 2019. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ До 2002 — португальский эскудо

↑ https://web.archive.org/web/20170210083750/https://basementgeographer.com/right-hand-traffic-versus-left-hand-traffic/

↑ Cupulas Ibero-Americanos: https://www.cumbresiberoamericanas.com/ Архивная копия от 24 апреля 2011 на Wayback Machine

↑ Portal do Governo: https://www.portugal.gov.pt/Portal/PT/Governos/Governos_Constitucionais/GC17/Ministerios/ Архивная копия от 15 июля 2017 на Wayback Machine

↑ Presidente da Câmara Municipal de Lisboa (порт.). Официальный вебсайт мэрии Лиссабона. Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ Ministério do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desenvolvimento Regional  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2008. Архивировано из оригинала 1 сентября 2010 года.

↑ Португалия и интеграционные процессы в современном мире: политические аспекты. Е. Б. Павлова, СПб: 2001

↑ Институт Европы РАН  (неопр.). Дата обращения: 1 июня 2015. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Страны и регионы мира: экономико-политический справочник. А. С. Булатова. — М.:2006 г.

↑ Список стран мира по уровню безработицы составлен на основе подтверждённых данных Всемирного банка  (неопр.). Дата обращения: 18 сентября 2019. Архивировано 7 июня 2019 года.

↑ Список стран и территорий мира, упорядоченных по Индексу человеческого развития, доклад ПРООН 2018 года  (неопр.). Дата обращения: 18 сентября 2019. Архивировано 28 марта 2019 года.

↑ Внешняя торговля Португалии на oec.world  (неопр.). Дата обращения: 18 сентября 2019. Архивировано из оригинала 23 августа 2019 года.

↑ Война в Сирии валит азиатские рынки — Главные новости — Финмаркет

↑ Cálculo do salário líquido em 2020 (calculadora online) — Economias  (неопр.). Дата обращения: 1 января 2020. Архивировано 16 января 2020 года.

↑ PORDATA — Salário mínimo nacional  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2020. Архивировано 15 апреля 2019 года.

↑ В Португалии повысили МРОТ до 600 евро в месяц  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2020. Архивировано 25 августа 2019 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2020. Архивировано 27 января 2019 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2020. Архивировано из оригинала 21 апреля 2019 года.

↑ Salário mínimo nacional em 2020 — Economias  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2020. Архивировано 7 января 2020 года.

↑ Statistics Portugal — Web Portal  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 13 июля 2020 года.

↑ Salário médio mensal dos trabalhadores por conta de outrem: remuneração base e ganho  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ Ano novo traz aumentos para função pública e para quem ganha salário mínimo (порт.). TSF Rádio Notícias (26 de dezembro de 2023). Дата обращения: 3 января 2024.

↑ Evolução do salário mínimo em Portugal (порт.). Pordata (3 de janeiro de 2024). Дата обращения: 3 января 2024.

↑ Instituto Nacional da Estatística. Censos 2021 (порт.) (28 июля 2021). Дата обращения: 30 июля 2021. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 file-icon  (неопр.). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ Relatório de Imigração, Fronteiras e Asilo 2021 (порт.). Serviço de Estrangeiros e Fronteiras. Дата обращения: 19 мая 2023. Архивировано 20 мая 2023 года.

↑ Korea marks first-ever decline in registered population  (неопр.). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 3 января 2021 года.

↑ file-icon  (неопр.). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 29 января 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Jason Mandryk. Portugal // Operation World: The Definitive Prayer Guide to Every Nation. — InterVarsity Press, 2010. — P. 692—694. — 978 p. — (Operation World Set). — ISBN 0-8308-5724-9.

↑ Global Christianity (англ.). The Pew Forum on Religion & Public Life (19 декабря 2011). Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано из оригинала 22 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Tiago Santos, Pedro Soares, and Miguel Farias. Portugal // Religions of the World: A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices / J. Gordon Melton, Martin Baumann. — Oxford, England: ABC CLIO, 2010. — С. 2278. — 3200 с. — ISBN 1-57607-223-1.

↑ The Future of the Global Muslim Population (англ.). Pew Research Center (январь 2011). Дата обращения: 7 марта 2014. Архивировано из оригинала 11 февраля 2014 года.

↑ Instituto Nacional de Estatistica Statistics Portugal. POPULACAO RESIDENTE COM 15 OU MAIS ANOS, SEGUNDO A RESPOSTA A PERGUNTA SOBRE RELIGIAO // Censos 2011 Resultados Definitivos - Portugal / Alda de Caetano Carvalho. — Лиссабон: Instituto Nacional de Estatistica, I.P., 2013. — P. 530. — 560 p. — ISBN 978-989-25-0181-9. Архивировано 7 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 - The World Fact Book Архивная копия от 19 мая 2020 на Wayback Machine — Данные сайта ЦРУ по регионам и странам мира

↑ Exercito POrtugues  (неопр.). Архивировано 13 мая 2008 года. — Сайт Вооружённых сил Португалии

↑ Лузиады  (неопр.). World Digital Library (1800-1882). Дата обращения: 2 сентября 2013. Архивировано 3 февраля 2015 года.

↑ Португальская литература  (неопр.). Дата обращения: 6 мая 2008. Архивировано 13 августа 2011 года.

↑ Feriados da Alemanha 2010 — Calendário de feriados 2010  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2008. Архивировано 12 февраля 2008 года.

↑ Periódicos de Portugal: http://www.mediatico.com/es/periodicos/europa/portugal/ Архивная копия от 20 июля 2008 на Wayback Machine

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Капланов Р. М. Португалия после второй мировой войны (1945—1974). — М.: Наука, 1992.

Марко Феррари. Диктатор, который умер дважды. Невероятная история Антониу Салазара = Marco Ferrari. L'incredibile storia di António Salazar, il dittatore che morì due volte. — М.: Альпина Паблишер, 2024. — С. 224. — ISBN 978-5-9614-8781-7.

Bliss, Christopher; Macedo, Jorge Braga de. Unity with Diversity in the European Economy: the Community's Southern Frontier (англ.). — London, England: Centre for Economic Policy Research, 1990. — ISBN 978-0-521-39520-5.

Juang, Richard M.; Morrissette, Noelle Anne. Africa and the Americas: Culture, Politics, and History: A Multidisciplinary Encyclopedia (англ.). — 2008. — Vol. 2. — ISBN 978-1-85109-441-7.

Page, Melvin Eugene; Sonnenburg, Penny M. Colonialism: An International, Social, Cultural, and Political Encyclopedia (англ.). — 2003. — Vol. 2. — ISBN 978-1-57607-335-3.

Brockey, Liam Matthew. Portuguese Colonial Cities in the Early Modern World (англ.). — 2008. — ISBN 978-0-7546-6313-3.

Ribeiro, Ângelo; José Hermano. História de Portugal I — A Formação do Território (порт.). — QuidNovi, 2004. — ISBN 989-554-106-6.

Ribeiro, Ângelo; Saraiva, José Hermano. História de Portugal II — A Afirmação do País (порт.). — QuidNovi, 2004. — ISBN 989-554-107-4.

de Macedo, Newton; Saraiva, José Hermano. História de Portugal III — A Epopeia dos Descobrimentos (порт.). — QuidNovi, 2004. — ISBN 989-554-108-2.

de Macedo, Newton; Saraiva, José Hermano. História de Portugal IV — Glória e Declínio do Império (порт.). — QuidNovi, 2004. — ISBN 989-554-109-0.

de Macedo, Newton; Saraiva, José Hermano. História de Portugal V — A Restauração da Indepêndencia (порт.). — QuidNovi, 2004. — ISBN 989-554-110-4.

Saraiva, José Hermano. História de Portugal X — A Terceira República (порт.). — QuidNovi, 2004. — ISBN 989-554-115-5.

Loução, Paulo Alexandre. Portugal, Terra de Mistérios (порт.). — 3rd. — Ésquilo, 2000. — ISBN 972-8605-04-8.

Muñoz, Mauricio Pasto. Viriato, A Luta pela Liberdade (порт.). — 3rd. — Ésquilo, 2003. — ISBN 972-8605-23-4.

Grande Enciclopédia Universal (неопр.). — Durclub, 2004.

Constituição da República Portuguesa (порт.). — VI Revisão Constitucional. — 2004.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Португалия»

Проект «Португалия»

Official Portuguese Government website Архивная копия от 8 мая 2018 на Wayback Machine (англ.) (порт.)

Presidência da República Portuguesa Архивная копия от 24 февраля 2011 на Wayback Machine — Официальный сайт Президента Португалии (порт.)

Camara Municipal da Lisboa Архивная копия от 15 мая 2008 на Wayback Machine — Сайт мэрии Лиссабона (порт.)



Викисклад: Атлас: Португалия

Official Travel and Tourism office website Архивная копия от 10 мая 2021 на Wayback Machine (порт.) (англ.)



Португалия в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

News about Portugal Архивная копия от 20 декабря 2018 на Wayback Machine from the Portuguese American Journal (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Краткая еврейская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) PWN Treccani Universalis Истории Украины Швейцарский исторический Гранат В библиографических каталогах BNE : XX4575378 BNF : 119328454 , 11865344k GND : 4046843-4 ISNI : 0000000122428399 J9U : 987007548069305171 LCCN : n80049716 LNB : 000042835 NDL : 00569163 NKC : ge130488 SUDOC : 026398516 VIAF : 153009195 WorldCat VIAF : 153009195

Португалия в темах История Лузитания Графство Португалия Королевство Португалия Иберийская уния Португальская империя Первая республика Национальная диктатура Новое государство Революция гвоздик Португальская республика Правители Португалии Символы Герб Флаг Гимн Политика Политическая структура Конституция Парламент Внешняя политика Вооружённые силы Военно-морские силы Военно-воздушные силы Сухопутные войска Экономика Валюта Туризм всемирное наследие Транспорт Почта история и марки География Столица Административное деление Континентальная Португалия Автономии Города Муниципалитеты Общество Население Языки Наука Образование Спорт Религия Католицизм Православие Протестантизм Культура Кинематограф Литература Музыка Праздники Кухня Архитектура Портал «Португалия» Проект «Португалия»

Страны Европы Австрия Албания Андорра Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Исландия Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Частично признанные государства Абхазия 2 Косово ТРСК 2 Южная Осетия 2 Непризнанное государство Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия 2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Страны Азии , имеющие территории в Европе Казахстан 1 Турция 1 Страны Азии , наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным Азербайджан 2 Грузия 2 Страны, полностью расположенные в Азии , но нередко причисляемые к Европе на основании геополитической и культурной близости с ней Армения Израиль Республика Кипр Государствоподобное образование с частичным дипломатическим признанием Мальтийский орден 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Европейский союз Члены союза Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Официальные кандидаты Албания Босния и Герцеговина Грузия Молдавия Северная Македония Сербия Турция Украина Черногория Потенциальные кандидаты Косово Бывшие члены Великобритания

Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия

Совет Европы Члены Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Дания Ирландия Исландия Кипр Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Чехия Швейцария Швеция Черногория Эстония Кандидаты в члены Белоруссия Наблюдатели Ватикан Израиль Канада Мексика США Япония

Организация Североатлантического договора (NATO — OTAN) Североатлантический договор Штаб-квартиры Флаг Награды Члены Альянса Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Участники расширенных форматов партнёрства ПДЧ Босния и Герцеговина Ускоренный диалог Украина Грузия Индивидуальный план партнёрства Азербайджан Армения Казахстан Молдавия Сербия Участники « Партнёрства во имя мира » Австрия Белоруссия (1995—2021) Ирландия Кыргызстан Мальта Россия (1994—2014) Таджикистан Туркменистан Узбекистан Швейцария Программы развития Альянса Саммиты Расширение Партнёрство СЕАП Совет Россия — НАТО Стамбульская инициатива о сотрудничестве Средиземноморский диалог Ассоциация Атлантического договора Единое киберпространство Органы управления Североатлантический совет Парламентская ассамблея Верховное командование ОВС НАТО в Европе Объединённое наземное командование [en] Объединённое авиационное командование Объединённое морское командование [en] Командование по трансформации ОВС НАТО Военный комитет НАТО Международный военный штаб [en] Персоналии Генеральный секретарь Верховный главнокомандующий объединёнными силами в Европе Верховный главнокомандующий по трансформации Председатель Военного комитета Генеральный директор международного военного штаба [en] Операции НАТО «Обдуманная сила» «Союзная сила» ISAF «Решительная поддержка» «Активные усилия» Eagle Guardian «Океанский щит» «Эллайд Провайдер» «Эллайд Протектор» Боевые формирования KFOR SFOR Силы быстрого реагирования НАТО Объединённый корпус быстрого реагирования [en] Многонациональный корпус НАТО «Северо-Восток» Многонациональный корпус НАТО «Юго-Восток» Объединённая оперативная группа повышенной готовности Расширенное передовое присутствие НАТО Вооружённые силы участников Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония

Организация экономического сотрудничества и развития Австралия Австрия Бельгия Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Израиль Ирландия Исландия Испания Италия Канада Колумбия Коста-Рика Республика Корея Латвия Литва Люксембург Мексика Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Польша Португалия Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Чехия Чили Швейцария Швеция Эстония Япония

Содружество португалоязычных стран Члены CPLP Ангола Бразилия Восточный Тимор Гвинея-Бисау Кабо-Верде Мозамбик Португалия Сан-Томе и Принсипи Наблюдатели CPLP Экваториальная Гвинея Маврикий Макао

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Португалия&oldid=137039137

Категории:

Государства по алфавиту

Португалия

Государства — члены Европейского союза

Государства — члены ООН

Трансконтинентальные государства

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Статьи со ссылками на проекты

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Авар

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

ཇོང་ཁ

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Kongo

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Ikirundi

Română

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Reo tahiti

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tshivenda

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 11:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



