Солдат Джейн

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Солдат Джейн англ. G.I. Jane  Жанры боевик драма Режиссёр Ридли Скотт Продюсеры Даниэль Александра Джули Бергман Сендер Авторы сценария Даниэль Александра Дэвид Туи В главных ролях Деми Мур Вигго Мортенсен Энн Бэнкрофт Оператор Хью Джонсон Композиторы Мартин Чэмберс Джон Ли Хукер Кинокомпания Hollywood Pictures Дистрибьютор Buena Vista Pictures Длительность 124 мин Бюджет $ 50 млн Сборы $ 48 169 156 [1] Страна США Язык английский Год 1997 IMDb ID 0119173 Цитаты в Викицитатнике

англ.

G.I. Jane) —

американский кинофильм

1997 года, драматический боевик режиссёра

Ридли Скотта. Слоган фильма «Failure is not an option» («Поражение недопустимо»). Мировая

премьера состоялась 22 августа 1997 года.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Награды и номинации

4 Ссылки

5 Примечания

Сюжет[править | править код]

военно-морского министра. Влиятельный сенатор от Техаса Лилиан де Хэйвен упрекает командование флота за дискриминацию женщин. За кулисами стороны приходят к сделке, если де Хэйвен одобрит нужного кандидата, командование флота даст старт программе полной интеграции. Моряки решают начать с программы подразделения разведки

ВМС США, где отсев составляет более 60%. В штабе де Хэйвен выбирают кандидатуру участницы олимпийских игр лейтенанта Джордан О’Нил. Её переводят в учебное подразделение. Новобранцев подвергают мучительным испытаниям (

адская неделя

(англ.) (рус.); не выдержавшие бьют в колокол, что является выражением заявления об уходе из подразделения. Джордан постоянно отказывается от любых льгот и даже переселяется в казарму к курсантам. На учениях отряд котиков

«попадает в плен» и подвергается издевательствам со стороны инструкторов.

Главный мастер чиф-петти-офицер Джон Джеймс Аргейл (Чиф) заявляет, что женщине здесь не место, поскольку она отвлекает солдат от подготовки одним лишь своим присутствием, а её слабость ставит под удар всю группу. Джордан вступает с ним в бой, после чего курсанты окончательно принимают её за свою.

Командование флота беспокоит такой успех Джордан и пристальное внимание со стороны прессы. Джордан вызывают в бюро по расследованию, обвиняя в связи с женщиной-гинекологом. На период расследования её отстраняют от обучения, но если обвинения не подтвердятся, дадут возможность пройти второй раз сначала. Взбешённая девушка бьёт битой в колокол и уходит из лагеря. Жених Джордан показывает ей одни и те же следы от принтера на фотокопиях обвинений и на бумагах из офиса сенатора де Хэйвен. Он также обращает внимание, что правительство отказалось от идеи закрыть пять военных баз на территории Техаса и решило закрыть базы в штате Теннесси. Джордан понимает, что сенатор продала её и пошла на сделку, поскольку закрытие баз может провалить её переизбрание. Происходит объяснение с сенатором. Де Хэйвен заявляет, что карьера Джордан обеспечена, её ждёт перевод в Вашингтон, она не верит, что Джордан желает такую опасную и тяжёлую службу, она думала, что Джордан вылетит из программы через пару недель, а гибель женщин в боях вызовет негативную реакцию в обществе, и потому политически невыгодна. Но Джордан отвечает, что желает воспользоваться правом выбора, заявляет, что женщины тоже имеют право воевать и погибать за свою страну, и, угрожая сенатору разоблачением, требует вернуть её обратно в подразделение, что сенатор, используя свои связи, выполняет.

Средиземное море, где пройдут военные учения. Внезапно приходит информация, что на побережье

враждебной Ливии упал

американский

спутник, содержащий

оружейный плутоний. Отряд «

Скорпионов» уже отправился на поиски спутника, однако эвакуация оказалась под угрозой срыва, и подразделение Джордан — единственная близко расположенная группа. «Котики» высаживаются на берег, отдают «Скорпионам», несущим спутник, свои лодки и прикрывают их отход. Появляется отряд ливийских пограничников. Один из них замечает Джордан, но Чиф поднимает стрельбу, отвлекая внимание от отряда, и уводит арабов за собой. Джордан разгадывает его замысел и устраивает засаду по пути отхода Чифа к морю, «котики» минируют дорогу. В ходе боя она, рискуя жизнью, прикрывает раненого Чифа, оказавшегося в зоне поражения мин.

Чиф поздравляет «котиков» со вступлением, вручая им жетоны, для Джордан он оставляет также свой Военно-морской крест, вложенный в томик поэзии Лоуренса на странице со стихотворением «Жалость к себе».

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Деми Мур Джордан О’Нил Джордан О’Нил Вигго Мортенсен «Чиф» Джон Джеймс Аргайл командующий отрядом старшина «Чиф» Джон Джеймс Аргайл Энн Бэнкрофт Лилиан Дехэвен сенатор Лилиан Дехэвен Джейсон Бех Ройс Ройс Джон Майкл Хиггинс начальник штаба Кевин Гейдж Макс Пиро сержант инструктор Макс Пиро Дэвид Вадим Кортес сержант Кортес Моррис Честнат Маккул Маккул Джеймс Кэвизел Словник Словник Бойд Кестнер «Вик» Виквайер лейтенант «Вик» Виквайер Дмитрий Дьяченко стажёр

Награды и номинации[править | править код]

Год Премия Категория Фильм или сериал Результат 1998 Золотая малина Худшая актриса Деми Мур Победа MTV Movie Awards Лучший бой Деми Мур и Вигго Мортенсен Номинация

Ссылки[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Солдат Джейн

Обзор и критика фильма Rolling Stone

Примечания[править | править код]

↑ box office data Архивная копия от 7 августа 2020 на Wayback Machine  (Дата обращения: 30 марта 2022)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI

Фильмы Ридли Скотта Парень и велосипед (1965) Дуэлянты (1977) Чужой (1979) Бегущий по лезвию (1982) Легенда (1985) Тот, кто меня бережёт (1987) Чёрный дождь (1989) Тельма и Луиза (1991) 1492: Завоевание рая (1992) Белый шквал (1996) Солдат Джейн (1997) Гладиатор (2000) Ганнибал (2001) Чёрный ястреб (2001) Великолепная афера (2003) Царство небесное (2005) Невидимые дети (2005) Хороший год (2006) Гангстер (2007) Совокупность лжи (2008) Робин Гуд (2010) Прометей (2012) Советник (2013) Исход: Цари и боги (2014) Марсианин (2015) Чужой: Завет (2017) Все деньги мира (2017) Воспитанные волками (сериал, 2020) Последняя дуэль (2021) Дом Gucci (2021) Наполеон (2023) Гладиатор 2 (2024)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Солдат_Джейн&oldid=134352155

Категории:

Фильмы на английском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1997 года

Фильмы Ридли Скотта

Фильмы-драмы США

Фильмы-боевики США

Фильмы о женщинах-военнослужащих

Фильмы США 1997 года

Фильмы Hollywood Pictures

Фильмы Caravan Pictures

Скрытая категория: 

Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Català

Dansk

Deutsch

English

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

עברית

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

한국어

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Svenska

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 ноября 2023 в 21:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



