Жёлтое пятно, макула (лат. macula lutea) — место наибольшей остроты зрения в сетчатке глаза позвоночных животных, в том числе человека. Обладает функцией центрального зрения. По форме овальное, расположено против зрачка, несколько выше места входа в глаз зрительного нерва; названо за характерный жёлтый оттенок, вызванный содержащимися в клетках пигментами лютеином и зеаксантином. В средней части пятна сетчатка сильно истончается, образуя центральную ямку (лат. fovea); в ней содержатся только фоторецепторы.


== Заболевания, патологии ==
Одной из патологий развития жёлтого тела является колобома, которая представляет собой светлый или желтоватый пигментированный очаг с резкими границами. Макулопатия различной этиологии, связанная с возрастными изменениями или применением определённых лекарственных препаратов, может приводить к значительной потере зрительной способности.
У детей жёлтое пятно формируется не сразу, и поэтому их глаза более уязвимы для негативного воздействия синей части спектра освещения (например, неудачно спроектированного искусственного).


== См. также ==
Слепое пятно


== Примечания ==


== Ссылки ==
Желтое пятно // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.