Жёлтое пятно

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 17 декабря 2018 года; проверки требуют

11 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 17 декабря 2018 года; проверки требуют

11 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

латеральнее). Правее расположено

слепое пятно (

англ.

optic disk)

гистологическом срезе

лат.

macula lutea) — место наибольшей остроты зрения в

сетчатке

глаза

позвоночных животных, в том числе

человека. Обладает функцией центрального зрения

[1]

овальное, расположено против

зрачка, несколько выше места входа в глаз

зрительного нерва; названо за характерный жёлтый оттенок, вызванный содержащимися в клетках пигментами

лютеином и

зеаксантином. В средней части пятна сетчатка сильно истончается, образуя центральную ямку (

лат.

fovea); в ней содержатся только

фоторецепторы.

Содержание

1 Заболевания, патологии

2 См. также

3 Примечания

4 Ссылки

Заболевания, патологии[править | править код]

Одной из патологий развития жёлтого тела является колобома, которая представляет собой светлый или желтоватый пигментированный очаг с резкими границами[2]. Макулопатия различной этиологии, связанная с возрастными изменениями или применением определённых лекарственных препаратов, может приводить к значительной потере зрительной способности.

У детей жёлтое пятно формируется не сразу, и поэтому их глаза более уязвимы для негативного воздействия синей части спектра освещения (например, неудачно спроектированного искусственного)[3].

См. также[править | править код]

Слепое пятно

Примечания[править | править код]

↑ ЖЕЛТОЕ ПЯТНО — Большая Медицинская Энциклопедия  (неопр.). xn--90aw5c.xn--c1avg. Дата обращения: 9 сентября 2019.

↑ СЕТЧАТКА — Большая Медицинская Энциклопедия  (неопр.). xn--90aw5c.xn--c1avg. Дата обращения: 9 сентября 2019. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ Капцов В.А., Дейнего В.Н. Эволюция искусственного освещения: взгляд гигиениста / Под ред. Вильк М.Ф., Капцова В.А. — Москва: Российская Академия Наук, 2021. — 632 с. — 300 экз. — ISBN 978-5-907336-44-2. Архивировано 14 декабря 2021 года.

Ссылки[править | править код]

Желтое пятно // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Это заготовка статьи по медицине. Помогите Википедии, дополнив её.

Сенсорная система — Зрительная система — Глаз Фиброзная оболочка (внешняя) Конъюнктива Склера ( Склеротикальное кольцо ) Канал Шлемма Трабекулярная сеть Лимб Роговица Эпителий Боуменова мембрана Строма ( кератоциты ) Слой Дюа Десцеметова оболочка Эндотелий Сосудистая оболочка (средняя) Хориоидеа Отростки ресничного тела Хориокапилляры Мембрана Бруха Радужка Строма Зрачок Цилиарное тело Сетчатка (внутренняя оболочка) Слои Внутренняя пограничная мембрана Слой нервных волокон Ганглионарный слой Внутренний сплетениевидный слой Внутренний ядерный слой Внешний сплетениевидный слой Внешний зернистый слой Внешняя пограничная мембрана Пигментный эпителий сетчатки Фотосенсорный слой Клетки Фоторецепторы Колбочки Палочки → ( Горизонтальные клетки ) → Биполярные клетки сетчатки → ( Амакриновые клетки ) → Ганглионарные клетки Клетки Мюллера Другое Жёлтое пятно Центральная ямка Слепое пятно Зубчатый край Pecten oculi [en] Conus papillaris [en] Передний сегмент Передняя камера Водянистая влага Задняя камера Хрусталик Задний сегмент Стекловидное тело Циннова связка Гиалоидный канал Глазные мускулы с Парасимпатической иннервацией с Симпатической иннервацией Зрачковые мышцы с иннервацией Цилиарная мышца Сфинктер зрачка с Симпатической иннервацией Дилататор зрачка Нервная система и другое Зрительный нерв Тенонова капсула [d] Тапетум Веко ( Третье веко ) Иммунная система глаза Слёзный аппарат

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Жёлтое_пятно&oldid=131295445

Категория:

Глаз

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Незавершённые статьи по медицине

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

বাংলা

Bosanski

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Français

Galego

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Lietuvių

Македонски

മലയാളം

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 июня 2023 в 14:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



