40°09′30″ с. ш. 24°19′38″ в. д.HGЯO

Афон

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 9 июля 2023 года; проверки требуют

26 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 9 июля 2023 года; проверки требуют

26 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Афон (значения).

Запрос «Святая гора» перенаправляется сюда; о фильме см. 

Святая гора (фильм).

Автономия в составе Греции Автономное монашеское государство Святой Горы греч. Όρος Άθως  Флаг 40°09′30″ с. ш. 24°19′38″ в. д. H G Я O Страна Греция [3] Адм. центр Карье Протепистат Стефан Хилендарский [1] Гражданский администратор Анастасиос Мициалис [2] История и география Площадь 335,63 км² Высота 2033 м Население Население 2416 чел. ( 2011 ) Плотность 5,4 чел./км² Национальности Греки, русские, болгары, сербы, грузины и др. Конфессии Православные Официальные языки греческий (официальный), английский (распространённый); а также болгарский (в Зографе ), румынский (в Продроме и Лаккоскити), сербский (в Хиландаре ), русский (в Россиконе ) Медиафайлы на Викискладе

греч.

Άθως, в греческих источниках официально именуется

греч.

Άγιο Όρος, «А́йо О́рос») — гора (высота 2033 м) и крупнейшее в мире средоточие

православного монашества на полуострове

Айон-Орос на северо-восточном побережье

Греции, между заливами

Айон-Орос (Сингитикос) и

Иерисос (Акантиос)

Эгейского моря

[4]

В системе административных районов Греции имеет название «Автономное монашеское государство Святой Горы» (греч. Αυτόνομη Μοναστικὴ Πολιτεία Αγίου Όρους) и обладает статусом самоуправляемого сообщества 20 православных монастырей, находящихся в непосредственной церковной юрисдикции Константинопольского патриарха (с 1312 года).

Суверенитет Греции над полуостровом закреплён Лозаннским договором 1923 года; режим самоуправления исходно базируется на положениях первого Устава Святой горы Афон («Тра́госа»), утверждённого Хрисову́лом императора Иоанна Цимисхия в 972 году.

В отличие от большей части Константинопольского патриархата, на Афоне используется юлианский календарь, в том числе в административных документах.

Население Афона по переписи 2011 года составляло 1811 человек[5], плотность — 5,4 человек на квадратный километр[6]. Для сравнения, в 1903 году население горы Афон составляло приблизительно 7432 человека, а в 1917 году — около 10 500 человек. В 1815 году, по словам одного тогдашнего паломника, число насельников достигло 40 тысяч, но через считанные годы, под угрозой турецкого меча, осталось не более одной тысячи[7]. К 1846 году число насельников выросло до 10 тысяч[8].

Для православных всего мира — одно из главных святых мест, почитается как земной Удел Богородицы. Объект Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Всемирное наследие ЮНЕСКО , объект № 454 рус. • англ. • фр.

Одним из самых известных обычаев монашеской горы Афон является запрет на въезд женщинам и самкам животных.

Содержание

1 Название

2 География и климат

3 История

3.1 Древность и ранняя античность
3.2 Александр Македонский и его преемники
3.3 Становление монашеской общины Афона
3.4 Византийский период
3.5 Афон под владычеством Османской империи
3.6 Афон в эпоху Балканских войн и Первой мировой войны
3.7 Афон в составе Греции

4 Конституционно-правовое положение и администрация

4.1 Посещение Афона. Положение женщин

5 Монастыри и иные монашеские поселения

5.1 Монастыри
5.2 Иные монашеские поселения и уклад монастырской жизни

6 Экономика

7 Россия и Афон

7.1 XI—XVIII века
7.2 ΧΙΧ век
7.3 XX век
7.4 XXI век

8 Фотогалерея

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Название[править | править код]

[9]

др.-греч.

Ἀκτή — «утёс»). Гора Афо́н называлась, по мнению древних, по имени мифического фракийского гиганта Афона

[4]

Посейдона, который упал в Эгейское море. По одной из версий этой легенды, могила

Посейдона находилась на Афоне.

Согласно первому известному Уставу, утверждённому императором Иоанном Цимисхием, Афон именуется просто «Гора» (греч. Ὄρος — «Орос»).

49 году корабль, на котором плыла

Богородица вместе с

апостолом

Иоанном Богословом, попал в бурю и его прибило к берегу Афона в том месте, где ныне находится

Иверский монастырь. Дева Мария так была поражена красотой этого места, что попросила у Бога это место себе в удел. На что получила ответ: «Ἔστω ὁ τόπος οὗτος κλήρος σὸς καὶ περιβόλιον σὸν καὶ παράδεισος, ἔτι δὲ καὶ λιμὴν σωτήριος τῶν θελόντων σωθῆναι» («Да будет место сие уделом твоим и садом твоим и раем и гаванью спасения желающих спастись»). В связи с этим Афон называют также «уделом» и «садом Богородицы» (

греч.

Τὸ Περιβόλιον τῆς Παναγίας).

География и климат[править | править код]

Основная статья: 

Айон-Орос (полуостров)

Айон-Орос с верхней точки горы Афон

Афонский полуостров является крайней восточной оконечностью полуострова Халкидики. Его протяжённость с северо-запада на юго-восток — около 60 км, ширина — от 7 до 19 км, площадь — 335,637 км²[4].

греч.

Μεγάλη  Βίγλα — дословно «Великая стража»), расположен город

Уранополис (

греч.

Οὐρανόπολις); к востоку от него с

20-х годов

XX века проходит административная граница Святой Горы (ранее она проходила северо-западнее, по «перешейку Ксеркса», узкой полосой земли шириной 2 км, по которому проходит сухое русло «

Ксерксова канала»)

[4]

Ситония именуется Айон-Орос (

греч.

κόλπος Αγίου Όρους) или Сингитико́с (

греч.

Σιγγιτικός), залив к северу от полуострова Афон — заливом Иерисос (Акантиос)

[10]

В море, в нескольких километрах к северо-востоку от Афона находится самая большая пропасть Эгейского моря, с резким перепадом глубины с 80 до 1070 метров.

[11]

[11]

греч.

Νυμφαίον, св. Георгия, Капо-Санто), на востоке — мыс Акратос

[12]

[12]

Да́фни — порт Святой Горы, куда прибывают суда с материка и где находятся таможенный, почтовый и полицейский участки. Административный центр Святой Горы —

Карье (Каре́я) находится в самом центре Афона и соединён с Дафни дорогой

[4]

Грунтовые шоссейные дороги, проложенные в основном с середины 80-х годов XX века, ведут отсюда и в другие концы полуострова, автотранспорт используется преимущественно для перевозки грузов[4].

Климат — субтропический (средиземноморский), с мягкой дождливой зимой и жарким летом. За исключением южного пика и прилегающих к нему скал, почти весь Афон покрыт богатой растительностью: еловыми, каштановыми, дубовыми лесами, густым кустарником. На нижней части горных склонов много платанов, в верхней зоне — вересковых пустошей. Здесь выращивают цитрусовые, яблони, груши, черешню, грецкие орехи, насажены виноградники и плантации оливковых деревьев. Снег выпадает редко и держится недолго. Источниками питьевой воды служат стекающие с гор ручьи[4].

История[править | править код]

Древность и ранняя античность[править | править код]

Симонопетра на Афоне

История Афона, как и всего полуострова Халкидики, свидетельствует о том, что человек поселился там в глубокой древности. Красота афонской природы, мягкий климат полуострова Халкидики и удивительный рельеф его местности способствовали ведению здесь уединённой жизни. Первыми известными жителями полуострова были фракийцы. В V веке до н. э. к ним присоединились греки из Халкидики, благодаря которым произошла эллинизация местных жителей. Основным родом деятельности их являлось сельское хозяйство, животноводство и рыболовство.

В начале Греко-персидских войн, во время первого похода персов против греков (492 год до н. э.), у южной оконечности Афона попал в бурю и погиб флот персидского царя Дария I, которым командовал Мардоний.

Полуостров был на пути вторжения Ксеркса I, который три года строил канал Ксеркса через перешеек, чтобы иметь проход для его флота вторжения в 483 году до н. э.

Александр Македонский и его преемники[править | править код]

В период македоно-персидских войн Александр Македонский, воодушевлённый своими военными успехами, вынашивал идеи создания разного рода монументов для увековечивания подвигов своей победоносной армии. Зная об этом и желая завоевать благосклонность царя, молодой архитектор по имени Дейнократ, предложил высечь из горы Афон огромную статую. По сообщению Витрувия[~ 1], Дейнократ так описал свою идею Александру:

«…Я составил проект сделать из горы Афон изваяние в виде мужа, в левой руке которого бы находился укреплённый город, а в правой — чаша, вбирающая воду всех находящихся на горе потоков, чтобы из неё она вытекала в море…»

Александру Македонскому понравился необычный замысел Дейнократа, но от реализации такого проекта он всё же отказался. Дейнократ же остался при царе и впоследствии составил проект планировки Александрии Египетской.

После смерти Александра Македонского правитель Македонии Кассандр основал где-то поблизости от горы Афон город Уранополь, что значит «Небесный», в честь Урана — греческого божества, считавшегося покровителем неба. Сейчас название Уранополь носит небольшое поселение, находящееся у самой границы «монашеской республики».

Становление монашеской общины Афона[править | править код]

Превращение Афона в исключительно монашеское обиталище произошло после Трулльского Собора (Константинополь, 691—692 гг.), постановившего в частности (Правила 18 и 42) в отношении скитающихся «пустынников»: «Аще восхотят, <…> то определяти их в монастырь, и причисляти к братиям. Аще же не пожелают сего, то совсем изгоняти их из градов, и жити им в пустынях, от коих и именование себе составили». Многие из таких скитальцев, которых было много по причине нашествия магометан особенно в Константинополе, устремились на Афон.

Византийский период[править | править код]

Расцвет монашества на Афоне произошёл во время царствования Василия Македонянина, который письменно утвердил в 883 году Афон как место исключительного проживания монахов. В ходе Крестовых походов Афон политически подпал под власть католиков, однако монахи отвергли идею унии. В 1308 году Афон испытал погром со стороны каталонских наёмников. Однако XIV век — это век расцвета Афона, где распространяются идеи исихазма[13].

Афон под владычеством Османской империи[править | править код]

После захвата Салоник турками в 1430 году монахи Афона немедленно принесли заверения повиновения султану Мураду II; после падения Константинополя в 1453 году Афон продолжал долгое время пользоваться прежними правами и привилегиями, но в 1566 году султан Селим II своим указом отобрал у афонских монастырей все имения.

XVII—

XVIII веках Афон стал местом греческого просвещения, учёности и книгоиздательства: при

Ватопеде в середине XVIII века была основана Афонская академия (

Афониад), при

Лавре была устроена типография. Зародилось движение

коливадов.

После восстания 1821 года последовала османская военная оккупация Афона и репрессии; уцелевшие монахи рассеялись по островам архипелага. Адрианопольский мирный договор между Россией и Османской империей  в сентябре 1829 года обеспечил прекращение османской оккупации и возвращение монастырских имений.

Афон в эпоху Балканских войн и Первой мировой войны[править | править код]

2 (15) ноября 1912 года во время первой Балканской войны полуостров был с моря занят войсками Греческого Королевства. Российское правительство потребовало вывода греческих войск, которые и были выведены с территории Пантелеимонова монастыря; российские монахи в гражданском отношении продолжали подчиняться российскому посольству в Константинополе[14].

Румынии,

Болгарии,

Сербии,

Черногории. Против такого проекта выступило греческое монашество Афона, требовавшее присоединения к Греческому Королевству. Вскоре декретом короля Греции над афонскими монастырями был установлен контроль греческих военных властей. Летом 1913 года греческие войска вновь заняли Пантелеимонов монастырь, однако по требованию российского правительства вскоре освободили его, а 17 августа в основном покинули Афон

[14]

имяславия. 28 июля (10 августа) 1913 года на Лондонской конференции послов великих держав было решено, что «Гора Афон будет обладать независимой и нейтральной территорией». Однако российский проект интернационализации Афона встретил сильное противодействие со стороны

Австро-Венгрии, поэтому России не удалось добиться его полного принятия, для чего требовалось единогласие. В результате была одобрена только первая часть проекта (о сохранении над Афоном духовной власти

Константинопольского патриарха), а вопрос о совместном покровительстве над Афоном со стороны всех православных государств был отложен. Российские дипломаты считали, что обсуждение еще не окончено, а греческие дипломаты считали что получили молчаливое согласие великих держав на присоединение Афона к Греции. Проходившие в Константинополе российско-греческие переговоры по этому вопросу прервались в связи с началом 1 августа 1914 году

Первой мировой войны

[14]

[15]

германских подводных лодок, помощь которым на Афоне оказывали некоторые греческие и болгарские монахи, снабжая их топливом и продовольствием. 29 июня 1917 года отряду было приказано оставить Афон, так как его солдаты понадобилась в

Афинах для поддержки сторонника

Антанты премьер-министра Греции

Э. Венизелоса в его конфликте с выступавшим за союз с Германией королем Греции

Константином I

[16]

Афон в составе Греции[править | править код]

Принятая в мае 1924 года Священным Кинотом «Уставная хартия Святой горы Афонской» («Новый канонизм»), законодательно признанная Грецией в 1926 году, не была подписана представителем Пантелеимонова монастыря, хотя в 1940 году Пантелеимонов монастырь согласился исполнять её предписания как действующего государственного законоположения[17].

Второй мировой войны афонские монахи всех национальностей ответили тем, что 22 марта 1940 года, впервые за несколько столетий, устроили ночное моление о восстановлении мира, а после него провели крестный ход. В начале апреля 1941 года

германские войска вторглись в Грецию и вскоре оккупировали Афон. После оккупации Священный Кинот Афона направил германскому руководству и лично

Гитлеру письмо с просьбой сохранить монастыри от разрушения. Вскоре на Афон прибыла группа немецких офицеров. Поскольку русский иеромонах

Софроний (Сахаров) хорошо знал немецкий язык, его попросили сопровождать их. Позднее в связи с этим его обвиняли в сотрудничестве с оккупантами. Германские власти гарантировали афонским монастырям сохранение прежней автономии, но оставило немецкого губернатора — эту должность весь период оккупации занимал ученый-византолог

Франц Дёльгер. Немцы покинули Афон 29 мая 1944 года

[18]

[19]

[20]

[21]

Закон Греции 124/1969 (в 1969 году) отнимал у монастырей права самоуправления и давал полномочия губернатору, что вызвало сильные протесты как на Афоне, так и у руководства поместных Церквей.

В июне 1963 года торжественно праздновалось 1000-летие монашества на Афоне; в торжествах принимали участие предстоятели ряда поместных Церквей.

Древнейший из 20 монастырей, расположенных на полуострове, Великая Лавра, был основан в 963, а позднейший, Ставроникита, — в 1542 году.

На Афоне на протяжении его истории подвизались монахи (святогорцы) различного происхождения. Монастыри знали периоды расцвета (конец XIX века) и упадка (сокращение численности братии на протяжении большей части XX века). Минимальное число насельников Святой Горы было зафиксировано в 1971 году (1145 человек), после чего наблюдается неуклонный рост.

С последней четверти XX века, после демократизации Греции и включения Афона в список всемирного наследия ЮНЕСКО, наблюдается новый подъём как чисто туристического, так и религиозного интереса к Афону.

Среди наиболее известных святогорцев XX века можно назвать Силуана Афонского, Иосифа Исихаста и Паисия Святогорца.

Конституционно-правовое положение и администрация[править | править код]

Палеологов на флаге Вселенской Патриархии, используемом на Афоне

В 676 году император Константин Погонат передал весь полуостров в вечную собственность населяющим его монахам.

До XVII века управление Афона носило монархический характер и осуществлялось Про́том (греч. Πρώτος).

конституция Святой Горы — Уставная Хартия Святой Горы Афонской 1924 года

[22]

греч.

Καταστατικός Χάρτης τοϋ Αγίου Όρους-Άθω)

[23]

конституции Греции

[24]

[25]

греч.

Ἀπορρέει δὲ ἐκ τῶν αὐτοκρατορικῶν χρυσοβούλλων τε καὶ τυπικῶν, Πατριαρχικῶν Σιγιλλίων, Σουλτανικῶν Φιμανίων, ἰσχυόντων Γενικῶν κανονισμῶν καὶ ἀρχαιοτάτων Μοναχικῶν θεσμῶν καὶ Καθεστώτων.).

Согласно Уставу, высший законодательный и судебный орган монастырского управления Святой Горы — Чрезвычайное двадцатичленное собрание, составляемое настоятелями всех 20 монастырей; собирается дважды в год: спустя 15 дней по Пасхе и 20 августа (ст. 43 Устава) в административном центре — Каре́е (греч. Καρυές). Исполнительная власть на Святой Горе осуществляется Священным Собором (Кино́том), состоящим из 20 членов (антипро́сопов), каждый из которых представляет свой монастырь.

греч.

῾Ιερὰ ̓Επιστασία), состоящая из четырёх «наблюдателей» (

греч.

επιστάτης), состав которой меняется каждый год первого июня. Каждый монастырь бывает представлен в Эпистасии в один из 5 лет наряду с тремя другими в его группе монастырей. Старший член Эпистасии (монах, представляющий старший в группе монастырь) именуется

греч.

Ιερισσού, Αγίου Όρους και Αρδαμερίου; с

1981 года — митрополит Никодим (Анагна́сту)), титул имеет чисто исторический характер и никакой церковно-канонической власти на Святой Горе данный епископ не имеет. Статья 5 Устава гласит: «

Патриархе Пимене практиковалось возношение имени последнего на богослужении, подобное было прямо запрещено в конце

1980-х.

Греческое государство на Афоне представляет губернатор, находящийся в подчинении Министерства иностранных дел Греции. При нём есть небольшой штат административных сотрудников и полицейских. Его основная обязанность — наблюдать за соблюдением гражданского законодательства.

В Карее находится древнейший, по преданию основанный в 335 году Константином Великим, храм Успения Пресвятой Богородицы, неоднократно сильно страдавший от разрушений. В нём сохранились фрески XIV века. Святыня храма — чудотворная икона Божией Матери «Достойно есть».

Имеется одна таможня в Дафни. Ранее были таможни в Ватопеде, Ивероне и Зографе. При присоединении Греции к Шенгенскому соглашению была внесена статья о об особом статусе горы Афон. Рыбная ловля для содержания монахов не облагается налогами.

Посещение Афона. Положение женщин[править | править код]

Статья 186-я Устава гласит: «В соответствии с древним обычаем запрещается для любого женского существа ступать на полуостров Святой Горы»[26]. За проникновение на территорию Афона для женщин предусмотрена уголовная ответственность — 8—12 месяцев лишения свободы[27][28]. На Афоне запрещены также домашние животные женского пола. Исключение сделано только для кур, несущих яйца, которые используют в иконописи, и кошек, которых используют для ловли грызунов[29].

На Афон допускаются только мужчины любого вероисповедания и национальности[30], которым для посещения необходимо получить специальное разрешение — диамонити́рион. Издаётся 10 разрешений в день для неправославных посетителей (иностранцев) и сто для граждан Греции и православных[30]. Православные клирики (священнослужители), кроме того, должны получать предварительное разрешение от Вселенской патриархии[30].

В  2011 году сообщалось, что ежегодно Святую Гору посещало более 120 тысяч паломников[31]; в 2019 году — более 250 тысяч[32].

Монастыри и иные монашеские поселения[править | править код]

Монастыри[править | править код]

Каждый из 20 монастырей (греч. μονή) имеет статус патриаршей ставропигии. Со статусом монастыря на Афоне сопряжены исключительные имущественно-правовые привилегии. Создание новых монастырей запрещено.

«Правящие» монастыри в порядке официальной святогорской иерархии:

Великая Лавра (греч. Μεγίστη Λαύρα), греческий

Ватопед (греч. Βατοπέδι или Βατοπαίδι), греческий

Иверский (греч. Ιβήρων; ივერთა მონასტერი), с 980 года грузинский, с 1830 года греческий

Хиландар (греч. Χιλανδαρίου), сербский

Дионисиат (Неа Петра) (греч. Διονυσίου), греческий

Кутлумуш (греч. Κουτλουμούσιου), греческий

Пантократор (греч. Παντοκράτορος), греческий

Ксиропотам (греч. Ξηροποτάμου), греческий

Зограф (греч. Ζωγράφου), болгарский

Дохиар (греч. Δοχειαρίου), греческий

Каракал (греч. Καρακάλλου), греческий

Филофей (греч. Φιλοθέου), греческий

Симонопетра (греч. Σίμωνος Πέτρα, Σιμωνόπετρα), греческий

Святого Павла (греч. Αγίου Παύλου), греческий

Ставроникита (греч. Σταυρονικήτα), греческий

Ксенофонт (греч. Ξενοφώντος), греческий

Григориат (греч. Γρηγορίου), греческий

Эсфигмен (греч. Εσφιγμένου), греческий

Свято-Пантелеимонов (греч. Αγίου Παντελεήμονος или Ρώσικο), русский

Констамонит (греч. Κωνσταμονίτου), греческий

Иные монашеские поселения и уклад монастырской жизни[править | править код]

скитов (зачастую крупные поселения, ничем, кроме формального статуса, от монастырей не отличающиеся), а также:

келлии (в русской литературе обычно именовались «келлейные обители» — обширные монашеские поселения с возделываемым участком земли),

каливы (из которых, как правило, состоят скиты),

кафисмы (одиночные поселения, обычно близ материнского монастыря),

исихастерии (в них подвизаются те, кто стремятся к полному уединению, иногда в пещере). Последних много на юге полуострова и в местности

Кару́лья.

Принципиальное отличие от монастыря всех прочих поселений — отсутствие у них прав на участие в органах самоуправления и на земельную собственность, что ставит их в прямую зависимость от того или иного монастыря, которому принадлежит их земля.

До начала 1990-х годов монастыри на Афоне были как общежительными (или киновиальными, в которых монахи живут на общем монастырском довольствии), так и особножительными (идиоритмическими; в России в синодальный период такого рода монастыри часто называли «штатными» или «своекоштными»). После перехода в 1992 году Пантократора на общежитие все монастыри стали общежительными. Однако некоторые скиты по-прежнему остаются особножительными.

В марте 2014 года стало известно, что патриарх Константинопольский Варфоломей I направил в Кинот письмо, в котором извещал, что отныне предполагается ограничить общее количество монахов негреческого происхождения на Афоне уровнем в 10 %, а также о решении прекратить выдачу разрешения на поселение монахов, «не говорящих по-гречески», в «грекоязычных» монастырях Афона[33][34].

Экономика[править | править код]

Над территорией Афона запрещены полеты самолётов, однако разрешены в отдельных случаях полеты вертолетов. В Карее имеется вертодром.

Имеется единственная асфальтированная дорога Дафни-Карея-Иверон , по которой могут ходить автобусы. Нет асфальтированных дорог, соединяющих Афон с остальной частью Греции.

Имеется множество пристаней для катеров.

На территории Пантелеймонова монастыря обнаружено железнодорожное полотно дековильского типа (переносные рельсы), дата постройки которого неизвестна и вагоны шахтного типа.

В подчинении у губернатора Афона имеется 500 рабочих и служащих.

В монастырях и других местах имеются электростанции.

Россия и Афон[править | править код]

XI—XVIII века[править | править код]

Присутствие русских иноков на Афоне достоверно относят к началу XI века[35], ко времени царствования императора Алексея Комнина, — в обители Ксилургу.

Согласно 2-й Кассиановской редакции Киево-Печерского патерика, преподобный Антоний Печерский отправился на Афон ещё в княжение святого Владимира, то есть до 1015 года, и принял постриг в монастыре Эсфигмен.

15 августа 1169 года русским была передана «обитель Фессалоникийца» («Руссик»). С конца XV века московские великие князья и цари начали оказывать щедрую помощь русской обители и иным на Афоне, который попал под московское покровительство. В 1591 году братия обители (братія Руссика) получила жалованную грамоту от 5 сентября 1591 года, данную царём Фёдором Иоанновичем[36].

В XVII веке Руссик занимал 5-е место в афонском диптихе.

Существуют документальные свидетельства, что Руссик стоял в запустении в конце XVI века и в 1693 году[37]. По рассказам, слышанным русским путешественником Василием Григоровичем-Барским в 1744 году, подобное запустение могло быть следствием следующего инцидента:

«Повѣсть тамо ужасную слышахъ, от Сербовъ и Болгаровъ, и многолѣтнѣ живущыхъ Россовъ преданную, о чесомъ Греки слышати не хощутъ, глаголющи быти ложь. Иногда, древле, уже въ царствованіе Турецкое, Россійскымъ инокомъ въ монастири семъ владѣющимъ и инымъ тогожде язика, Греческимъ же подъ началомъ у ныхъ съжительствующымъ, обличиша Россы Грековъ за нѣкое творимое беззаконіе (о чесомъ не лѣтъ[~ 2] есть писати), оны же, больше числом сущи и не терпѣвши срамоти и обличенія, сице наущеніем дѣмонскимъ возяришася на нихъ, и сицеву брань велію сотворивши междоусобную, яко нечаянно на нихъ нападши, всѣхъ заклаша до едина, аще и отъ ныхъ многы заклашася. Прочіи же, иже осташа, боящися внѣшней казны, убѣгоша <…> и оставиша монастирь празденъ, иже стояше пустъ чрезъ множество лѣтъ.»[38]

Далее Барский указывал, что в 1735 году «взяша его в власть свою Греки».

В XVIII веке произошёл резкий упадок как всего монашества на Афоне, так и русского в частности; к концу века Руссик, обременённый значительными долгами, практически прекратил существование.

ΧΙΧ век[править | править код]

В начале XIX века Руссик заново отстроили на новом месте, на берегу моря; после греческого восстания 1821 года вновь пришёл в упадок.

В 1840-е годы начал заселяться паломниками из России Ильинский скит (на восточном берегу), основанный в 1757 году Паисием Величковским и до 1841 года пребывавший в полном упадке. Купцы Василий Толмачёв (в монашестве — Виссарион) и Василий Вавилов (Варсонофий) приобрели у Ватопедского монастыря келлию преподобного Антония Великого, которая в 1849 году сделалась русским Андреевским скитом с 300 исключительно русских иноков. Скит был назван в честь небесного покровителя Андрея Н. Муравьёва, немало содействовавшего устроению скита.

С половины XIX века, с развитием пароходного сообщения, начался массовый приток русского монашества на Афон, что было в значительной степени вызвано тем, что многие из российских паломников оставались на Афоне, чему Оттоманское правительство не чинило препятствий. Причём, с точки зрения российского правительства, такие насельники оставались подданными России, что обосновывалось ссылкой на 62-ю статью Берлинского трактата (1878): «право официального покровительства признаётся за дипломатическими и консульскими агентами держав в Турции» по отношению к «духовным лицам, паломникам и инокам всех наций». В 1875 году, с назначением игуменом монастыря архимандрита Макария (Сушкина), под контроль русских перешёл Пантелеимонов монастырь; однако, надежды русских монахов и правительства добиться статуса монастыря для Андреевского и Ильинского скитов не увенчались успехом; малоуспешной была и многолетняя тяжба российских грузин за права на Иверон.

А. Г. Стадницкий (впоследствии — митрополит Арсений) посетил Афон в 1885 году, будучи ещё студентом Киевской духовной академии. Впечатления о своих поездках он изложил в «Дневнике студента — паломника на Афон», который был удостоен Макарьевской премии.

Неодобрительно смотрел на массовое увлечение в России Афоном митрополит Московский Филарет (Дроздов): «О поддержании афонских монастырей забота едва ли нужна, и не обещает пользы. Сии монастыри много выносят из России денег посредством своих сборщиков. <…> И то, что русские идут на Афон иногда не по правильным побуждениям (как, например, потому, что там скорее можно получить монашество и священство) и влекут туда русские капиталы на покупку келлий и скитов и на своё содержание, не заслуживает поощрения.»[39]

Братство русских обителей (келлий)», о чём они уведомили русского посла в Константинополе

Нелидова

[40]

XIX века (церковные и полицейские власти в России неоднократно возбуждали следствие по незаконному сбору средств афонцами и их поверенными); византист и знаток православного Востока

Алексей Дмитриевский в начале

XX века о злоупотребленях русских келлиотов говорил, в частности: «Среди афонских келлиотов известны имена настоящих хищников благосостояния русского народа и наглых эксплуататоров его глубокого религиозного чувства и исконного уважения к Афону. Такого рода келлиоты, хотя иногда и проживают на Афоне, но в одиночной келлии, обставляя себя всеми удобствами жизни и не выполняя ни одного из желаний своих „боголюбцев“

[~ 3]

[41]

[42]

XX век[править | править код]

Андреевский скит, а также иные русские поселения, в начале 1910-х годов был очагом имяславия, учения которое было признано еретическим Вселенским патриархатом в 1912 году. В 1913 году споры вокруг учения приняли характер насильственных действий и бунта насельников Андреевского скита против настоятеля игумена Иеронима. В конечном итоге, русское правительство в июне 1913 года направило на Афон войска, с помощью которых была осуществлена принудительная эвакуация в Одессу около тысячи насельников Пантелеимонова монастыря и Андреевского скита[43][44]

Греческого королевства в ноябре 1912 года бесконтрольному потоку русских на Афон был положен конец, что было не в последнюю очередь связано с планами российского правительства «нейтрализовать» (или

аннексировать) полуостров (наряду с

Константинополем) в ходе

Первой мировой войны (

Германия от имени

Порты перекрыла

Дарданеллы 27 сентября 1914 года, что сделало невозможным морское сообщение с Россией).

Святейшего синода «

Церковные ведомости» в январе 1917 года писал: «Телеграф сообщил о занятии Афона русско-французским отрядом.

Оккупация эта вызвана образом действий некоторых греческих монастырей, снабжавших немецкие

подводные лодки всем необходимым. 4 года и два месяца владели греки Афоном, и этот период оставил мрачные воспоминания среди русских насельников Святой Горы. Власть Эллады оказалась тяжелее власти

Турции. <…> Была попытка со стороны элладского правительства уничтожить русскую почту, но попытка эта, равно как и попытка обложения русских монастырей

податями, была предотвращена нашей дипломатией. Однако, провести телефон на лежащую близ Пантелеймоновского монастыря пристань Дафну греки так и не позволили русским. Особенно усилились притеснения русских монахов после того, как греки стали действовать заодно с болгарами. <…> С началом великой войны недавние враги объединились в деле притеснения русских»

[45]

Гражданской войны в России приезд русских был практически запрещён как для лиц из

СССР, так и из

русской эмиграции вплоть до 1955 года. Замечательными исключением в данный период были

Софроний (Сахаров) и

Василий Кривошеин (впоследствии архиепископ Московского патриархата Василий). Последний проживал на Афоне с декабря 1925 года до сентября 1947 года, когда он был выдворен со Святой Горы гражданскими властями. Овладев греческим языком, Кривошеин сумел получить доступ к древним греческим

манускриптам для их исследования.

В 1931 году Архиерейский синод Русской православной церкви заграницей (РПЦЗ) создал Комитет помощи русским афонским инокам, в котором активно работал епископ Серафим (Соболев).

От 5300 русских насельников из общего числа 12 000 в 1913 году[46] к декабрю 1965 года осталось 62 русских монаха (все весьма преклонного возраста) из общего числа 1491[47]. В Андреевском скиту последний русский насельник (старец Сампсон) умер в 1972 году, после этого скит отошёл к Ватопедскому монастырю; в 1992 году там появились первые греческие монахи.

В 1960-х годах Московской патриархии благодаря усилиям председателя ОВЦС митрополита Никодима, который, ещё будучи архимандритом, неофициально посетил Афон в феврале 1959 года[48], удалось добиться ограниченной отправки русских монахов в Пантелеимонов монастырь: в 1966 году прибыли четверо человек из Псково-Печерского монастыря, в 1969 году — двое из Троице-Сергиевой лавры.

Салониках в связи с 600-летием со дня преставления

Григория Паламы (14 ноября) в составе: епископ Волоколамский Василий (Кривошеин), ректор

МДА протоиерей

Константин Ружицкий и профессор

ЛДА

Николай Успенский

[49]

Питирима (Нечаева) и референта ОВЦС В. С. Алексеева прибыла на Афон в конце июня 1962 года

[50]

Илиан (Сорокин) в письме от 19 сентября 1962 года архиепископу Василию (Кривошеину), через которого архиепископ Никодим поддерживал сношения и получал информацию от русской братии на Афоне, писал: «После посещения Высокопреосвященнейшего владыки Никодима греки, то есть греческое правительство, очень озлобились на нас. Все письма наши читают. Отец Давид [Цубер; эконом] совсем испугался, сидит и молчит, боится, что его могут арестовать»

[51]

С начала 1970-х годов святогорское монашество стало возрождаться[52], а русское присутствие на Афоне начало медленно восстанавливаться.
Ситуация осложнялась тем, что значительная часть отправляемых на Афон кандидатов возвращалась в СССР из-за нездоровья и неспособности переносить тяготы жизни в Пантелеимоновом монастыре.

В 1972 году Святую Гору посетил патриарх Пимен, что было первым в истории посещением Афона патриархом Московским[53].

XXI век[править | править код]

президент России

Владимир Путин посетил Афон

[54]

патриарх Московский и всея Руси

Кирилл для празднования тысячелетия присутствия русских монахов на Святой горе

[55]

В сентябре 2005 года группа высокопоставленных лиц, включая патриарха Алексия II, учредили региональную общественную организацию «Русское афонское общество», членами которого состоят многие сотрудники городской администрации Санкт-Петербурга, назначенные губернатором города Георгием Полтавченко[56][57].

Фотогалерея[править | править код]

Русский монастырь Св.Пантелеймона (Россикон), 2016

Фрески купола крещальни, Великая Лавра

Монастырь Хиландар

Вид на гору Афон из румынского скита Продромос

Румынский скит Продром

Оссуарий румынского скита Продромос

Монастырь  Ксенофонт

Монастырь Пантократор

Монастырь Григориат

Монастырь Дионисиат

См. также[править | править код]

Афонские подворья

Собор всех преподобных отцов Афонских

История почты и почтовых марок Святой Горы Афон

Примечания[править | править код]

↑ Изложению истории Дейнократа посвящено Вступление ко второй книге трактата Витрувия «Десять книг об архитектуре».

↑ Так в источнике: нелѣть — „нельзя“.

↑ Имеются в виду адресаты писем келлиотов с просьбами о пожертвованиях.

↑ Показать компактно

↑ Αποστολή, Άγιον Όρος: Η τελετή αλλαγής της Ιεράς Επιστασίας – Ο Γέροντας Στέφανος Χιλανδαρινός ανέλαβε Πρωτεπιστάτης (ΦΩΤΟ) (греч.) (14 июня 2023). Дата обращения: 8 февраля 2024. Архивировано 8 февраля 2024 года.

↑ Новый гражданский администратор Афона при Вселенском патриархе (греч.) (10 января 2024). Дата обращения: 8 февраля 2024. Архивировано 10 января 2024 года.

↑ GEOnet Names Server — 2018.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 В. С. Мухин, А. А. Турилов. Афон // Православная энциклопедия. — М., 2002. — Т. IV : «Афанасий — Бессмертие». — С. 103—181. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-009-9.

↑ Πίνακας αποτελεσμάτων Μόνιμου Πληθυσμού-Απογραφής 2011 (греч.). Ελληνική Στατιστική Αρχή (20 марта 2014). Дата обращения: 22 октября 2017. Архивировано 13 ноября 2015 года.

↑ Δελτίο τύπου. Ανακοίνωση των αποτελεσμάτων της Απογραφής Πληθυσμού-Κατοικιών 2011 για το Μόνιμο Πληθυσμό της Χώρας (греч.). Ελληνική Στατιστική Αρχή (28 Δεκεμβρίου 2012). Дата обращения: 4 июня 2017. Архивировано 28 декабря 2013 года.

↑ 193. О предвозвещениях и наступлении бедствий Горы Афонской, около 1818 года // Схиигумен Парфений (Агеев). Сказание о странствии и путешествии по России, Молдавии, Турции и Святой Земле. Том 2  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2023. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ 197. Бегство афонских монахов и паки население Афонской Горы // Схиигумен Парфений (Агеев). Сказание о странствии и путешествии по России, Молдавии, Турции и Святой Земле. Том 2  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2023. Архивировано 23 января 2021 года.

↑ Фукидид. История. IV, 109; V, 35

↑ Лист карты K-34-Г.

↑ Перейти обратно: 1 2 Греция // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 74. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Перейти обратно: 1 2 Лист карты K-35-В.

↑ История Афона  (неопр.). Дата обращения: 21 января 2016. Архивировано 24 июня 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Российская политика в отношении Афона в начале XX в  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2022. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ Афон в годы Первой мировой войны  (неопр.). Дата обращения: 22 января 2016. Архивировано 28 января 2016 года.

↑ Русские обители Афона в начале XX века  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2022. Архивировано 13 мая 2022 года.

↑ ЖМП. 1974, № 5, стр. 12.

↑ Русский Афон в годы Второй мировой войны  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2024. Архивировано 6 февраля 2024 года.

↑ Athos and the Second World War  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2024. Архивировано 6 февраля 2024 года.

↑ Почему отец Софроний покинул Афон  (неопр.). Дата обращения: 22 января 2016. Архивировано из оригинала 27 января 2016 года.

↑ Духовное единство обителей Афона в годы Второй мировой войны  (неопр.). Дата обращения: 22 января 2016. Архивировано из оригинала 28 января 2016 года.

↑ Устав Афона | Athos.Guide  (рус.). Athos Guide. Дата обращения: 27 января 2021. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΣ ΧΑΡΤΗΣ ΑΓΙΟΥ ΟΡΟΥΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ τῆς 10/16 Σεπτ. 1926  (неопр.). Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ 'Αρθρο 105: (Καθεστώς του Αγίου Όρους)  (неопр.). Дата обращения: 6 декабря 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Цит. по ЖМП. 1974, № 6, стр. 20

↑ Журн. Моск. патриархии. — 1974. — № 3. — С. 10.

↑ Киселева Е. Паломничество на Афон  (неопр.). Храм святых мучеников Адриана и Наталии — xpam.kiev.ua. Дата обращения: 13 мая 2014. Архивировано 14 мая 2014 года.

↑ Женщинам на святой горе Афон нельзя быть  (неопр.). www.pravera.ru. Дата обращения: 13 мая 2014. Архивировано 14 мая 2014 года.

↑ Гора Афон монастырская республика  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2017. Архивировано 23 марта 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 INFORMATION FOR PILGRIMS TO MOUNT ATHOS  (неопр.). Дата обращения: 20 мая 2023. Архивировано 20 мая 2023 года.

↑ Kourti, M. Athos Receives Over 1 Million Tourists Annually Архивная копия от 16 апреля 2016 на Wayback Machine. // Greek Reporter — 25.3.2011. (англ.)

↑ Mount Athos: More than 250,000 pilgrims a year  (неопр.). orthodoxtimes.com (16 октября 2019). Дата обращения: 20 мая 2023. Архивировано 20 мая 2023 года.

↑ Константинопольский Патриархат планирует ограничить приток монахов-иностранцев на Афон Архивная копия от 4 февраля 2021 на Wayback Machine. Православие и мир, 04.03.2014.

↑ «Πλαφόν» του Οικουμενικού Πατριαρχείου στους αλλοδαπούς μοναχούς του Αγίου Όρους! Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2014. Архивировано 10 марта 2014 года.

↑ История русского присутствия на Афоне. Досье Архивная копия от 13 июля 2018 на Wayback Machine. ТАСС, 10.3.2016.

↑ Соловьев А. В. История русского монашества на Афоне Архивная копия от 9 апреля 2022 на Wayback Machine. // Записки русского научного института в Белграде. — 1932. — Вып. 7. — С. 153.

↑ ЖМП. — 1974. — № 4. — С. 5.

↑ Григорович-Барский В. Второе посещение Святой Афонской Горы. — СПб., 1887 (репринт 2004). — С. 296—297 (орфография по источнику).

↑ «Собрание мнений и отзывов Филарета, митрополита Московского и Коломенского, по учебным и церковно-государственным вопросам». СПб., 1886, Т. 4, стр. 413.

↑ А. Павловский. Путеводитель по Св. Горе Афонской. — Издание Братства Русских обителей на Афоне, 1913, стр. 104.

↑ Цит. по: А. А. Дмитриевский. Русские келлиоты на Афоне. // СИППО. Том XVIII, Вып. 2-й, СПб., 1907, стр. 233.

↑ Братство русских келий Архивная копия от 3 октября 2009 на Wayback Machine // Глава из: Павел Троицкий. Русские на Афоне. Середина XIX — начало XX века. М., 2001.

↑ Ульянов О. Г. Андрея Апостола скит // Православная энциклопедия. — М., 2001. — Т. II : «Алексий, человек Божий — Анфим Анхиальский». — С. 399—404. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-007-2.

↑ ИМЯСЛАВИЕ Архивная копия от 14 февраля 2019 на Wayback Machine. Православная энциклопедия, Т. 22.

↑ Прибавления к Церковным ведомостям. — 1917. — № 3 (21 января). — С. 65.

↑ Ващенко Вс. Святоименный Афон. — Штутгарт, 1962. — С. 15.

↑ Журнал Московской патриархии (ЖМП). — 1974. — № 3. — С. 5.

↑ ЖМП. — 1959. — № 7. — С. 65—68.

↑ ЖМП. — 1960. — № 2. — С. 72—80.

↑ ЖМП. — 1962. — № 9. — С. 38—46.

↑ Архиепископ Василий (Кривошеин). Из переписки с Афоном. Архивная копия от 24 октября 2018 на Wayback Machine // Церковь и время : журнал. — 2007. — № 3 (40). — С. 248.

↑ Георгиос Мантзаридис. Старец Иосиф Исихаст и возрождение святогорского монашества. — Афон, Греция: Пемптусия, 2013. — Вып. 5 Декабря. Архивировано {a.

↑ Якимчук И. Положение русского монашества на святой горе Афон в XX веке. Архивировано 15 марта 2009 года.

↑ Владимир Путин посетил Святую Гору Афон Архивная копия от 29 мая 2016 на Wayback Machine. kremlin.ru.

↑ По святым местам Архивная копия от 27 октября 2020 на Wayback Machine. lenta.ru, 28.05.2016.

↑ «Паломничество в Санкт-Петербург» Архивная копия от 16 января 2017 на Wayback Machine // Коммерсантъ. — 02.07.2012.

↑ «Исаакий стал полем битвы за секулярный Петербург» Архивная копия от 16 января 2017 на Wayback Machine. Би-би-си, 14.01.2017.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Гайченков М. Мой Афон. — 2012. — ISBN 978-5-518-35324-4.

Гумилёв Л. Н. От Руси к России. — М., 1992. — С. 148—149. — ISBN 978-5-699-66527-3

Егорова А. В., Ульянов О. Г. Андрея Апостола скит // Православная энциклопедия. — М., 2001. — Т. II : «Алексий, человек Божий — Анфим Анхиальский». — С. 399—404. — 752 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-89572-007-2.

Борис Зайцев. Афон. — М.: Индрик, 2013. — 416 с. — ISBN 978-5-91674-230-5.

Закатов А. Н. Святая Гора Афон, Православная Церковь и Дом Романовых в изгнании. Историческое и социокультурное значение церковно-династических отношений после революции 1917 года. Переписка афонских монахов и иерархов Православной церкви с императорской семьёй и Канцелярией глав Российского императорского дома. Исторические источники (1921—2013). — Таллин ; М. : BRI & Ko, 2013. — В 3 т. — Т. 1. — 245 с. — ISBN 978-9985-9846-9-7; Т. 2. — 544 с. — ISBN 978-9949-9435-0-0; Т. 3. — 496 с. — ISBN 978-9949-9435-1-7.

Инок Парфений (Агеев) Сказание о странствии и путешествии по России, Молдавии, Турции и Св. Земле… — 1839—1854.

Еп. Порфирий (Успенский). История Афона. Том I—II. — М., Даръ, 2007. — ISBN 978-5-485-00114-8

Посмертные вещания преподобного Нила Мироточивого Афонского. — М.: Изд-во Сретенского монастыря, 2003. — 656 с.

Иеросхим. Сергий (Веснин). Письма святогорца. 1844-49 гг. Ч. I Афон 1844; Ч. II Афон 1845; Ч. III Афон 1846; Ч. IV Афон 1847; Ч. V Афон 1848; Ч. VI Афон 1849.

Странствования Василия Григоровича—Барского по святым местам Востока и на Афон с 1723 по 1747 г.

Троицкий П. История русских обителей Афона в XIX—XX веках. — М.: Индрик. — ISBN 978-5-91674-041-7.

Ульянов О. Г. 1700-летняя судьба главной святыни Русского на Святой горе Афон Свято-Пантелеимонова монастыря.

Ульянов О. Г. «Умное делание»: традиции исихастов. Богословское и философское осмысление исихастской традиции (недоступная ссылка)

Ульянов О. Г. Влияние Святой горы Афон на особенности почитания Святой Троицы при митрополите Киприане

Ульянов О. Г. «Apophthegmata patrum» и традиции старчества на Руси // Макариевские чтения. — Вып. XIII. Преподобный Серафим Саровский и русское старчество XIX в. — Можайск: Терра, 2006. — С. 299—304.

Соколов И. И. Афон // Православная богословская энциклопедия. Том 2. Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник» за 1901 г.

Афон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

В. С. Мухин, А. А. Турилов. Афон // Православная энциклопедия. — М., 2002. — Т. IV : «Афанасий — Бессмертие». — С. 103-181. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 5-89572-009-9.

Русский Афон как фактор духовного просвещения России: к тысячелетию русского присутствия на Святой Горе (1016–2016) : Сборник материалов III Международной научно-практической Свято-Тихоновской конференции (Псков, 18–19 ноября 2016 г.). — Псков : Псковский государственный университет, 2016. — 216 с. ISBN 978-5-91116-528-4.

Ховорт П. Священная гора Афон. — Филатонитес, 2022.  — 39 с. — ISBN 978-2-503-58911-4.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Доклад митрополита Крутицкого и Коломенского Ювеналия на международной научно-богословской конференции «Россия — Афон: тысячелетие духовного единства». На официальном сайте МП

Mount Athos

Русский Афон Православный духовно-просветительский портал о русском монашестве на святой горе Афон

Афон ИНФОРМАЦИОННЫЙ ПОРТАЛ СВЯТОЙ ГОРЫ, иконы, фото, молитвы, акафист, монастыри, паломничество, старцы, святые.

Кличко читает "Афонский стих" Виталия Монаха

показать Исторические леса на Балканах по часовой стрелке Старая Черногория Равна-Гора Фрушка-Гора Болгарский лес Валашский лес Лудогорие Белградский лес Святая Гора другие Средна-Гора Гора (регион) Мокра-Гора Ливадия (регион) Святые горы Священная гора

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Православная Реальный словарь классических древностей Энциклопедический лексикон Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) Pauly-Wissowa PWN Treccani Universalis показать В библиографических каталогах BNF : 122890358 GND : 4003374-0 J9U : 987007557371605171 NKC : ge128691 SUDOC : 031728677 VIAF : 316402195 WorldCat VIAF : 316402195

показать Монастыри Афона (по старшинству) Великая Лавра Ватопед Иверский Хиландар Дионисиат Кутлумуш Пантократор Ксиропотам Зограф Дохиар Каракал Филофей Симонопетра Святого Павла Ставроникита Ксенофонт Григориат Эсфигмен Пантелеимонов Констамонит

показать Номы Греции упразднены 1 января 2011 года (согласно программе «Калликратис» ) Арголида Аркадия Арта Аттика : Афины — Пирей — Восточная Аттика — Западная Аттика Ахея Беотия Гревена Додеканес Драма Закинтос Иматия Ираклион Кавала Кардица Кастория Керкира Кефалиния Киклады Килкис Козани Коринфия Ксанти Лакония Лариса Ласитион Лесбос Лефкада Магнисия Месиния Пела Пиерия Превеза Ретимни Родопи Салоники Самос Сере Теспротия Трикала Флорина Фокида Фтиотида Халкидики Ханья Хиос Эвбея Эвритания Эврос Элида Этолия и Акарнания Янина Айон-Орос

показать Епархии Константинопольской православной церкви Епархии на территории Турции Константинопольская Адрианопольская Анкирская Деркская Имврская и Тенедская Лаодикийская Писидийская Прусская Принкипоннисская Саранда-Экклисийская Смирнская Халкидонская Епархии Додеканесских островов Косская и Нисиросская Леросская, Калимносская и Астипалейская Карпатская и Касская Патриарший экзархат Патмоса Родосская Симская Церковь Крита Ираклионская Аркалохорийская, Кастелийская и Вианнская Гортинская и Аркадийская Иерапитнийская и Ситийская Кидонийская и Апокоронская Кисамская и Селинская Ламбийская, Сивритская и Сфакийская Петрская и Херронисская Ретимнийская и Авлопотамская Епархии «Новых территорий» (подчинены Элладской церкви ) Александрупольская Веррийская, Наусская и Камбанийская Гревенская Гуменисская, Аксиопольская и Поликастрская Дидимотихская и Орестиадская Димитриадская и Алмирская Драмская Дриинопольская, Погонианская и Коницкая Зихнийская и Неврокопийская Иерисская, Святогорская и Ардамерийская Кассандрийская Касторийская Китрская, Катеринийская и Платамонская Ксантийская Лангадасская, Литиская и Рендинская Лемносская и Святого Евстратия Маронийская и Комотиниская Митилинская, Эресоская и Пломарионская Мифимнийская Неапольская и Ставропольская Никопольская и Превезская Неакринийская и Каламарийская Парамитийская, Фильятеская, Гиромерийская и Паргаская Полианийская и Килкисийская митрополия Самоская, Икарийская и Корсенская Сервийская и Козанская Серрейская и Нигритская Сидирокастронская Сисанийская и Сьятистская Фесалоникийская Филиппская, Неапольская и Фасская Флоринская, Преспская и Эордейская Хиосская, Псарийская и Инусская Эдесская и Пельская Элассонская Элефтерупольская Яннинская ЭАПЦ Пярну-Сааремская Таллинская Тартуская ФПЦ Куопиоская Оулуская Хельсинкская УПЦ в Канаде Западная Центральная Восточная УПЦ США и в диаспоре Восточная Западная Куритибская и Южноамериканская Великобританско-Западноевропейская епархия Австралийско-Новозеландская епархия Американская архиепископия Округ прямого подчинения Атлантская Бостонская Денверская Детройтская Нью-Джерсийская Питтсбургская Сан-Францисская Чикагская Епархии в Европе Австрийская Бельгийская Галльская Германская Ирландская Испанская и Португальская Италийская Патриарший экзархат Мальты Фиатирская и Великобританская архиепископия Швейцарская Шведская и Скандинавская Епархии в Северной и Южной Америке Албанская православная епархия в Америке Американская карпаторосская православная епархия Буэнос-Айресская митрополия Канадская архиепископия Мексиканская митрополия Епархии в Юго-Восточной Азии, Австралии и Океании Австралийская Гонконгская Корейская Новозеландская Сингапурская Исторические епархии Амасийская Гелиопольская Дарданелльская Иконийская Ираклийская Кесарийская Кизикская Мосхонисийская Неокесарийская Никейская Никомидийская Пергамская Родопольская Трапезундская Филадельфийская Халдийская, Херианская и Керасундская Эфесская Патриаршие ставропигии Афон Монастырь Святой Анастасии Узорешительницы Влатадон Монастырь Святого Иоанна Крестителя Монастырь Успения Пресвятой Богородицы Монастырь Святой Ирины Хрисоваланту Ставропигия в Киеве

показать Всемирное наследие ЮНЕСКО в Греции Храм Аполлона Эпикурейского в Бассах Археологические памятники Дельф Афинский Акрополь Археологические памятники Эпидавра Духовный центр православия Гора Афон («Святая Гора») Метеора Раннехристианские и византийские памятники города Салоники Средневековый город в Родосе Археологические памятники Олимпии Древний город Мистра Монастыри Дафни , Осиос-Лукас и Неа-Мони Остров Дилос Пифагорея и храм Геры на острове Самос Археологические памятники Вергины Археологические памятники Микен и Тиринфа Исторический центр (Хора) с монастырем Иоанна Богослова и пещерой Апокалипсиса на острове Патмос Древний город Корфу Археологический комплекс Филиппы

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Афон&oldid=136305133

Категории:

Административные единицы по алфавиту

Всемирное наследие по алфавиту

Горы Греции

Полуострова Греции

Афон

Всемирное наследие в Греции

Священные горы

Средневековый Афон

Сегрегация по признаку пола

Периферии Греции

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

ПРО:АТД:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Frysk

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Vèneto

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 февраля 2024 в 20:15.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



