45°01′19″ с. ш. 35°24′00″ в. д.HGЯO

Генуэзская крепость (Феодосия)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 22 апреля 2023 года; проверки требуют

9 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 22 апреля 2023 года; проверки требуют

9 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Генуэзская крепость.

Запросы «Кафа», «Каффа» и «Кефе» перенаправляют сюда; см. также 

другие значения.

Крепость Генуэзская крепость Генуэзская крепость Кафа 45°01′19″ с. ш. 35°24′00″ в. д. H G Я O Страна Россия / Украина [1] Местоположение Феодосия Строительство XIV век Статус историко-архитектурный заповедник Объект культурного наследия народов РФ федерального значения. Рег. № 911520363240006 ( ЕГРОКН ). Объект № 8231387000 (БД Викигида) Памятник культурного наследия Украины национального значения. Охр. № 010055  Медиафайлы на Викискладе

Феодосия (

Крым),

построенные Генуэзской республикой в

XIV веке для обороны своего крупнейшего владения в Крыму. Расположена на берегу

Феодосийского залива в южной части города. В настоящее время историко-архитектурный заповедник «Генуэзская крепость Кафа». В

Российской Федерации, контролирующей

спорную территорию

Крыма, является

объектом культурного наследия федерального значения; на

Украине, в пределах

признанных большинством государств — членов ООН
 границ которой находится спорная территория, — памятником культурного наследия национального значения. В отличие от других генуэзских крепостей Крыма открыта круглосуточно для свободного, бесплатного посещения.

Содержание

1 История

2 См. также

3 Литература

4 Примечания

5 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

История Феодосии

цитадель и внешнюю часть. Цитадель была возведена в 1340—1343 годах вокруг Карантинного холма, на крутых в сторону моря склонах, которые могли служить первичной преградой для врагов, достраивалась ещё в течение десяти лет. В

1343—

1346 годах

генуэзская крепость была осаждена ханом

Джанибеком. Среди осаждающего крепость войска Золотой орды распространилась чума, и татары стали класть заражённые трупы на катапульты и забрасывать их через крепостные стены в город Кафу, что в дальнейшем привело к распространению

чумы в

Генуе и во всей Европе.

[2]

Цитадель построена из мраморовидного известняка на известковом растворе с тщательно затёртыми швами. Строительные материалы для крепости добывались обычно в местах выхода на поверхность скальных пород на склонах окружающих гор или со дна моря. Длина стен цитадели составляла 718 м, из которых сохранились 469 м. Стены достигали по высоте 11 м и 2 м в толщину. В середине XV века из 70 тысяч жителей Кафы (Феодосии) 45 тысяч были армяне[3].

Периметр наружных укреплений составлял почти 5,5 км и включал в себя более тридцати башен. Каждая башня имела собственное наименование либо по имени консула, при котором она была построена, либо одного из Римских пап. В плане городская крепость напоминала амфитеатр, сценой которого выступала Феодосийская бухта.

В цитадели размещались консульский дворец, казначейство, резиденция латинского епископа, здание суда с балконом для объявления консульских постановлений, конторы для проверки весов, склады и магазины особенно ценных товаров — драгоценных камней, меха, шелков.

В XIX веке большинство сооружений были разобраны. До настоящего времени сохранилась южная стена цитадели с двумя башнями (башня Святого Климента и башня Криско), часть западной стены, пилоны ворот, несколько башен в разных частях города (Доковая, Константина, Фомы, консула Джованни ди Скаффа). На территории, ближайшей к цитадели, также сохранились мост, турецкие бани и несколько армянских церквей:

церковь Иоанна Предтечи (1348 год);

церковь Святого Иоанна Богослова (XIV ст.);

церковь Святого Георгия (XIV ст.);

церковь Святого Стефана (развалины; XIV ст.).

церковь Святого Димитрия

Доковая башня. Защищала восточную часть города и причал, служила морскими воротами города. Остатки крепостного рва, служившего также каналом для отвода ливневых стоков.

Башни Святого Климента и Криско, остатки крепостной стены и церковь Иоанна Предтечи. Башня Святого Климента защищала ворота цитадели и калитку. Башня Криско укрепляла среднюю часть восточной стены цитадели.

См. также[править | править код]

Генуэзские колонии в Северном Причерноморье

Литература[править | править код]

Балахонова А. И., Балахонов В. И. Феодосия: Путеводитель. — 7-е изд., доп.. — Симферополь: Таврия, 1984. — 96 с.

Феодосия / под. ред.: Э. Б. Петровой. — Изд. 2-е, испр. и доп.. — Симферополь : Феодосия : Коктебель: ЧерноморПРЕСС, 2010. — 239 с.

Khvalkov E. The colonies of Genoa in the Black Sea region: evolution and transformation. L., New York : Routledge, 2017[4][5]

Khvalkov E. Evoluzione della struttura della migrazione dei liguri e dei corsi nelle colonie genovesi tra Trecento e Quattrocento. In: Atti della Società Ligure di Storia Patria, Nuova Serie'. 2017. Vol. 57 / 131 . -pp. 67-79.

Khvalkov E. I piemontesi nelle colonie genovesi sul Mar Nero: popolazione del Piemonte a Caffa secondo i dati delle Massariae Caffae ad annum del 1423 e del 1461. In: Studi Piemontesi. 2017. No. 2. pp. 623—628.

Khvalkov E. Campania, Puglia e Basilicata nella colonizzazione genovese dell’Oltremare nei secoli XIV—XV: Caffa genovese secondo i dati dei libri contabili. In: Rassegna Storica Salernitana. 2016. Vol. 65. pp. 11-16.

Khvalkov E. Italia settentrionale e centrale nel progetto coloniale genovese sul Mar Nero: gente di Padania e Toscana a Caffa genovese nei secoli XIII—XV secondo i dati delle Massariae Caffae ad annum 1423 e 1461. In: Studi veneziani. Vol. LXXIII, 2016. — pp. 237—240[6].

Khvalkov E. Il progetto coloniale genovese sul Mar Nero, la dinamica della migrazione latina a Caffa e la gente catalanoaragonese, siciliana e sarda nel Medio Evo. In: Archivio Storico Sardo. 2015. Vol. 50. No. 1. pp. 265—279[7][8].

Khvalkov E. Il Mezzogiorno italiano nella colonizzazione genovese del Mar Nero a Caffa genovese nei secoli XIII—XV (secondo i dati delle Massariae Caffae) // Archivio Storico Messinese. 2015. Vol. 96. — pp. 7-11[9].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Этот объект расположен на территории Крымского полуострова, бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств  — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь.

↑ Осада Кафы 1346 г. и начало эпидемии чумы в Европе - записки очевидца. - Исторический дискуссионный клуб - медиаплатформа МирТесен  (рус.). Исторический дискуссионный клуб - МирТесен. Дата обращения: 13 апреля 2020. Архивировано 23 февраля 2020 года.

↑ Э. М. Мурзаев. Откуда пошёл Крым? / О. Н. Трубачев. — «Этимология» (1991—1993). — Москва: Ин-т рус. языка РАН. «Наука», 1994. — С. 88—99. — ISBN 5-02-01 1173-2.Оригинальный текст (рус.)показать
Согласно современным данным, первые волны армянских колонистов датируются серединой ХІ-ХІІІ веков, когда они переселялись из Византии. В середине XV века из 70 тысяч жителей Кафы (Феодосии) 45 тысяч были армяне. Современный исследователь истории средневекового Крыма A. Л. Якобсон пишет, что уже в XIV веке город Солхат (Сурхат) был крупным торговым центром с большой армянской колонией и татарской властью. По всей вероятности армяне начали селиться здесь в XI веке, первоначально осваивая восточную часть полуострова, в Солхате, Феодосии, Сугдее (Судаке), Карасубазаре. А. Л. Якобсон так же, как и B. А. Микаелян, топоним Солхат считает армянским и производит из сурб хач ‘святой крест’. Близ Солхата был построен монастырь Сурб-Хач «очаг армянской культуры в Крыму». Главный храм датируется 1338 годом.

↑ Khvalkov, Evgeny. The Colonies of Genoa in the Black Sea Region: Evolution and Transformation (англ.). — L, NY: Routledge Taylor & Francis Group, 2017. — P. 444. — (Routledge Research in Medieval Studies). — ISBN 9781138081604. Архивировано 18 июля 2019 года.

↑ Евген Хвальков, Кiiвськi iсторiчнi студii: науковий журнал N 2(9) 2019 р.

↑ Khvalkov, Evgeny Italia settentrionale e centrale nel progetto coloniale genovese sul Mar Nero: gente di Padania e Toscana a Caffa genovese nei secoli XIII – XV secondo i dati delle Massariae Caffae ad annum 1423 e 1461. In: Studi veneziani. 2016. Vol. 73. P. 237-240. Khvalkov E. (итал.). SPb HSE (2019). Дата обращения: 19 октября 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Khvalkov, Evgeny A. Il progetto coloniale genovese sul Mar Nero, la dinamica della migrazione latina a Caffa e la gente catalanoaragonese, siciliana e sarda nel Medio Evo (итал.) // Archivio storico sardo. — Deputazione di Storia Patria per la Sardegna. www.deputazionestoriapatriasardegna.it, 2015. — V. 50, n. 1. — P. 265—279. — ISSN 2037-5514. Архивировано 31 июля 2020 года.

↑ KVK-Volltitel  (неопр.). kvk.bibliothek.kit.edu. Дата обращения: 16 октября 2019. Архивировано 19 марта 2021 года.

↑ Società Messinese di Storia Patria. Archivio Storico Messinese, Volume 96  (неопр.). www.societamessinesedistoriapatria.it (2015). Дата обращения: 21 октября 2019. Архивировано 21 октября 2019 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Генуэзская крепость на http://www.country.alltravels.com.ua

показать Крепости Крыма Кырк-Ор (Чуфут-Кале) Чембало (Балаклава) Горзувиты (Гурзуф) Алустон Солдайя (Судак) Кафа (Феодосия) Каламита (Инкерман) Кыз-Куле Арабатская крепость Еникале Ор-Капу (Перекопская крепость) Сюйрень Керченская крепость Доро (Мангуп) Фуна

показать Генуэзские колонии Амастрия Воспоро Каффа Чембало Хиос Фоггия (Фокея) Ликостомо Корсика Монако Лесбос Матрида Маврокастро Родос Сафи Сале Самос Сардиния Симессо (Самсун) Синоп Смирна Солдайя (Судак) Таманский полуостров Тана Тасос Матрега (Тмутаракань) Трабзон Кипр (протекторат) Генуэзские колонии в Северном Причерноморье Портал «Генуя»

показать Феодосия в темах География Феодосийский залив река Байбуга Двуякорная бухта Мыс Святого Ильи Тепе-Оба Паша-Тепе Достопримечательности Генуэзская крепость Ильинский маяк фонтан «Доброму гению» Фонтан памяти Казначеева « Белый бассейн » Дача Стамболи Религия Александро-Невский собор Казанский собор Церковь Святой Екатерины Церковь Всех Святых Караимская кенасса Церковь Сурб Саркис Персоналии. Феодосия Градоначальники Городские головы Председатели горисполкома Иван Айвазовский Константин Богаевский Максимилиан Волошин Марина Цветаева Экономика Морской торговый порт Железнодорожный вокзал Феодосии Станция Айвазовская Автовокзал Санатории Центральный военный клинический санаторий «Феодосийский» Санаторий «Восход» Пансионат «Феодосия» Улицы Проспект Айвазовского Земская улица Галерейная улица Адмиральский бульвар Улица Федько Музеи Картинная галерея Айвазовского Феодосийский краеведческий музей Музей Грина Музей Марины и Анастасии Цветаевых Музей денег Портал «Крым» Проект «Крым»

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Генуэзская_крепость_(Феодосия)&oldid=135881341

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Крыму

Национальные памятники культурного наследия в Крыму

Генуэзские крепости Крыма

Археологические объекты Феодосии

Здания и сооружения Феодосии

Крепости, построенные в XIV веке

Памятники архитектуры Украины национального значения

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Qırımtatarca

Français

Italiano

Татарча / tatarça

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 января 2024 в 15:06.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



