Цианобактерии

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Цианобактерии Anabaena spiroides Научная классификация Домен: Бактерии Отдел: Цианобактерии Международное научное название Cyanobacteria Stanier [en] ex Cavalier-Smith , 2002 Синонимы Cyanophyta Дочерние таксоны См. текст Систематика в Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 956108 EOL 3223 FW 67023

[1]

[2]

[1]

[2]

[1]

лат.

Cyanobacteria, от

греч.

κυανός — сине-зелёный) — отдел

[3]

грамотрицательных

бактерий, способных к

фотосинтезу, сопровождающемуся выделением

кислорода.

Содержание

1 Эволюционное и систематическое положение

2 Жизненные формы и экология

3 Биохимия и физиология

4 Значение

5 Классификация

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Эволюционное и систематическое положение[править | править код]

Цианобактерии наиболее близки к древнейшим микроорганизмам, постройки которых (строматолиты, возраст более 3,5 млрд лет) обнаружены на Земле. Это единственные бактерии, способные к оксигенному фотосинтезу. Цианобактерии относятся к наиболее сложно организованным и морфологически дифференцированным прокариотам.

архепластид,

дал начало их

хлоропластам (по

молекулярным данным, хлоропласты в этой группе приобретались лишь однажды, а ближайший современный родственник их предка — цианобактерия

Gloeomargarita lithophora

[en]

[комм. 1]

[комм. 2]

Paulinella

[en]

[4]

альгологов (как организмы, физиологически схожие с

эукариотическими водорослями), так и

бактериологов (как

прокариоты). Сравнительно крупные размеры клеток и сходство с водорослями было причиной их рассмотрения ранее в составе

растений («сине-зелёные водоросли»). За это время было альгологически описано более 1000 видов в почти 175 родах. Бактериологическими методами в настоящее время подтверждено существование не более 400 видов.

Биохимическое,

молекулярно-генетическое и

филогенетическое сходство цианобактерий с остальными бактериями в настоящее время подтверждено солидным корпусом доказательств.

Жизненные формы и экология[править | править код]

гликокаликс, состоящий из

пептидогликана). Поверх слоя пептидогликана толщиной 2—200 нм имеют наружную мембрану. Ширина или диаметр клеток варьируется от 0,5 мкм до 100 мкм. Цианобактерии —

одноклеточные,

нитчатые и

колониальные микроорганизмы. Отличаются выдающейся способностью адаптировать состав

фотосинтетических пигментов к спектральному составу света, так что цвет варьируется от светло-зелёного до тёмно-синего. Некоторые

азотфиксирующие цианобактерии способны к

дифференцировке — формированию специализированных клеток:

гетероцист и

гормогониев. Гетероцисты выполняют функцию

азотфиксации, в то время как другие клетки осуществляют фотосинтез.

симбиозов (например, в

лишайнике). Составляют значительную долю океанического

фитопланктона. Способны к формированию толстых

бактериальных матов. Некоторые виды токсичны (выделяют такие

токсины, как anatoxin-a, anatoxin-as,

аплизиатоксин, цилиндроспермопсин,

домоевую кислоту, микроцистин, нодулярин, неосакситоксин,

сакситоксин) и условно-патогенны (например,

Anabaena

цветения воды, которое вызывает массовые

заморы рыбы и отравления

животных и людей. Уникальное

экологическое положение обусловлено наличием двух трудносочетаемых способностей: к фотосинтетической продукции кислорода и фиксации атмосферного

азота (у 2/3 изученных видов).

Деление бинарное в одной или нескольких плоскостях, множественное деление. Жизненный цикл у одноклеточных форм при оптимальных условиях роста — 6—12 часов.

Биохимия и физиология[править | править код]

фотосинтетическим аппаратом, характерным для кислородвыделяющих фотосинтетиков. Фотосинтетическая

электронтранспортная цепь включает

фотосистему (ФС) II,

b6f-цитохромный комплекс и

ФСI. Конечным

акцептором электронов служит

ферредоксин, донором электронов —

вода, расщепляемая в

системе окисления воды, аналогичной таковой высших растений. Светособирающие комплексы представлены особыми пигментами —

фикобилинами, собранными (как и у

красных водорослей) в

фикобилисомы. При отключении ФСII способны к использованию других, нежели вода, экзогенных доноров электронов: восстановленных соединений

серы, органических соединений в рамках

циклического переноса электронов с участием ФСI. Однако эффективность такого пути фотосинтеза невелика, и он используется преимущественно для переживания неблагоприятных условий.

Цианобактерии отличает чрезвычайно развитая система внутриклеточных выпячиваний цитоплазматической мембраны (ЦПМ) — тилакоидов; высказаны предположения о возможном существовании у них системы тилакоидов, не связанных с ЦПМ, что до сих пор считалось невозможным у прокариот. Накопленная в результате фотосинтеза энергия используется в темновых процессах фотосинтеза для производства органических веществ из атмосферного CO2.

Большинство цианобактерий — облигатные фототрофы, которые, однако, способны к непродолжительному существованию за счёт расщепления накопленного на свету гликогена в окислительном пентозофосфатном цикле и в процессе гликолиза (достаточность одного гликолиза для поддержания жизнедеятельности подвергается сомнению).

Азотфиксация обеспечивается

ферментом

нитрогеназой, который отличается высокой чувствительностью к молекулярному кислороду. Поскольку кислород выделяется при фотосинтезе, в

эволюции цианобактерий реализованы две стратегии: пространственного и временного разобщения этих процессов. У одноклеточных цианобактерий пик фотосинтетической активности наблюдается в светлое, а пик нитрогеназной активности — в тёмное время суток. Процесс регулируется генетически на уровне

транскрипции; цианобактерии являются единственными прокариотами, у которых доказано существование

циркадных ритмов (причём продолжительность суточного цикла может превышать продолжительность жизненного цикла). У нитчатых цианобактерий процесс азотфиксации локализован в специализированных терминально-дифференцированных клетках —

гетероцистах, отличающихся толстыми покровами, которые препятствуют проникновению кислорода. При недостатке связанного азота в питательной среде в колонии насчитывается 5—15 % гетероцист. ФСII в гетероцистах редуцирована. Гетероцисты получают органические вещества от фотосинтезирующих членов колонии. Накопленный связанный азот накапливается в гранулах

цианофицина или экспортируется в виде

глутаминовой кислоты.

Значение[править | править код]

Цианобактерии, по общепринятой версии, явились «творцами» современной кислородсодержащей атмосферы на Земле, что привело к «кислородной катастрофе» — глобальному изменению состава атмосферы Земли, произошедшему в самом начале протерозоя (около 2,4 млрд лет назад), которое привело к последующей перестройке биосферы и глобальному гуронскому оледенению.

В настоящее время, являясь значительной составляющей океанического планктона, цианобактерии стоят в начале большей части пищевых цепей и производят значительную часть кислорода (вклад точно не определён: наиболее вероятные оценки колеблются от 20 % до 40 %).

Однако многие цианобактерии являются токсичными для зоопланктона, поэтому при массовом цветении вызывают гибель многих его представителей, нанося вред питающимся зоопланктоном организмам, о чём свидетельствует выявление мёртвого планктона в пробах с помощью красителя, например, анилинового[5].

Наиболее многочисленными оксигенными фототрофными организмами в океане являются представители родов Prochlorococcus и Synechococcus[6].

Цианобактерия Synechocystis стала первым фотосинтезирующим организмом, чей геном был полностью расшифрован.

В настоящее время цианобактерии служат важнейшими модельными объектами исследований в биологии. В Южной Америке и Китае бактерии родов спирулина и носток из-за недостатка других видов продовольствия используют в пищу: их высушивают, а затем готовят муку. Рассматривается возможное применение цианобактерий в создании замкнутых циклов жизнеобеспечения.

Классификация[править | править код]

Исторически существовало несколько систем классификации высших уровней цианобактерий.

Справочником Берджи по бактериологической систематике», цианобактерии распределены по морфологии на 5 порядков.

Хроококковые (

Chroococcales

плеврокапсовые (

Pleurocapsales

осциллаториевые (

Oscillatoriales

ностоковые (

Nostocales

стигонемовые (

Stigonematales

Oscillatoriales включает в себя нитчатые безгетероцистные виды. Нитчатые формы, имеющие гетероцисты, делятся на виды с настоящим ветвлением

Stigonematales, неветвящиеся и виды с ложным ветвлением

Nostocales.
«Высокоорганизованные» порядки содержат нитчатые формы, разница между ними — в наличии или отсутствии истинного ветвления и в наличии или отсутствии дифференцированных клеток (гетероцист и гормогониев).
Внесистематической группой цианобактерий считаются «

прохлорофиты» — цианобактерии, содержащие помимо

хлорофилла a какой-либо другой

хлорофилл (b, с или d). Некоторые из них не имеют фикобилипротеинов (хотя это — один из основных признаков цианобактерий). Родство установлено по гомологии 16S rDNA и генов фотосинтетического аппарата (psbA, psbB).

По данным сайта AlgaeBase, на январь 2018 года отдел делят на следующие таксоны рангом по порядок включительно[7]:

Класс Cyanophyceae
Роды incertae sedis
Подкласс Gloeobacterophycidae
Порядок Gloeobacterales
Порядок Gloeomargaritales
Подкласс Nostocophycidae
Порядок Nostocales — Ностоковые
Подкласс Oscillatoriophycidae
Порядок Chroococcales — Хроококковые
Порядок Chroococcidiopsidales
Порядок Oscillatoriales — Осциллаториевые
Порядок Pleurocapsales — Плеврокапсовые
Порядок Spirulinales
Подкласс Synechococcophycidae
Порядок Pseudanabaenales
Порядок Synechococcales

По данным сайта NCBI, на январь 2018 года в отдел включают следующие порядки[8]:

Роды incertae sedis

Порядок Chroococcidiopsidales

Порядок Gloeoemargaritales

Порядок Nostocales — Ностоковые

Порядок Pleurocapsales — Плеврокапсовые

Порядок Spirulinales

Порядок Synechococcales

Подкласс Oscillatoriophycideae
Порядок Chroococcales — Хроококковые
Порядок Oscillatoriales — Осциллаториевые

Класс Gloeobacteria
Порядок Gloeobacterales

Ранее выделявшийся порядок Prochlorales понижен в ранге до семейства Prochloraceae порядка Synechococcales, а порядок Стигонемовые (Stigonematales) синонимизирован с ностоковыми.

См. также[править | править код]

Деление прокариотических клеток

Примечания[править | править код]

↑ Время разделения эволюционных линий Gloeomargarita и предка хлоропластов оценивают в 2,1 млрд лет назад, а время существования последнего общего предка архепластид — в 1,9 млрд лет назад[4].

↑ То есть в результате симбиоза непосредственно с цианобактерией, а не с уже содержащей пластиду эукариотической клеткой.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Баев, Г. Г. Винберг, Г. А. Заварзин и др. — М. : Сов. энциклопедия, 1986. — С. 576. — 831 с. — 100 000 экз.

↑ Перейти обратно: 1 2 Синезелёные водоросли / Ю. Е. Петров // Сафлор — Соан. — М. : Советская энциклопедия, 1976. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 23).

↑ Исторически названия таксонов синезелёных водорослей регулируются МКН, поэтому высший ранг группы — отдел, а не тип, как у остальных бактерий.

↑ Перейти обратно: 1 2 Sánchez-Baracaldo P., Raven J. A., Pisani D., Knoll A. H. Early photosynthetic eukaryotes inhabited low-salinity habitats (англ.) // Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America : journal. — 2017. — Vol. 114, no. 37. — doi:10.1073/pnas.1620089114. — PMID 28808007. Архивировано 23 января 2022 года.

↑ Анна Семёнова, канд. биол. наук. «Инопланетянин» с болота Целау // Наука и жизнь. — 2022. — № 10. — С. 3,4.

↑ Daniella Mella-Flores, Christophe Six, Morgane Ratin, Frédéric Partensky, Christophe Boutte. Prochlorococcus and Synechococcus have Evolved Different Adaptive Mechanisms to Cope with Light and UV Stress (англ.) // Frontiers in Microbiology. — 2012. — Т. 3. — ISSN 1664-302X. — doi:10.3389/fmicb.2012.00285.

↑ Taxonomy Browser : Class: Cyanophyceae :  [англ.] // AlgaeBase. (Дата обращения: 12 февраля 2018).

↑ Taxonomy Browser : Cyanobacteria :  [англ.] // NCBI. (Дата обращения: 12 февраля 2018).

Литература[править | править код]

Гусев М. В., Никитина А. А. Цианобактерии: (Физиология и метаболизм). — М.: Наука, 1979. — 228 с. — 950 экз.

Судьина Е. Г., Шнюкова Е. И., Костлан Н. В. и др. Биохимия сине-зеленых водорослей / Отв. ред. К. М. Сытник. — Киев: Наукова думка, 1978. — 264 с. — 1000 экз.

Ссылки[править | править код]

В Викисловаре есть статья « цианобактерия »

Gillian Cribbs (1997) Nature’s Superfood, the Blue-Green Algae Revolution. Newleaf. ISBN 0-7522-0569-2

Marshall Savage, (1992, 1994) The Millennial Project: Colonizing the Galaxy in Eight Easy Steps. Little, Brown. ISBN 0-316-77163-5

Dyer, Betsey D. A Field Guide to Bacteria. Ithaca: Comstock Publishing Associates, 2003.

«Архитекторы земной атмосферы» Введение в биологию цианобактерий Беркли. 03 Feb. 2006.

Обзор цианобактерий

Исследовательский сайт по цианобактериям

Gomont M. (1892): Monographie des Oscillatoriées (Nostocacées homocystées). — Ann. Sci. Nat. Bot. Ser. 7, 15: 263—368, 16: 91—264.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Канадская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis Таксономия EOL Fossilworks GBIF iNaturalist IRMNG ITIS TSN WoRMS В библиографических каталогах BNF : 12122410x GND : 4136726-1 J9U : 987007282673505171 LCCN : sh85015067 LNB : 000294552 NDL : 00569291 NKC : ph116147

Фототрофные бактерии Галобактерии ( Бактериородопсин ) Halobacteriaceae : Halobacterium Цианобактерии ( Хлорофилл ) Prochlorococcus Synechococcus Nostoc Пурпурные бактерии ( Бактериохлорофиллы a и b ) Пурпурные несерные бактерии Rhodospirillales (Alphaproteobacteria) Rhodospirillaceae : Rhodospirillum Acetobacteraceae : Rhodopila Rhizobiales (Alphaproteobacteria) Bradyrhizobiaceae : Rhodopseudomonas palustris Hyphomicrobiaceae : Rhodomicrobium Rhodobiaceae : Rhodobium Rhodobacterales (Betaproteobacteria) Rhodobacteraceae : Rhodobacter Rhodocyclales (Betaproteobacteria) Rhodocyclaceae : Rhodocyclus Comamonadaceae (Betaproteobacteria) Rhodoferax Пурпурные серные бактерии Chromatiales (Gammaproteobacteria) Chromatiaceae : Chromatium okenii Ectothiorhodospiraceae Зелёные бактерии ( Бактериохлорофиллы c и d ) Зелёные несерные бактерии (Chloroflexia) Chloroflexus aurantiacus Зелёные серобактерии (Chlorobia) Chlorobium Гелиобактерии ( Бактериохлорофилл g ) Heliobacterium modesticaldum Аэробные аноксигенные фототрофные бактерии [en] ( Бактериохлорофиллы a ) Rhodospirillales (Alphaproteobacteria) Rhodobacteraceae : Roseobacter Acetobacteraceae : Roseococcus Rhizobiales (Alphaproteobacteria) Bradyrhizobiaceae : Bradyrhizobium Sphingomonadales (Alphaproteobacteria) Sphingomonadaceae : Erythrobacter , Acidiphilum , Erythromicrobium , Erythromonas , Porphyrobacter , Sandaracinobacter См. также Обмен веществ Фотосинтез Аноксигенный фотосинтез

Обмен веществ у бактерий Брожение Молочнокислое Спиртовое Пропионовокислое Маслянокислое Муравьинокислое Уксуснокислое Фотосинтез Цианобактерии Прохлорофиты Зелёные бактерии Пурпурные бактерии Гелиобактерии Галобактерии Хемосинтез Железобактерии Серобактерии Нитрифицирующие бактерии Водородные бактерии Анаммокс Метаногены Ацетогены Карбоксидобактерии Анаэробное дыхание Нитратное и нитритное Сульфатное Серное Фумаратное Железистое Марганцевое Восстановительное дехлорирование

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цианобактерии&oldid=136136004

Категории:

Бактерии по алфавиту

Грамотрицательные бактерии

Цианобактерии

Типы бактерий

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Биологические статьи без NCBI

Статьи со ссылками на Викисловарь

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викивиды

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 февраля 2024 в 08:13.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



