60°24′00″ с. ш. 56°29′00″ в. д.HGЯO

Чердынь

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Чердынь (значения).

Город Чердынь Исторический центр города Чердынь у реки Колва Флаг Герб 60°24′00″ с. ш. 56°29′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Пермский край Городской округ Чердынский Глава Батагова Анна Александровна [1] История и география Первое упоминание 1451 Город с 1535 года Площадь 15 км² Высота центра 160 м Часовой пояс UTC+5:00 Население Население ↘ 4502 [2] человека ( 2023 ) Плотность 300,13 чел./км² Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 34240 Почтовые индексы 618600, 618601 Код ОКАТО 57256501000 Код ОКТМО 57656101001  cherdyn.permarea.ru Чердынь Москва Пермь Чердынь Медиафайлы на Викискладе

город в

Пермском крае

России. Административный центр

Чердынского городского округа. Чердынь является одним из древнейших городов

Урала и входил в

Перечень исторических городов России (список 2002 года). Население — 4502

[2]

Содержание

1 Этимология

2 География

3 История

3.1 Основание города
3.2 В составе Великопермского княжества 1451—1505 годы
3.3 Чердынь в XVI — начале XX веков
3.4 Современность

4 Климат

5 Население

6 Краеведческий музей

7 Средства массовой информации

8 См. также

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Этимология[править | править код]

коми-зырянских и

коми-пермяцких слов:

[3]

[4]

Согласно другой версии[5], название поселению дала расположенная с северной стороны города небольшая речка, которая до прихода русских называлась «Чер», а поселение, расположенное в её устье, именовалось «Чердын» («дын» в данном случае переводится с коми-пермяцкого как «место около чего-либо»). Современное название речки — Чердынка — вторично, дано по названию города.

В писцовых книгах XVI—XVII веков, в государевых грамотах и других указах Чердынь называли[6] Пермью Великой, отождествляя её с наименованием исторической области.

География[править | править код]

Пермского края на правом берегу реки

Колвы в 290 км от

Перми. Расстояние по автодороге до ближайшей железнодорожной станции

Соликамск — 95 км

[7]

Перми — 300 км

[8]

История[править | править код]

Основание города[править | править код]

Точных сведений о дате основания Чердыни нет. Существуют гипотезы, согласно которым город первоначально располагался южнее, на месте села Пянтег. Позднее Чердынь будто бы переместилась на север, в район села Покчи, а затем оказалась на своём современном месте.

историографии

XIX века древнерусский

топоним

Пермь Великая отождествлялся со

скандинавским топонимом

Биармия, центр которой, как полагали, находился в районе Чердыни, которая в

X—

XII веках вела обширную торговлю с

волжскими булгарами,

Ираном,

Великим Новгородом и северными народами (

Югрой). В эту эпоху с Пермью поддерживали тесные торговые и политические отношения новгородцы, которые следовали на восток древним торговым путём по притокам

Северной Двины, попадая с

Вычегды волоком на

Колву. Чердынь и расположенное в семи километрах к северу другое важное селение

Покча были основаны на высоком правом берегу Колвы близ её впадения в

Вишеру напротив горы Полюд, самой высокой точки в этой части Уральских гор. Историки отмечают, что Чердынь располагалась на перекрестке водно-волоковых торговых путей

[9]

В Вычегду по Колве и через Немский (Бухонин) волок;

К полноводной Печоре и по ней к Ледовитому океану;

В Западную Сибирь по Вишере (Вишерско-Лозьвинский волок) и Чусовой (Чердынская дорога);

В Вятку через Волосницкий волок.

Каму и

Волгу. На север от Чердыни также шла «

пушная» дорога к полноводной

Печоре и по ней к

Ледовитому океану. Новгородцы получали дань с местных жителей (вероятно, название горы Полюд происходит от

полюдья, то есть дани, которую здесь собирали для Новгорода) и числили край среди своих административных округов, но данных о наличии русского населения в Чердыни до конца XV века нет

источник не указан 641 день

Первоначально на месте Чердыни существовало Чердынское (Троицкое) городище, которое относят к родановской культуре. При его раскопках обнаружены обломки глиняной посуды и бронзовые шумящие подвески XII-XIII веков. Первое упоминание Чердыни содержится в Вычегодско-Вымской летописи[10] и относится к 1451 году:

Лета 6959 прислал князь великий Василей Васильевич на Пермскую землю наместника от роду вереиских князей Ермолая да за ним Ермолаем да за сыном ево Василием правити пермской землёй Вычегоцкою, а старшево сына тово Ермолая, Михаила Ермолича, отпустил на Великая Пермь на Чердыню. А ведати им волости вычегоцкие по грамоте наказной по уставной.

Раскопки, проведённые в Чердыни в 2000-е годы показали, что это было святилище, а не городок: не обнаружено ни укреплений, ни жилых построек[11]. На месте городища в XV веке был основан собственно город Чердынь. Обнаруженные археологами остатки деревянных укреплений русского кремля датируются XVI—XVII веками.

XV веке. Кроме пушнины, высоко ценившейся в Европе, в Пермском крае сосредотачивалось так называемое

закамское серебро, то есть высокохудожественные серебряные изделия

Сасанидской

Персии,

Византии и

Волжской Булгарии издавна стекавшиеся сюда по торговым путям в обмен на меха и, возможно, добываемое и обрабатываемое на месте; это

серебро составляло значительную часть дани, уплачиваемой русскими землями, преимущественно

новгородцами,

Золотой Орде. Начиная с

Ивана Калиты, московские князья пытались оспорить политическое господство Новгорода над Пермским краем

источник не указан 641 день

В составе Великопермского княжества 1451—1505 годы[править | править код]

Основная статья: 

Пермь Великая

Питирим в условиях

феодальной войны в Московском княжестве поддержал

Василия II, издав в 1447 году вместе с другими церковными иерархами Руси

анафему на его противника князя

Дмитрия Шемяку

[12]

Великого Устюга свою паству, а двое пермских сотников были казнены Шемякой

[12]

Василий Темный назначил в Чердынь своего ставленника — князя

Михаила Ермолаевича

[12]

1455 году епископ Питирим попытался крестить чердынцев, но был убит в результате набега

манси

[13]

Иона Пермский «добавне крести» Пермь Великую в

1462 году

[13]

Иоанно-Богословский мужской монастырь, при котором был заложен первый на Западном

Урале христианский храм — деревянная

церковь

Иоанна Богослова. В результате

Чердынского похода 1472 года московский отряд разорил коми-пермяцкое святилище в Искоре

[14]

Перми Великой был перенесён в

Покчу; как считал

А. А. Дмитриев это было сделано намеренно, чтобы сломать старые традиции

[15]

пелымские

манси (вогуличи) во главе со своим князем

Асыкой. Им не удалось взять город, но во время осады князь Михаил был убит

[16]

Устюжский летописный свод указывает, что в 1504 году «город згорел Чердынь и князь Матфей Михайлович великопермьский поставил город на Покче новый».

Потомки князя Михаила княжили в Чердыни и Покче до 1505 года, когда княжество было упразднено, и в Чердынь был назначен московский наместник. С этого момента в течение последующего века население Чердыни и Покчи становится преимущественно русским[источник?], из-за быстрой ассимиляции (обрусения) коми-пермяков, и, в меньшей степени, переселения туда русских[источник?].

Чердынь в XVI — начале XX веков[править | править код]

В 1535 году на Троицком холме города под наблюдением московского мастера — дьяка Семёна Курчова — был возведён первый на Урале кремль — Чердынский кремль, переживший одиннадцать крупных осад. В этом же году сгорела Покча, и Чердыни был возвращён статус административного центра. Одновременно Чердынь официально была признана городом.

В этот период оформился новый «Московский» путь в Сибирь, который был короче «Чрезкаменного» (шедшего через Северный Урал), что чрезвычайно усилило экономическое и политическое влияние Москвы на Сибирь[17].

Казанского ханства Чердынь оставалась приграничной

крепостью. В 1547 году на город был совершен набег

ногайских татар, которые были разбиты на подступах к Чердыни у Кондратьевой слободы (до самого города они не смогли добраться)

[18]

Русской православной церковью

[19]

[20]

сибирские татары

[21]

[22]

археологические раскопки на месте, где стояла часовня, не выявили останков 85 ратников (найдены останки 10 человек, среди которых только 4 были взрослыми мужчинами, причём зрелого возраста)

[23]

Согласно писцовым книгам И. И. Яхонтова, в 1579 году в Чердыни было 290 дворов и 67 лавок (не считая амбаров), причём большинство населения было «беспашенным», то есть занималось торговлей и службой.

Известно описание Чердыни, составленное воеводой Петром Нащокиным в 1613 году[24]:

город Чердынь деревянный и на городе шесть башен, а мосты и обломы на городе и на башнях сгнили и кровли обвалились, а у города четверо ворота, да тайник завалился; а на городе наряду пушка медная 12 пядей в станку, а станок и колеса ветхи и худы.

В начале XVII века Чердынь оставалась крупным религиозным центром — в городе в 1624 году было 16 деревянных храмов (12 приходских и 4 монастырских)[18]. Чердынский Иоанно-Богословский монастырь получил в 1580 году жалованную грамоту от Ивана Грозного, которая давала ему большую самостоятельность в хозяйственных и духовных делах, причём эту грамоту подтверждали вновь вступающие на престол русские цари в 1586, 1600, 1608, 1615 и 1624 годах[25].

Строгановым административный центр края сместился на юг, и Чердынь утратила прежнее политическое значение. В 1636 году чердынский воевода был переведён в

Соликамск, где расположился центр управления Чердынским и Соликамским уездами

[26]

Русским Севером. В конце XVII века в городе уже жили торговые люди из северных

Пустозерска и

Усть-Цильмы (от последних произошла фамилия Исцелемов)

[27]

пенька и некоторые другие товары, которые обменивались на «рыбу,

мяхкую рухлядь, моржовые и

белужьи лавтаки,

моржовое и белужье сало»

[28]

Печорский волок, существовал и в XIX веке — в 1881 году предприимчивый крестьянин из села

Камгорт И. А. Суслов предлагал построить узкоколейную железную дорогу для ведения хлебной торговли с Печорским краем, но эти планы не были осуществлены

[29]

[29]

[30]

Михаила Федоровича 1638 года); в начале XX века с Печоры поступало ежегодно в Чердынь большое количество точил

[30]

В 1708 году город Чердынь был включён в состав учреждённой Сибирской губернии[31].

Экономика края развивается преимущественно за счёт разработки месторождений поваренной и калийной солей вокруг городов Соликамск и Березники, для вывоза которых в Чердыни и Покче до начала XX века строили баржи. Строительство железных дорог также ограничилось южной частью Пермской области, и Чердынь с областным центром в настоящее время соединяет только шоссе и речной транспорт.

На Чердынь заметное влияние оказал приток беженцев, эвакуированных в ходе Великого отступления Первой мировой войны. Только в сентябре 1915 года в Чердынь доставили 517 переселенцев[32]:

316 немцев (две партии по 282 и 34 человека);

116 русских;

185 евреев — подданных Австро-Венгрии.

Эвакуированных русских отправили в Покчу, немцев разослали по населённым пунктам Чердынского уезда (в Вильгорт, Искор и другие места), а прибывших евреев оставили в Чердыни[33].

С точки зрения административного устройства с 1781 года Чердынь являлась центром Чердынского уезда Пермского наместничества (с 1796 года — Пермской губернии).

Современность[править | править код]

1923 году город становится центром вновь образованного

Чердынского района

Верхне-Камского округа

Уральской области, с 1934 года —— в составе

Свердловской области, с 1938 года — в составе

Пермской области.

В 2004 году Чердынь получает статус городского поселения в составе Чердынского муниципального района[34]. В 2019 году Чердынское городское поселение и муниципальный район упразднены, вместо них образовано единое муниципальное образование — Чердынский городской округ с административным центром в Чердыни[35].

Современные Чердынь и Покча до сих пор сохраняют облик старинных русских городков с типичными усадебными хозяйствами и не имеют многоэтажной застройки.

Чердынь — центр распространения уникальной Пермской деревянной скульптуры, в целом нехарактерной для убранства русских церквей. Древнейшие скульптуры, сохранившиеся до наших дней, датируются XVII веком и находятся в Пермской художественной галерее[36].

Алексея Иванова в расположенном около Чердыни селе

Камгорт проводился фестиваль «

Сердце Пармы» (с 2010 года — «

Зов Пармы»). В 2016 году фестиваль перенесли в пригород Чердыни — село

Серёгово

[37]

Климат[править | править код]

Климат умеренный континентальный. Зима морозная, выпадает много снега. Июль относительно тёплый, но лето короткое.

Долгота дня изменяется от 5 часов 45 минут до 19 часов 1 минуты (приблизительные значения во время солнцестояний)[38].

Среднегодовая относительная влажность воздуха — 78 %. Среднемесячная влажность — от 61 % в мае до 89 % в ноябре.

Среднегодовая скорость ветра — 3,1 м/с. Среднемесячная скорость — от 2,3 м/с в июле до 3,5 м/с в марте[39].

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 3,3 4,1 12,7 24,0 32,0 36,4 33,8 34,7 28,5 19,6 9,3 5,3 36,4 Средний максимум, °C −11,9 −9,9 −1,7 6,3 14,4 20,9 23,0 18,5 12,0 3,7 −5,1 −9,8 5,0 Средняя температура, °C −14,9 −13,3 −5,4 1,6 8,8 15,3 17,9 14,0 8,1 1,3 −7,8 −13,2 1,0 Средний минимум, °C −18,3 −16,5 −9,3 −2,1 4,3 10,8 13,3 10,2 5,3 −0,9 −9,9 −15,7 −2,4 Абсолютный минимум, °C −50,2 −42,5 −37,2 −24,2 −14,9 −3,1 1,5 −2,1 −8,5 −25,4 −45,4 −51,6 −51,6 Норма осадков, мм 62 39 40 45 56 76 82 78 70 76 73 67 764 Источник: [40] [41] [42] .

Население[править | править код]

1814 1856 [43] 1860 1897 1903 [44] 1913 [43] 1920 1926 [43] 1931 [43] 1959 [45] 1970 [46] 1979 [47] 2793 ↗ 3300 ↗ 3425 ↗ 3658 ↗ 4321 ↘ 4200 ↗ 4578 ↘ 3900 ↗ 4200 ↗ 7524 ↘ 6972 ↘ 6617 1989 [48] 1992 [43] 1996 [43] 1998 [43] 2000 [43] 2001 [43] 2002 [49] 2003 [43] 2005 [43] 2006 [50] 2007 [50] 2008 [51] ↘ 6535 ↗ 6600 → 6600 ↘ 6500 → 6500 ↘ 6400 ↘ 5756 ↗ 5800 ↘ 5500 ↘ 5300 ↗ 5500 ↘ 5400 2009 [52] 2010 [53] 2011 [43] 2012 [54] 2013 [55] 2014 [56] 2015 [57] 2016 [58] 2017 [59] 2018 [60] 2019 [61] 2020 [62] ↘ 5365 ↘ 4920 ↘ 4900 ↘ 4756 ↘ 4673 ↘ 4644 ↗ 4674 ↗ 4686 ↗ 4687 ↘ 4677 ↘ 4634 ↘ 4618 2021 [63] 2023 [2] ↘ 4590 ↘ 4502

1000

2000

3000

4000

5000

6000

7000

8000

1860

1926

1989

2001

2007

2012

2017

2023

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 1078-м месте из 1120[64] городов Российской Федерации[65].

По итогам Всероссийской переписи 2010 года население Чердыни составило 4920 человек, из них 2234 мужчин и 2686 женщин (45,4 % и 54,6 % соответственно). По национальному составу наибольший процент среди жителей города составляют: русские — 94,6 %, украинцы — 1,4 %, татары — 0,7 %.

Динамика изменения численности дворов в Чердыни за 1579—1678 годы:

Год 1579 [66] 1623 1646 1678 Количество дворов 290 304 147 295 Население (д. м. п. * ) 326 309+ 200 725 * д. м. п. — душ мужского пола.

Национальности 1897 [67] число % Всего 3 658 100 русские 3 510 95,95 коми-зыряне 60 татары 21 поляки 19 евреи 13 цыгане 13 коми-пермяки 9 удмурты 4 белорусы 3 немцы 2 башкиры 2 прочие 2

Краеведческий музей[править | править код]

Основная статья: 

Чердынский краеведческий музей

А. С. Пушкина. В этом же году в городе был создан

Чердынский краеведческий музей имени А. С. Пушкина.

Музейное собрание составляет более 110 тыс. ед. хранения и включает в себя следующие коллекции: археологическую,

пермской деревянной скульптуры, старопечатных и рукописных книг XVI—XVIII веков, коллекции иконописи, этнографии, клады восточных монет

[68]

килограммовые

кандалы замученного в соседнем

Ныробе

боярина

Михаила Никитича

[69]

Музей имеет два филиала: Выставочный зал и Музей истории веры.

В музей значительно возрос поток посетителей после выхода в 2003 году романа пермского писателя Алексея Иванова «Сердце Пармы, или Чердынь — княгиня гор». Если в 2003 году музей посетили 36,9 тыс. человек[70], то в 2015 году — 71 тыс. человек[71].

Средства массовой информации[править | править код]

Районная газета «Северная звезда» (с 1931 по 1962 год — под названием «Северная коммуна»)[72].

Радио «Соль FM» — 102,2 FM[73].

См. также[править | править код]

Чердынский кремль

Пермь Великая

«Сердце Пармы»

Чердынский краеведческий музей

Список памятников культурного наследия Чердыни в Викигиде

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Руководителем Чердыни стала замглавы местной администрации Архивная копия от 12 мая 2021 на Wayback Machine // Коммерсант, 11.12.2020.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Описание Чердыни на Пермском региональном сервере  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2008. Архивировано из оригинала 9 апреля 2020 года.

↑ Поспелов, Евгений Михайлович. Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 483. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5.

↑ Туризм в Пермской области. — Пермь: ООО «Раритет-Пермь», 2002. — С. 45—47.

↑ Древние документы Перми Великой  (неопр.). Дата обращения: 7 сентября 2014. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ Маршрут от Чердыни до станции Соликамск  (рус.). Яндекс.Карты. yandex.ru. Дата обращения: 2 апреля 2019.

↑ Маршрут от Чердыни до Перми  (рус.). Яндекс.Карты. yandex.ru. Дата обращения: 2 апреля 2019.

↑ Корчагин П. А., Лобанова А. С. Очерки ранней истории Перми Великой: водно-волоковые пути // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2012. — № 1 (18). — С. 133.

↑ Вычегодско-Вымская летопись  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2009. Архивировано 10 апреля 2017 года.

↑ Корчагин П. А., Шабурова Е. В. Вехи крещения и христианизации Перми Великой XV — начале XVIII в.: археологический и искусствоведческий аспекты // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2009. — № 6. — С. 190.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Корчагин П. А., Шабурова Е. В. Вехи крещения и христианизации Перми Великой XV — начале XVIII в.: археологический и искусствоведческий аспекты // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2009. — № 6. — С. 191.

↑ Перейти обратно: 1 2 Корчагин П. А., Шабурова Е. В. Вехи крещения и христианизации Перми Великой XV — начале XVIII в.: археологический и искусствоведческий аспекты // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2009. — № 6. — С. 192

↑ Корчагин П. А., Шабурова Е. В. Вехи крещения и христианизации Перми Великой XV — начале XVIII в.: археологический и искусствоведческий аспекты // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2009. — № 6. — С. 192—193.

↑ Пермская старина. — Пермь, 1889. — Вып. I. — С. 166.

↑ Корчагин П. А. Очерки ранней истории Перми Великой: князья Пермские и Вымские // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2011. — № 1 (15). — С. 124.

↑ Иофа Л. Е. Города Урала. — Географгиз, 1951. — С. 53. — 424 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чагин Г. Н. Пермь Великая и первые века её христианизации // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви. — 2011. — № 5 (42). — С. 11

↑ 85 святых божиих соимённых рабам божиим, погибших на рати от ногайских татар.  (неопр.) Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано 11 августа 2014 года.

↑ Чагин Г. Н. Пермь Великая и первые века её христианизации // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви. — 2011. — № 5 (42). — С. 11—12.

↑ Икона 85 чердынских мучеников, защищавших город в 1547 г. от набега сибирских татар. Защитники Чердыни изображены в военных доспехах, с копьями и щитами в рост. В нимбе каждого написано его имя.  (неопр.) Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано 12 ноября 2014 года.

↑ Брюхова Н. Г. Антропологический материал из раскопа Чердынь посад I-54 (05) // Вестник Музея археологии и этнографии Пермского Предуралья. — 2008. — № 2. — С. 46.

↑ Брюхова Н. Г. Антропологический материал из раскопа Чердынь посад I-54 (05) // Вестник Музея археологии и этнографии Пермского Предуралья. — 2008. — № 2. — С. 46—47.

↑ Корсакова В. Нащокин Петр Степанович Архивная копия от 27 сентября 2011 на Wayback Machine // Русский биографический словарь: В 25 т. / под наблюдением А. А. Половцова. 1896—1918.

↑ Чагин Г. Н. Пермь Великая и первые века её христианизации // Вестник Православного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Серия 2: История. История Русской Православной Церкви. — 2011. — № 5 (42). — С. 13.

↑ Космовская А. А. Воеводское управление в Перми Великой в XVII в. // Вестник Пермского университета. — Серия: История. 2012. — № 1 (18). — С. 136.

↑ Чагин Г. Н. Социально-экономическое развитие Чердынско-Печорского края в XVIII — начале XX века // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2015. — № 1 (28). — С. 184.

↑ Чагин Г. Н. Социально-экономическое развитие Чердынско-Печорского края в XVIII — начале XX века // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2015. — № 1 (28). — С. 184—185.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чагин Г. Н. Социально-экономическое развитие Чердынско-Печорского края в XVIII — начале XX века // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2015. — № 1 (28). — С. 185.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чагин Г. Н. Социально-экономическое развитие Чердынско-Печорского края в XVIII — начале XX века // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2015. — № 1 (28). — С. 190.

↑ Краеведческий календарь : памятные даты города Сургута на 2023 год / МБУК ЦБС ; [Сургут. центр. гор. б-ка им. А. С. Пушкина; отв. за вып. Я. Б. Юркевич ; авт.-сост. О. А. Леванова]. – 2022. – 39 с.  (неопр.) Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Чагин Г. Н. Беженцы Первой мировой войны в Чердынском крае: история переселения, обустройство на новом месте, дальнейшие судьбы // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2010. — № 1. — С. 54.

↑ Чагин Г. Н. Беженцы Первой мировой войны в Чердынском крае: история переселения, обустройство на новом месте, дальнейшие судьбы // Вестник Пермского университета. Серия: История. — 2010. — № 1. — С. 55.

↑ Закон Пермской области от 10 ноября 2004 года № 1735—355 «Об утверждении границ и о наделении статусом муниципальных образований Чердынского района Пермского края»  (неопр.).

↑ Закон Пермского края от 25.03.2019 № 374-ПК «Об образовании нового муниципального образования Чердынский городской округ»  (неопр.). Официальный интернет-портал правовой информации. publication.pravo.gov.ru (26 марта 2019). Дата обращения: 17 мая 2020.

↑ Корчагин Павел Анатольевич, Шабурова Е.в. Вехи крещения и христианизации Перми Великой XV – нач. XVIII В. : археологический и искусствоведческий аспекты // Труды Камской археолого-этнографической экспедиции. — 2009. — Вып. 6. — С. 190–197. — ISSN 2658-7637. Архивировано 1 июля 2022 года.

↑ Фестиваль «Зов Пармы» сменил поляну  (неопр.). Дата обращения: 14 октября 2016. Архивировано 10 июля 2016 года.

↑ Время в Чердыни, Пермский край, Россия. Сколько сейчас времени в Чердыни  (неопр.). dateandtime.info. Дата обращения: 1 августа 2020.

↑ Справочник «Климат России»  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2017. Архивировано 6 апреля 2017 года.

↑ ФГБУ "ВНИИГМИ-МЦД".  (неопр.) Дата обращения: 5 июня 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Абсолютные максимумы и минимумы температуры за всё время наблюдения из справочника "Климат России" Архивная копия от 6 апреля 2017 на Wayback Machine

↑ Погода и климат Чердыни Архивная копия от 12 июля 2021 на Wayback Machine Средние максимумы и минимумы температуры

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Народная энциклопедия «Мой город». Чердынь  (рус.). Дата обращения: 18 июня 2014. Архивировано 25 июля 2014 года.

↑ Чердынь // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (погрешность 50 человек) годов  (рус.). Дата обращения: 25 января 2015. Архивировано 25 апреля 2015 года.

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года  (рус.). Дата обращения: 18 августа 2013. Архивировано 25 июля 2013 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края  (рус.). Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 3 января 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов)  (рус.). Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год  (рус.). Дата обращения: 7 февраля 2020.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ населенные места Перми за Строгановыми  (неопр.). Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано 3 июня 2015 года.

↑ Первая Всеобщая перепись населения Российской империи 1897 г. Пермская губерния.

↑ Официальная страница Чердынского краеведческого музея на сайте «Музеи России»  (неопр.). Дата обращения: 15 декабря 2008. Архивировано 28 марта 2009 года.

↑ Закольцованная история  (неопр.). Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано 13 декабря 2014 года.

↑ Абашев В. В., Фирсова А. В. Творчество Алексея Иванова как фактор развития внутреннего туризма в Пермском крае // Вестник Пермского университета. — 2013. — Вып. 3 (23). — С. 183—187

↑ Итоги исполнения «Программа социально-экономического развития Чердынского района на 2012—2015 годы»  (неопр.). Дата обращения: 14 октября 2016. Архивировано из оригинала 13 октября 2016 года.

↑ Елена Куртенок. История газеты  (рус.). Пресс-служба «Северная звезда».

↑ Чердынь - Victor City  (неопр.). vcfm.ru. Дата обращения: 31 марта 2024.

Литература[править | править код]

Иван Грозный. Чердынская Уставная грамота 1553 г.

В. А. Оборин. Возникновение и ранняя история г. Чердыни (XV—XVII вв.) // Из прошлого Чердынского края. — Пермское книжное издательство, 1974.

В. А. Шмыров. Оборонительные сооружения г. Чердыни XVI—XVII вв. // Из прошлого Чердынского края. — Пермское книжное издательство, 1974.

Чагин Г. Н. Города Перми Великой Чердынь и Соликамск. — Пермь, 2004.

Семенов О. В. Становление и эволюция системы местного управления на Урале во второй половине XV — первой половине XVII в. — Екатеринбург, 2006.

В. В. Косточкин Чердынь. Соликамск. Усолье. — Стройиздат, 1988. — ISBN 5-274-00186-6.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Пермский региональный сервер г. Чердынь

Чердынь в энциклопедии «Мой город»

История герба Чердыни

Страница об истории Чердыни

Старинные фотографии Чердыни

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Гранат В библиографических каталогах J9U : 987007564908405171 LCCN : n88258601 NKC : ge585088 VIAF : 136156008 WorldCat VIAF : 136156008

Города Пермского края Александровск Березники Верещагино Горнозаводск Гремячинск Губаха Добрянка Кизел Красновишерск Краснокамск Кудымкар Кунгур Лысьва Нытва Оса Оханск Очёр Пермь Соликамск Усолье Чайковский Чердынь Чёрмоз Чернушка Чусовой

Пермский край Города краевого значения Александровск Березники Гремячинск Губаха Добрянка Кизел Краснокамск Кудымкар Кунгур Лысьва Пермь Соликамск Чайковский Чусовой районного значения Верещагино Горнозаводск Красновишерск Нытва Оса Оханск Очёр Усолье Чердынь Чёрмоз Чернушка Районы Бардымский Берёзовский Большесосновский Верещагинский Гайнский Горнозаводский Еловский Ильинский Карагайский Кишертский Косинский Кочёвский Красновишерский Кудымкарский Куединский Кунгурский Нытвенский Октябрьский Ординский Осинский Оханский Очёрский Пермский Сивинский Соликамский Суксунский Уинский Усольский Частинский Чердынский Чернушинский Юрлинский Юсьвинский ЗАТО Звёздный Округ Коми-Пермяцкий География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

Населённые пункты Чердынского района Районный центр Чердынь Абог Адамово Амбор Анисимово Анфимово Байдары Баяндина Берёзово Бигичи Большая Аниковская Большие Долды Большой Кикус Большой Тагьяшер Бондюг Булдырья Булыга Валай Верхнее Керчево Верхний Шакшер Верхняя Колва Вижаиха Вижай Вилисова Вильгорт Гадья Гашкова Горбуново Гремячево Данькова Езова Елевник Зелвы Исаково Искор Исток Камгорт Карпичева Керчевский Кирьянова Колва Кольчуг Корепино Корнино Коэпты Крымкор Купчик Курган Кушмангорт Кушпелево Лекмартово Лимеж Лобаниха Лызово Малые Долды Малый Кикус Марушева Митрофанова Могильникова Могильникова Нижнее Керчево Нижний Шакшер Ныроб Нюзим Ольховка Очго-Жикина Очго-Кошелева Пальник Пантина деревня Пашиб посёлок Пашиб деревня Петрецово посёлок Петрецово Петухова Печинки Пильва Покча Пянтег Ракина Ракшер Редикор Рожнево деревня Русиново посёлок Русиново Рябинино Савина Серёгово Слобода Тиминская Ужгинская Урол Урцева Усть-Каиб Усть-Уролка Чепец Черепаново Чусовской Шишигино Яранина

Пермь Великая • Пермь Вычегодская Города Чердынь Искор Урос Покча Анфаловский городок Городища Кыласово (Анюшкар) Кудымкарское (Кудымкар) Эсперово Роданово Редикорское Рождественское Правящие династии Великопермские князья Вымские князья Народы Пермяне Чудь Коми-пермяки Коми-зыряне Русские Культура Пермский звериный стиль Язычество Стефан Пермский Древнепермское письмо Пермская деревянная скульптура См. также Родановская культура Закамское серебро Вятская земля Югра Строгановы

Муниципальные образования Чердынского района (до их упразднения в 2019—2020 годах) Городские поселения Ныробское Чердынское Сельские поселения Бондюжское Вильгортское Керчевское Покчинское Рябининское Усть-Урольское

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Чердынь&oldid=136992127

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты Чердынского района

История Пермского края

Чердынь

Районные центры Пермского края

Великопермское княжество

Муниципальные образования Чердынского района

Упразднённые городские поселения Пермского края

Городские поселения, упразднённые в 2019 году

Скрытые категории: 

Материалы РБСП

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: административно-территориальная единица России)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Нет источников с июня 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с марта 2024

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Български

বাংলা

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Italiano

Перем коми

Коми

Latina

Олык марий

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

Português

Српски / srpski

Тоҷикӣ

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Vepsän kel’

Winaray

中文

Bân-lâm-gú

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 13:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



