Айвенго

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 декабря 2021 года; проверки требуют

35 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 декабря 2021 года; проверки требуют

35 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Айвенго (значения).

Айвенго Ivanhoe; A Romance Эжен Делакруа . Похищение Ревекки [1] [2] . 1858 г. Жанр исторический роман Автор Вальтер Скотт Язык оригинала английский Дата написания 1819 Дата первой публикации 1819 Издательство Hurst, Robinson, and Co.; Archibald Constable and Co. Цикл цикл «Уэверли» [d] Предыдущее Легенда о Монтрозе Текст произведения в Викитеке Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе

англ.

Ivanhoe) — один из первых

исторических романов. Опубликован в

1819 году как произведение автора «

Уэверли» (как позднее выяснилось,

Вальтера Скотта). В XIX веке был признан классикой

приключенческой литературы. Продажи книги были феноменальными для того времени: первый тираж в 10000 экземпляров был распродан менее чем за две недели

[3]

романтического интереса к

Средним векам (см.

Неоготика).

«Айвенго» — первый роман Скотта, действие которого происходит за пределами Шотландии. События приурочены к 1194 году — через 128 лет после битвы при Гастингсе, в результате которой англосаксы были покорены норманнами.

Содержание

1 Предыстория

2 Сюжет

3 Персонажи

4 Адаптации

4.1 Кино
4.2 Музыка

5 Исторические несоответствия

6 Примечания

7 Ссылки

Предыстория[править | править код]

Эжен Делакруа

Ричарда I.

Дж. Г. Локхарт в своём труде «Жизнь Вальтера Скотта» (

англ.

Life of Sir Walter Scott; 1837—1838) предполагает, что решение обратиться к средневековой Англии было вызвано «послеобеденной беседой» писателя с другом Уильямом Клерком, привлекшим внимание Скотта к антагонизму двух народов Британии. Клерк отметил, что слова, используемые для названия пород домашнего скота, в английском языке имеют англо-саксонские корни (например,

баранина»,

свинина»,

говядина»). Эта иллюстрация подчинённости саксонцев землевладельцам-норманнам упоминается в «Айвенго»

[3]

Скотт хотел, чтобы роман был опубликован без указания авторства. Ему было любопытно, узнает ли общественность «автора „Уэверли“», и кроме того, он надеялся опубликовать после «Айвенго» следующий роман «Монастырь», чтобы конкурировать на литературном поприще с самим собой. Отказаться от этого плана его убедил издатель Арчибальд Констебль, опасавшийся, что два романа нанесут ущерб продажам друг друга[3]. Скотт был рад представить подробности из позднего Средневековья.

Сюжет[править | править код]

третьего крестового похода многие рыцари возвращаются в

Европу. В Англии нет порядка: король

Ричард Львиное Сердце находится в плену у

австрийского герцога Леопольда, а замещавший его

Принц Джон сеет смуту в стране, стравливая норманнов с саксами и подготавливая захват власти. Параллельно читатель узнает о прошлых событиях: Седрик Ротервудский, богатый землевладелец, в надежде возродить былое могущество саксов решил сделать их главой сэра Ательстана, потомка

короля Альфреда. Апатичный и ленивый Ательстан не вызывал ни у кого доверия, и Седрик, дабы придать большего веса его фигуре, захотел женить его на своей воспитаннице, прекрасной леди Ровене, в жилах которой тоже течет королевская кровь. Но на пути к заветной мечте старого

тэна неожиданно встал его сын Уилфред Айвенго, полюбивший Ровену. Седрик, верный своему идеалу, изгнал сына из отчего дома и лишил наследства, после чего Уилфред,по слухам, ушел в уже упоминавшийся Крестовый поход.

шут Вамба, встречают прелата Эймера и рыцаря-

храмовника Бриана де Буагильбера, направляющегося со свитой на

рыцарский турнир в

Ашби-де-ла-Зуш

(англ.) (рус.. Застигнутые в дороге непогодой, рыцарь и приор являются к Седрику. Приют в доме гостеприимного тэна получают также

пилигрим, возвращающийся из святой земли, и еврей Исаак из Йорка. Буагильбер, вернувшийся из

Палестины, рассказывает о боях за

Гроб Господень. Пилигрим рассказывает о турнире в

Акре, где победителями оказались рыцари саксонского происхождения, но умалчивает об имени рыцаря, выбившего из седла самого Буагильбера. Буагильбер объявляет, что этим рыцарем был Уилфред Айвенго, и клянется при следующей встрече взять верх над ним. По окончании трапезы леди Ровена расспрашивает пилигрима о судьбе Айвенго. Пилигрим сообщает, что тот движется в Англию через недружественные земли

Франции, но когда он прибудет, неизвестно.

Утром пилигрим поднимает Исаака и сообщает ему, что накануне Буагильбер приказал своим невольникам-палестинцам схватить еврея и отвезти его в замок барона Реджинальда Фрон де Бефа: Исаак на самом деле — богатый ростовщик, способный заплатить большие деньги за свою жизнь. Пилигрим с Исааком тайно покидают поместье Седрика. Достигнув Ашби, благодарный Исаак сообщает пилигриму, что увидел у него рыцарские шпоры, и предлагает ему занять боевого коня, оружие и доспехи для предстоящего турнира.

Начинается турнир в Ашби. На турнир съехалась вся знать Англии, в том числе и принц Джон с приближёнными. Принц публично показывает свою дерзость и неприязнь к саксам. Пятеро рыцарей-зачинщиков, все норманны, вызывают остальных участников на бой. Саксы соглашаются биться, но только тупым оружием, а храмовника, который считается лучшим бойцом в Англии, вообще никто не решается вызвать. Зачинщики повергают всех саксов. Однако на поле боя неожиданно появляется новый боец — некий «Рыцарь Лишённый Наследства». Вызвав Буагильбера на смертельный поединок, он побеждает его, но, скорее, случайно: храмовника подвела лопнувшая подпруга. Зрители видят, что оба рыцаря примерно равны друг другу по силе. Одолев остальных зачинщиков, Лишенный Наследства провозглашается победителем первого дня состязаний, и ему выпадает честь выбрать среди знатных дам Царицу любви и красоты. Он выбирает леди Ровену. Присутствующий на турнире Исаак узнает доспехи, переданные им пилигриму.

Вечером к палатке Лишённого Наследства приходят слуги побеждённых рыцарей вместе с  конями и доспехами своих хозяев, которые по правилам турнира переходят победителю, если тот не предпочтет взять оплату золотом. Воин отказывается принять доспехи Бриана де Буагильбера, которого считает личным врагом, а с других рыцарей берет лишь половину суммы. Затем он отправляет Гурта, ставшего его оруженосцем, в дом Исаака, чтобы отдать долг за доспехи. По пути Гурт натыкается на банду разбойников, но те, узнав, кому служит бывший свинопас, отпускают его.

На второй день турнира происходит массовая битва между саксами и норманнами. Обе стороны несут большие потери, и в конце Лишённый Наследства остается сражаться один с Буагильбером, Фрон де Бефом и Ательстаном, которого разозлило внимание вчерашнего чемпиона к Ровене. В последний момент на помощь подоспевает рыцарь в чёрных доспехах, который до этого принимал пассивное участие в битве, за что зрители прозвали его Чёрным Лентяем. Он выбивает из сёдел Фрон де Бефа и Ательстана, и в результате отряд Лишённого Наследства одерживает победу. Не найдя после битвы Черного Рыцаря, принц Джон вынужден признать героем дня рыцаря Лишённого Наследства. Когда победитель снимает шлем, Ровена и Седрик узнают в нем Уилфреда Айвенго. Но они ничего не успевают сделать: раненый Айвенго падает без сознания, и в ходе возникшей сумятицы еврей и его дочь Ревекка, имеющая навыки врачевания, перевозят рыцаря в свой дом. Вечером Седрик и Ательстан, побывав на пиру у принца Джона и наслушавшись от последнего оскорблений, в гневе покидают Ашби. На самом же деле принц крайне обеспокоен: пришли сведения, что король Ричард бежал из плена и скоро прибудет в Англию.

На следующий день рыцарь Морис де Браси, влюбленный в Ровену, вместе с храмовником и Фрон де Бефом нападает на отряд Седрика. Норманны захватывают в плен самого Седрика, Ательстана, Ровену, а также Исаака с дочерью и Айвенго, которого евреи везли на закрытых носилках. Сбежавшие Вамба и Гурт встречают в лесу Локсли — вожака тех самых разбойников. Вскоре к ним присоединяется местный монах Тук в сопровождении Черного Рыцаря, тоже желающего оказать посильную помощь. Сборный отряд пытается перехватить людей де Браси, но не успевает, и пленников привозят в замок Фрон де Бефа.

Фрон де Беф, узнав об Айвенго, предлагает Буагильберу убить беззащитного пленника. Однако храмовник, который все-таки является человеком чести, не может последовать такому совету. Вместо этого он приставляет к Айвенго врачевательницу Ревекку, чтобы сразиться с рыцарем, когда тот поправится. Однако затем происходит неожиданное: жестокий храмовник, всю жизнь ненавидевший иудеев, страстно влюбляется в прекрасную еврейку. Позже, потрясенный чистотой и смелостью девушки, он отступает, поклявшись на кресте, что никогда не причинит ей вреда. Морис де Браси тоже терпит неудачу с Ровеной: она верна своему возлюбленному. Даже трусливый Исаак неожиданно проявляет твердость: несмотря на угрозу пыток, он отказывается платить выкуп, пока не будет освобождена его дочь. Платить согласились только Седрик и Ательстан, которым плевать что на Исаака, что на Айвенго.

Тем временем разбойники кольцом окружают замок. Норманны получают от них вызов на бой, но гордость не даёт им отпустить пленников, хотя у них есть лишь кучка людей для защиты замка. Шут Вамба под видом монаха пробирается в замок и подменяет собой Седрика; тот, уходя из замка, разговаривает со старухой Урфридой. Седрик узнает правду о Реджинальде Фрон де Бефе - жестоком тиране, держащем в страхе всю округу и когда-то убившем собственного отца. Сама Урфрида оказывается дочерью знатного тэна Торкиля Вольфгангера, замок которого отец Реджинальда захватил, убив семью законного владельца и сделавший его дочь своей наложницей, а потом - наложницей своего сына. Сейчас Урфрида призывает Седрика помочь осаждающим и отомстить барону.

Йомены идут на штурм замка, и сразу становится понятно, что рыцарям его не отстоять. Барон-отцеубийца, защищая палисад, получает смертельную рану от руки Чёрного рыцаря. Позже Ульрика, осуществив свою месть, поджигает замок и гибнет в огне вместе с бароном. Де Браси открывает ворота, чтобы сразить Чёрного рыцаря, но проигрывает бой и попадает в плен. Храмовник, понимая, что ему грозит гибель, и собрав остатки людей, увозит из горящего замка Ревекку, сразив по пути Ательстана. (Позже выясняется, что Ательстан был не убит, а только оглушен). Йомены делят добычу, а выпущенный на свободу де Браси возвращается к принцу и сообщает, что Ричард вернулся в Англию: им оказался Чёрный рыцарь.

Через несколько дней Исаак обращается в прецепторию храмовников Темплстоу, где укрылся Буагильбер: еврей готов отдать все свои деньги, чтобы спасти любимую дочь. Исаак не знает о клятве храмовника, и потому крайне встревожен. Но в прецепторию, к несчастью Исаака, вдруг прибывает гроссмейстер ордена, грозный Лука Бомануар — безумный аскет, видящий во всем козни дьявола. Узнав от Исаака, что храмовник привёз Ревекку, Бомануар решает, что она «околдовала» рыцаря, и устраивает показательный суд. Чтобы выгородить Буагильбера, остальные подтверждают версию Луки. Свидетели битвы у замка, невольно помогая гроссмейстеру, показывают чистую правду — Буагильбер многократно рисковал жизнью, заслоняя еврейку от стрел собственным телом. Святоши уверены, что добрый христианин никогда не сделал бы такого. Ревекка, которой Буагильбер тайно передал записку, требует Божьего суда и бросает перчатку. По замыслу храмовника, именно он, переодевшись, должен стать защитником Ревекки. Однако Лука, предвидя этот ход, решает иначе: защитником ордена назначен именно Буагильбер. Теперь Ревекка обречена: Буагильбер должен драться в полную силу, а во всей Англии не найдется рыцаря, способного его победить. Пришедший в отчаяние храмовник тщетно уговаривает еврейку бежать с ним. Ради любви Ревекки он согласен отказаться от боя и покрыть себя позором. Но еврейка непреклонна: она скорее готова взойти на костер, чем отдаться нелюбимому человеку.

Однако на защиту Ревекки в последний момент является измождённый Айвенго: узнав о Божьем Суде, он много часов гнал коня, чтобы поспеть вовремя. Буагильбер, видя плачевное состояние противника, вновь проявляет благородство и предлагает ему отложить бой, однако Айвенго отказывается, желая спасти Ревекку.

Начинается Божий Суд. Буагильбер, потерявший последнюю надежду на счастье с Ревеккой, одним ударом сносит Айвенго вместе с его усталым конем. Орден, казалось бы, уже победил. Однако через секунду тамплиер, понимая, что этой победой он обрек на гибель любимую девушку, тоже падает на землю, почти мгновенно умирая от разрыва сердца. Айвенго встает на ноги, подтверждая свою победу.

После долгих уговоров неуступчивый Седрик, наконец, сдаётся и соглашается на брак Ровены с Айвенго. Айвенго венчают с Ровеной. Ревекка с отцом уезжает в Гранаду. Перед отъездом еврейка посещает Ровену и вручает ей дорогое бриллиантовое ожерелье в качестве свадебного подарка.

Персонажи[править | править код]

Артура Салливана

Уилфред Айвенго — рыцарь, главный герой. Его фамилией назван роман, но сам герой описан достаточно слабо - он представляет собой стереотип благородного рыцаря.

Бриан де Буагильбер — храмовник, норманнский рыцарь и главный враг Айвенго. Один из самых ярких героев романа. В отличие от барона Фрон де Бефа, имеет некоторые представления о рыцарской чести. Умер на ристалище от естественных причин, осознав, что сам погубил свою возлюбленную — еврейку Ревекку.

Ревекка — дочь еврейского ростовщика, безответная любовь Бриана де Буагильбера.

Исаак из Йорка — отец Ревекки, богатый еврейский ростовщик. Очень привязан к своей дочери, за которую готов пожертвовать собственной жизнью.

Натан бен Самуэль (он же Натан бен Израиль) — раввин, друг Исаака.

«Чёрный рыцарь», «Чёрный лентяй» (фр. Le Noir Fainéant), «Рыцарь Висячего Замка» — переодетый король Англии Ричард I Львиное Сердце.

Локсли — местный йомен, предводитель лесных стрелков, образ которого навеян балладами о Робин Гуде.

Отшельник Тук — один из соратников Локсли, монах и причетник из Компенхерста.

Седрик Ротервудский — отец Айвенго, саксонский тэн. В конце романа простил непослушного сына, дав ему разрешение на брак.

Ровена — возлюбленная Айвенго, племянница Седрика.

Ательстан Конингсбургский — несостоявшийся жених Ровены, потомок последнего короля саксонской династии.

Принц Джон — наследный принц, брат короля Ричарда.

Реджинальд Фрон де Беф — норманнский барон, владеющий имением Айвенго и замком Торкильстон. Аморальный даже по меркам своего времени человек, убивший когда-то собственного отца. Сгорел заживо вместе с замком.

Вальдемар Фиц-Урс — влиятельный вельможа в свите принца Джона, желающий стать канцлером; его дочь Алисия считается первой красавицей при дворе принца Джона. Вымышленный сын Реджинальда Фиц-Урса[en] , реального исторического лица, участвовавшего в убийстве Томаса Бекета.

Приор Эймер — приор аббатства святой Марии в Жорво.

Морис де Браси — рыцарь-иоаннит, командир дружины наёмников, в котором сочетается коварство и благородство. Взят в плен Ричардом Львиное Сердце.

Лука Бомануар — вымышленный гроссмейстер ордена тамплиеров. Спровоцировал суд над Ревеккой, после чего был изгнан Ричардом за пределы страны.

Конрад Монт-Фитчет — наперсник Бомануара.

Альберт Мальвуазен — настоятель прецептории Темплстоу  (англ.) (рус..

Филипп Мальвуазен — местный барон, брат Альберта.

Гурт — невольник-свинопас Седрика Сакса, позднее отпущенный хозяином на свободу.

Вамба — придворный шут Седрика Сакса, которого все считали слабоумным. В действительности — умный, смелый и находчивый человек, оказавший своим друзьям большую помощь.

Ульрика (Урфрида) — пленница Фрон де Бефа, дочь убитого им тэна Торкиля Вольфгангера. Подожгла замок, чтобы прикончить раненого убийцу своих близких.

Адаптации[править | править код]

Кино[править | править код]

«Айвенго» (Ivanhoe) — реж. Ричард Торп (США, 1952), трижды номинирован на премию «Оскар».

«Айвенго» (Ivanhoe) — телесериал BBC, реж. Дэвид Малони (Великобритания, 1970).

«Айвенго» (Ivanhoe) — реж. Дуглас Кэмфилд (Великобритания, 1982).

«Баллада о доблестном рыцаре Айвенго» — реж. С. С. Тарасов (СССР, 1983).

«Молодой Айвенго» — реж. Ральф Л. Томас (Великобритания, Канада, 1995).

«Айвенго» (Ivanhoe) — мини-сериал BBC, реж. Стюарт Орм (Великобритания, США, 1997).

Музыка[править | править код]

Опера 1891 года  (англ.) (рус. британского композитора Артура Салливана.

Храмовник и еврейка — опера немецкого композитора Генриха Маршнера.

Исторические несоответствия[править | править код]

Возможно, этот раздел содержит оригинальное исследование . Проверьте соответствие информации приведённым источникам и удалите или исправьте информацию, являющуюся оригинальным исследованием. В случае необходимости подтвердите информацию авторитетными источниками . В противном случае этот раздел может быть удалён. ( 19 апреля 2017 )

В романе многократно упоминаются пластинчатые рыцарские доспехи, которых в XII веке ещё не существовало, равно как и шлемов с решётчатыми забралами, подобными тому, что носит де Браси.

Чтобы проникнуть в замок Торкильстон, шут Вамба наряжается францисканским монахом, упоминая в беседе св. Франциска, однако ко времени действия романа (1194) Франциску Ассизскому было не более 12 лет, а упоминаемый орден был им основан в 1208 году.

На смертном одре Реджинальд Фрон де Беф сетует о том, что некогда его отец профинансировал строительство кармелитского монастыря на своих землях, но в его смертный час нет поблизости ни одного «босоногого монаха». Первая монашеская община на горе Кармель в Палестине появилась в 1155 году, а предположительное начало деятельности ордена кармелитов за пределами Палестины — не ранее 1214 года, когда орден получил свой устав.

На пиру у Седрика Ротервудского тамплиер Бриан де Буагильбер, которому орденский устав предписывал носить белый плащ с красным крестом, облачён в белую мантию, украшенную крестом из чёрного бархата, как у тевтонских рыцарей. Несколькими же страницами ранее тот же странствующий Буагильбер описывается одетым в красный плащ с белым суконным крестом на плече, как у рыцаря-иоаннита[4].

Лесничий Губерт несколько раз упоминает своего покойного деда, сражавшегося при Гастингсе. Если предположить, что дед лесничего принимал участие в данном сражении, будучи лет двадцати, а Губерту во время действия романа (1194) около тридцати, следует признать, что и отец лесничего, и сам он были весьма поздними детьми, и их отцам на момент рождения сыновей могло быть около 60 лет.

Примечания[править | править код]

↑ The Metropolitan Museum of Art Guide (Russian) - Thomas P. Campbell - Google Книги (англ.). Дата обращения: 26 мая 2022. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ Французская живопись конца XVIII – начала XIX века - Геннадий Скоков, Наталия Майорова - Google Книги  (рус.). Дата обращения: 26 мая 2022. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Ivanhoe (англ.). Edinburgh University Library. Дата обращения: 5 марта 2011. Архивировано 19 марта 2012 года.

↑ Акунов В. В. История Тевтонского ордена. — М.: Вече, 2018. — С. 25.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Ссылки на внешние ресурсы Тексты произведений Проект «Гутенберг» Тематические сайты MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах BNF : 159973521 GND : 4298989-9 J9U : 987007357679405171 VIAF : 186237261 WorldCat VIAF : 186237261

Вальтер Скотт Романы Уэверли, или Шестьдесят лет назад (1814) Гай Мэннеринг, или Астролог (1815) Антиквар (1816) Чёрный карлик (1816) Пуритане (1816) Роб Рой (1817) Эдинбургская темница (1818) Ламмермурская невеста (1819) Легенда о Монтрозе (1819) Айвенго (1819) Монастырь (1820) Аббат (1820) Кенилворт (1821) Пират (1821) Приключения Найджела (1822) Певерил Пик (1823) Квентин Дорвард (1823) Сент-Ронанские воды (1824) Редгонтлет (1824) Обручённая (1825) Талисман (1825) Вудсток (1826) Пертская красавица (1828) Анна Гейерштейнская, дева Мрака (1829) Граф Роберт Парижский (1831) Замок опасный (1831) Осада Мальты (1832) Поэзия Гленфинлас (1800) Канун святого Джона (1800) Песни шотландской границы (1802) Песнь последнего менестреля (1805) Мармион (1808) Дева озера (1810) Видение дона Родерика (1811) Рокби (1813) Властитель островов (1815) Рассказы Вдова горца (1827) Два гуртовщика (1827) Комната с гобеленами (1828) Бицарро Эбботсфорд Ярлсхоф Монумент Скотта

Робин Гуд Персонажи Робин Гуд Дева Мэриан Весёлые Разбойники [en] ( Маленький Джон Мач, сын мельника [en] Брат Тук Алан из Лощины Уилл Скарлет [en] Гилберт Белая Рука [en] ) Шериф Ноттингемский [en] Сэр Гай Гисборн Принц Джон Король Ричард Епископ Херефордский [en] Локации Шервудский лес Ноттингем Локсли [en] Барнсдейл [en] Вентбридж [en] Баллады Чайлда 102: Вилли и дочь графа Ричарда 103: Алая Роза и Белая Лилия 115: Робин и Ганделин 117: Малая жеста о Робин Гуде 118: Робин Гуд и Гай Гисборн 119: Робин Гуд и монах 120: Смерть Робин Гуда 121: Робин Гуд и гончар 123: Робин Гуд и отчаянный монах 124: Весёлый гуртовщик из Уэйкфилда 126: Робин Гуд и кожевник 127: Робин Гуд и лудильщик 128: Робин Гуд и заново родившийся 129: Робин Гуд и принц Арагона 130: Робин Гуд и шотландец 132: Храбрый торговец и Робин Гуд 133-134: Робин Гуд и нищий 135: Робин Гуд и пастух 136: Веселье Робин Гуда 137: Робин Гуд и торговцы 138: Робин Гуд и Алан-э-Дейл 139: Путь Робина в Ноттингем 140: Робин Гуд спасает трёх стрелков 141: Робин Гуд спасает Уилла Статли 142: Маленький Джон просит милостыню 143: Робин Гуд и епископ 144: Робин Гуд и епископ Херефорда 145: Робин Гуд и королева Кэтрин 146: Погоня Робин Гуда 147: Робин Гуд делит золото 148: Благородный рыбак 149: О рождении, воспитании, доблести и женитьбе Робин Гуда 150: Робин Гуд и дева Мэриан 151: Хитрость короля и его дружба с Робин Гудом 152: Робин Гуд и золотая стрела 153: Робин Гуд и доблестный рыцарь 154: Подлинная история Робин Гуда В популярной культуре [en] Фильмы, сериалы и мультфильмы Робин Гуд (Однажды в сказке) Робин Гуд (комиксы) [en] Литература Айвенго (1819) Весёлые приключения Робин Гуда [en] (1883) Луки против баронов [en] (1934) Сквозь тёмный туман [en] (1991) Леди из леса [en] (1992) В тени полуночи [en] (1994) Последняя стрела [en] (1997) Леди из Шервуда [en] (1999) Трилогия короля Ворона [en] (2006—2009) Вне закона [en] (2009) Святой воин [en] (2010) Человек короля [en] (2011) Сцена Робин Гуд [en] (1890) Лесные люди [en] (1892) Тванг!! [en] (1965) Робин Гуд [fr] (2013) Видеоигры Robin of the Wood (1985) The Curse of Sherwood [en] (1987) The Adventures of Robin Hood [en] (1991) Conquests of the Longbow: The Legend of Robin Hood [en] (1991) Robin Hood: The Legend of Sherwood (2002) Robin Hood: Defender of the Crown (2003) Volume [en] (2015) Музыка Сказание о Гамелине [en] (ок. 1350) Легенда [en] (1984) (Everything I Do) I Do It for You (1991) См. также Мисс Робин Гуд [en] Сын Робин Гуда [en] Бандит из Шервудского леса [en]

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Айвенго&oldid=134102951

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Романы 1819 года

Романы Вальтера Скотта

Крестовые походы в литературе

Робин Гуд

Исторические романы о XII веке

Вымышленные рыцари

Приключенческие романы на английском языке

Романы, по мотивам которых были созданы оперы

Книги о Средних веках

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с апреля 2017 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

تۆرکجه

Български

বাংলা

Brezhoneg

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

עברית

Hrvatski

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Scots

Simple English

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 ноября 2023 в 08:45.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



