Валенса, Лех

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Валенса.

Лех Валенса польск. Lech Wałęsa  Личный герб Леха Валенсы как кавалера ордена Серафимов [1]  Президент Польши 22 декабря 1990 — 22 декабря 1995 Предшественник Войцех Ярузельский Преемник Александр Квасьневский Председатель профсоюза Солидарность 17 сентября 1980 — 23 февраля 1991 Предшественник должность учреждена Преемник Мариан Кшаклевский  Рождение 29 сентября 1943 ( 1943-09-29 ) (80 лет) дер. Попово, Данциг — Западная Пруссия , Германия , ныне Поморское воеводство , Польша Отец Болеслав Валенса (1908—1945) Мать Феликса Валенса (1916—1975) Супруга Данута Валенса (1949) (с 1969 года) Дети Ярослав Валенса [d] Партия Солидарность Отношение к религии католик Автограф Награды Нобелевская премия мира ( 1983 ) Медиафайлы на Викискладе

польск.

Lech Wałęsa,

[ˈlɛɣ vaˈwɛ̃sa]

(слушать)о файле

29 сентября

1943,

Попово

[pl],

гмина Тлухово) —

польский политический деятель, активист и защитник прав человека, первый руководитель

профсоюза «

Солидарность»,

президент Польши в 1990—1995 годах. Лауреат

Нобелевской премии мира 1983 года.

Содержание

1 Биография

1.1 «Солидарность»
1.2 Президентство
1.3 После президентства

2 Критика

3 Семья

4 Секретное сотрудничество со спецслужбами

5 Высказывания

6 В искусстве

7 Награды и премии

7.1 Польские
7.2 Иностранных государств

8 Увековечение имени

9 Примечания

Биография[править | править код]

Родился 29 сентября 1943 года в селе Попово в семье плотника, на территории аннексированного нацистской Германией Поморского воеводства. Отец Болеслав Валенса был схвачен немецкими оккупационными войсками и отправлен в исправительно-трудовой лагерь ещё до рождения Леха. Незадолго до окончания войны в начале апреля 1945 года Болеслав вернулся домой тяжело больным человеком и уже 16 июня 1945 года скончался.

В 1961 году окончил профессиональное училище. С 1961 по 1965 год работал автомехаником, с июля 1967 года работал электриком на Гданьской судоверфи. В 1980 году создал первый в Восточной Европе неподконтрольный государству профсоюз — Солидарность.

«Солидарность»[править | править код]

Гданьской судоверфи в августе 1980 года.

Увольнение Валенсы за активную профсоюзную деятельность наряду с нехваткой продовольствия и ростом цен привели в 1980 и 1981 годах к забастовкам, которые вызвали широкую поддержку «Солидарности» в различных слоях общества и вынудили правительство пойти на ряд уступок, в том числе предоставление рабочим права на свободную организацию в профсоюзы. В августе Валенса возглавил Межзаводской забастовочный комитет и подписал Гданьское соглашение с вице-премьером Ягельским.

В ночь на 13 декабря 1981 года председатель Совета Министров ПНР, Первый секретарь ЦК ПОРП, генерал Войцех Ярузельский ввёл военное положение и объявил «Солидарность» вне закона. В первые же дни военного положения более 3 тысяч ведущих активистов — включая Валенсу — были задержаны и направлены в центры интернирования. Вместе с большинством интернированных Валенса был освобождён 14 ноября 1982 года.

В 1983 году получил Нобелевскую премию мира, медаль которой передал в монастырь Ясна Гура в Ченстохове[2].

30 сентября 1986 года под председательством Валенсы был учреждён Временный совет «Солидарности». Началось воссоздание региональных профцентров. Власти формально не санкционировали легализацию «Солидарности», но в целом не чинили непреодолимых препятствий. 25 октября 1987 года группа активистов сформировала Национальный исполнительный комитет «Солидарности». Возглавил его Валенса. Эта структура консолидировала ту часть оппозиции, которая готова была к переговорам с властями. В то же время многие активисты стояли на позициях «Борющейся Солидарности» и выступали за бескомпромиссную борьбу с режимом.

массового забастовочного движения весной-летом 1988 года руководство Польши было вынуждено взять курс на компромисс с «Солидарностью». 25 августа 1988 года министр внутренних дел

Чеслав Кищак встретился с Валенсой в присутствии представителя польского епископата аббата

Алоизия Оршулика. Валенса играл главную роль в переговорах с правительством в 1988 (

беседы в Магдаленке) и 1989 (

Круглый стол) годах. Результатом их стала легализация «Солидарности» и проведение

полусвободных парламентских выборов в июне 1989 года, на которых «Солидарность» завоевала 99 из 100 мест в Сенате.

Хотя по итогам голосования коммунисты не теряли власть полностью (президентом оставался Ярузельский, силовые министерства сохранялись за ПОРП), а лишь делились значительной её долей с оппозицией, выборы были восприняты обществом как сокрушительное поражение режима. 7 августа 1989 года Валенса заявил о готовности «Солидарности» взять на себя руководство правительством. Переговоры Валенсы с руководством Объединённой крестьянской и Демократической партий (многолетних сателлитов коммунистического режима) привели в сложившейся ситуации к поддержке ими «Солидарности». 7 сентября к власти пришло первое некоммунистическое правительство Польши во главе с представителем «Солидарности» советником Валенсы Тадеушем Мазовецким.

Президентство[править | править код]

На президентских выборах 1990 года в 47 лет Валенса после внушительной победы был избран президентом Польши во втором туре, набрав 74,25 % голосов. Перед ним стояли тяжёлые проблемы политической нестабильности и перехода Польши к свободной рыночной экономике.

В 1995 году Валенса проиграл выборы Александру Квасьневскому. В первом туре он занял второе место с 33,1 %, во втором туре набрал 48,3 %.

После президентства[править | править код]

На президентских выборах 2000 года Валенса набрал 1,1 %.

29 сентября 2006 года Лех Валенса объявил о намерении вернуться в политику и создать новую партию. Он заявил: «Люди, которые когда-то боролись за независимость Польши, не могут согласиться с тем, что происходит сейчас. Мы боролись не для таких типов, как Качиньские, Леппер или Гертых».

Информация в этой статье или некоторых её разделах устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.

4 июня 2022 года Лех Валенса прокомментировал конфликт между Польшей и ЕС, связанный с отказом Варшавы приостановить действие национального законодательства в части юрисдикции дисциплинарной палаты Верховного суда[3]. В интервью он заявил: «Вместо того чтобы пойти на компромисс с Польшей, Евросоюз должен самораспуститься и через несколько мгновений создать новое сообщество на основе Германии и Франции, но без Польши и Венгрии»[4].

В июле 2022 года в связи со вторжением России на Украину Лех Валенса призвал изменить политическую систему в России или сократить её население до 50 миллионов человек[5].

Критика[править | править код]

Некоторые высказывания Леха Валенсы стали крылатыми фразами, весьма популярными в народе, и получили собирательное название «валенсизмы». Впрочем, именно за эти высказывания он позднее критиковался. Профессор Ежи Бралчик так определил характер выражений Валенсы[6]:

Он лингвистический оптимист, он считает, что слова будут означать то, что он хочет. Его специальность — антонимы [ … ] изначально была очень бодрящей, освобождала от политического новояза. Но потом приелось.

Бралчик также сказал[источник не указан 423 дня]:

Чаще всего его обвиняют в неясности, возникающей из-за непоследовательности и противоречий. Их, по сути, довольно много, хотя иногда они носят характер намеренных парадоксов — типично разговорных, таких как «да, то есть нет», «я слушал и не слушал» или риторических, таких как «я устрою порядок, то есть штурм»

Чрезмерное применение такого способа выражения мысли иногда упоминают как одну из причин почти полного провала Леха Валенсы на президентских выборах в 2000 году[6]. Он был вызван не столько усталостью или отвращением общества (Валенса говорил так с самого начала своей политической карьеры), сколько с тем, что метафоры, сравнения и словесные шутки стали заменять содержание и аргументы, которых в его публичных выступлениях перестало хватать[6].

В интервью телеканалу TVN 24 1 марта 2013 года, Лех Валенса заявил, что гомосексуалы в парламенте должны сидеть отдельно от остальных депутатов и даже за стеной. За эти слова он подвергся критике со стороны некоторых депутатов Сейма[7][8].

Семья[править | править код]

В браке с женой Данутой имеет 8 детей — 4 сыновей и 4 дочери. 9 января 2017 года третий сын Валенсы 43-летний Пшемыслав был найден мёртвым в своей квартире в Гданьске[9].

Секретное сотрудничество со спецслужбами[править | править код]

18 февраля 2016 года польский государственный Институт национальной памяти (ИНП) заявил об обнаружении пакета с документами, подтверждавшими сотрудничество Валенсы со Службой безопасности ПНР. Документы, относящиеся к 1970—1976 годам, были переданы ИНП вдовой недавно умершего бывшего министра внутренних дел Польской Народной республики генерала Чеслава Кищака[10][11].

Службой безопасности, подписанное

[12]

[10]

[11]

[13]

[14]

В запечатанном досье также находился конверт с письмом на имя директора (Архива новой истории) в Варшаве, написанным Чеславом Кищаком в апреле 1996 года. В письме экс-министр сообщает о документах, которые он собирается отправить в государственный архив, с целью предать огласке сотрудничество Валенсы со спецслужбами. Однако Кищак так и не отправил это письмо и документы[11].

По сообщениям СМИ, 16 февраля 2016 года, приблизительно через три месяца после смерти Кищака, его вдова Мария обратилась в Институт национальной памяти с предложением продать досье за 90 000 злотых[15]. Руководство института, осознав историческую важность документов, сообщило в полицию, которая немедленно обыскала дом Кищаков и изъяла все найденные исторические документы[16].

Ранее обвинения в сотрудничестве Валенсы со спецслужбами были высказаны в книге «Служба безопасности и Лех Валенса. Дополнение к биографии»[17] (SB a Lech Wałęsa: przyczynek do biografii), написанной польскими историками Славомиром Ценцкевичем и Петром Гонтарчиком и изданной в 2008 году[18]. В ней, в частности, сообщается, что в 1993 году в канцелярию уже ставшего президентом Валенсы были запрошены из архивов его личные дела, но обратно эти папки вернулись с вырванными страницами[12]. О секретном сотрудничестве Валенсы со Службой безопасности также сообщал президент Польши Лех Качиньский[18].

Сам Валенса всегда отрицал какое-либо сотрудничество со спецслужбами, а в 2000 году Варшавский суд заявил, что обвинения в сотрудничестве Валенсы со спецслужбами совершенно беспочвенны[10][13].

22 февраля 2016 года документы личного дела Валенсы были выставлены в читальном зале в Институте национальной памяти Польши[19].

Высказывания[править | править код]

Геннадий Ершов

В интервью BBC 4 мая 2014 сказал:

Если бы мне сказали [в молодости], что я стану лидером, которому удастся победить коммунизм, я бы никогда не поверил. … Вот почему я самый счастливый человек в галактике.

Оригинальный текст 

показать

If somebody had told me [when I was younger] that I would be the leader to bring down communism... I never would have believed them. That is why I am the happiest man in the whole galaxy

— 

«Lech Walesa:'My work here is done'»

В искусстве[править | править код]

В 2013 году вышел фильм «Валенса. Человек из надежды» режиссёра Анджея Вайды, где рассказывается о политической карьере и личной жизни Леха Валенсы. Роль Валенсы исполнил Роберт Венцкевич.

Упомянут в песне «Новая патриотическая» группы Гражданская оборона, а также в «Подвиге разведчика» Александра Башлачёва. В 2017 году был упомянут в русской локализации фильма «Лига справедливости».

Награды и премии[править | править код]

Польские[править | править код]

Как президент Польши является кавалером:

1992 — ордена Белого орла (23 декабря 1992 года)

1992 — Большого креста ордена «Возрождения Польши» (23 декабря 1992 года)

2008 — Почётный знак «За заслуги перед Варминско-Мазурским воеводством»[pl]

Иностранных государств[править | править код]

1983 — Нобелевская премия мира за деятельность в поддержку прав рабочих.

1989 — Орден Франсиско Миранды 1 класса (Венесуэла)

1989 — Филадельфийская медаль Свободы (США)

1989 — Президентская медаль Свободы (13 ноября 1989 года, США)

1991 — Большой крест ордена Леопольда I (Бельгия)

1991 — Большой крест ордена Бани (Великобритания)

1991 — Большой крест ордена Почётного легиона (Франция)

1991 — Большой крест с цепью ордена Пия IX (Ватикан)

1991 — Большой крест ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (6 февраля 1991 года, Италия)[20]

1993 — Большой крест ордена Белой розы (Финляндия)

1993 — Орден Слона (5 июля 1993 года, Дания)

1993 — Большая цепь ордена Свободы (11 мая 1993 года, Португалия)[21]

1993 — Орден Серафимов (16 сентября 1993 года, Швеция)

1994 — Большой крест ордена Заслуг (Венгрия)[22]

1994 — Орден Турецкой Республики (14 июля 1994 года, Турция)

1994 — Орден «Стара-планина» с лентой (18 июля 1994 года, Болгария) — за большой вклад в развитие болгаро-польских отношений и демократических процессов в Восточной Европе[23]

1994 — Большая цепь ордена Инфанта дона Энрике (18 октября 1994 года, Португалия)[21]

1994 — Орден «Мухунгва» (9 декабря 1994 года, Республика Корея)

1995 — Большой крест ордена святого Олафа (Норвегия)

1995 — Медаль Восточной Республики Уругвай (23 февраля 1995 года, Уругвай)

1995 — Большой крест ордена Южного креста (21 марта 1995 года, Бразилия)

1999 — Медаль Свободы «National Endowment for Democracy» (Вашингтон, США)[22]

1999 — Международная премия Свободы (Мемфис, США)[22]

1999 — Орден Белого льва I степени (Чехия)

2001 — Большой крест с золотой звездой ордена Христофора Колумба (9 мая 2001 года, Доминиканская Республика)[22]

2005 — Орден князя Ярослава Мудрого II степени (31 августа 2005 года, Украина) — за выдающийся личный вклад в развитие свободы и демократии в странах Центрально-Восточной Европы, весомую личную роль в поддержании демократических процессов в Украине, укрепление двусторонних украинско-польских отношений[24]

2006 — Орден Креста земли Марии I степени (6 февраля 2006 года, Эстония)[25]

2008 — Большой крест ордена Нидерландского льва (Нидерланды)

2009 — Особая степень ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (Германия)

2010 — Большой крест ордена Сантьяго и меча (30 января 2010 года, Португалия)

2010 — Большой крест ордена Крыла Святого Михаила (Португалия)

2011 — Большой крест ордена Витаутаса Великого (10 июня 2011 года, Литва)[26]

2013 — Большой крест Королевского и Хашимитского ордена Жемчужины (2 февраля 2013 года, Султанат Сулу, Филиппины)

2014 — Большой крест ордена Короны Румынии (Румыния)

? — Орден «За дипломатические заслуги» 1 класса (Республика Корея)

? — Орден Заслуг (Чили)

? — Орден Тимоти-Лесте (Восточный Тимор)

? — Медаль Независимости (Турция)[22]

? — Медаль ЮНЕСКО — (ООН)

Увековечение имени[править | править код]

Первая в Польше улица Леха Валенсы появилась в селе Згожале в Поморском воеводстве в Картузском повяте в гмине Стенжица[27].

В 2004 году именем Леха Валенсы был назван Гданьский аэропорт.

Примечания[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

↑ Показать компактно

↑ Автор герба А. Хеймовский

↑ Walesa Takes Nobel Medal To Polish Shrine — The New York Times  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 23 сентября 2017 года.

↑ Экс-президент Польши Лех Валенса предложил Евросоюзу самораспуститься  (рус.). РБК. Дата обращения: 4 июня 2022. Архивировано 4 июня 2022 года.

↑ Wałęsa: Bomby były podłożone. W ’89 komuna planowała zamachy na "Solidarność" (польск.). tygodnik.interia.pl. Дата обращения: 4 июня 2022. Архивировано 4 июня 2022 года.

↑ Guerre en Ukraine : Lech Walesa suggère de «ramener» la Russie à «moins de 50 millions d’habitants» Архивная копия от 11 июля 2022 на Wayback Machine (фр.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Szwarc, Andrzej; Urbański, Marek; Wieczorkiewicz, Paweł. Kto rządził Polską?: nowy poczet władców od początków do XXI wieku (польск.). — Warszawa: Wydawnictwo Świat Książki, 2007. — 770 с. — ISBN 978-83-7311-867-6.

↑ Вести. Ru: Экс-президент Польши Лех Валенса решил отгородиться от геев стеной  (неопр.). Дата обращения: 10 декабря 2013. Архивировано 5 января 2014 года.

↑ Lenta.ru: Мир: Общество: Валенсу решили засудить за гомофобию  (неопр.). Дата обращения: 10 декабря 2013. Архивировано 13 декабря 2013 года.

↑ Сын Леха Валенсы найден мертвым  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2017. Архивировано 10 января 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 "Lech Walesa 'was paid Communist informant'". BBC World Service (англ.). 2016-02-18. Архивировано из оригинала 19 февраля 2016. Дата обращения: 18 февраля 2016.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Official statement on the inspection of the first batch of materials secured by the prosecutor of the IPN on 16 February 2016 (англ.). Варшава: Институт национальной памяти (18 февраля 2016). Архивировано 24 февраля 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дзикавицкий, Алексей (2016-02-19). "Лех Валенса, псевдоним «Болек»". Радио «Свобода». Архивировано из оригинала 19 февраля 2016. Дата обращения: 19 февраля 2016.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Леха Валенсу снова заподозрили в работе на спецслужбы". Русская служба Би-би-си. 2016-02-18. Архивировано из оригинала 19 февраля 2016. Дата обращения: 18 февраля 2016.

↑ Дзикавицкий А. Польша: экспертиза подтвердила, что Валенса был агентом госбезопасности  (неопр.). Новости. Радио Свобода (31 января 2017). Дата обращения: 1 февраля 2017. Архивировано 31 января 2017 года.

↑ Berendt, Joanna (2016-02-18). "Lech Walesa Faces New Accusations of Communist Collaboration". The New York Times (англ.). Архивировано из оригинала 8 октября 2017. Дата обращения: 29 сентября 2017.

↑ "Old documents revive Poland's debate over Walesa's past". Ассошиэйтед Пресс (англ.). 2016-02-17. Архивировано из оригинала 18 февраля 2016. Дата обращения: 19 февраля 2016.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 7 марта 2016 года.Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано из оригинала 7 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 "СМИ: прокуратура Польши изъяла секретные документы о прошлом Валенсы". РИА Новости. 2016-02-17. Архивировано из оригинала 18 февраля 2016. Дата обращения: 19 февраля 2016.

↑ Обнародованы документы об агентурном прошлом Леха Валенсы. // Lenta. Ru. 22 февраля 2016 года. Архивная копия от 24 февраля 2016 на Wayback Machine // Lenta.ru

↑ WALESA S.E. Lech  (неопр.). Дата обращения: 17 сентября 2023. Архивировано 13 апреля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Cidadãos Estrangeiros Agraciados com Ordens Portuguesas (порт.). presidencia.pt. Дата обращения: 7 июня 2011. Архивировано 8 февраля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Odznaczenia Lecha Wałęsy  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2009. Архивировано 11 октября 2009 года.

↑ Президент на Републиката. Указ № 159. Държавен вестник. Брой 61, 28.7.1994 г.

↑ Указ Президента України № 1218/2005 від 31 серпня 2005 року «Про нагородження Л. Валенси орденом князя Ярослава Мудрого» Архивная копия от 6 декабря 2019 на Wayback Machine (укр.)

↑ Vabariigi President (недоступная ссылка) (эст.)

↑ Декрет Президента Литвы от 10 июня 2011 года № 1K-734 (Информация на официальном сайте Президента Литвы Архивная копия от 16 сентября 2009 на Wayback Machine) (лит.)

↑ Wieś Zgorzałe. Pierwsza w Polsce ulica Wałęsy – Gdańsk – Naszemiasto.pl  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2022. Архивировано 5 ноября 2022 года.

Предшественник: Войцех Ярузельский Президент Польши 23 декабря 1990 — 23 декабря 1995 Преемник: Александр Квасьневский

показать Главы Польского государства (с 1918 года) II Речь Посполитая Юзеф Пилсудский (1918—1922) Габриэль Нарутович (1922) Мацей Ратай (1922; и. о. ) Станислав Войцеховский (1922—1926) Мацей Ратай (1926; и. о. ) Игнаций Мосцицкий (1926—1939) Правительство Польши в изгнании Болеслав Венява-Длугошовский (1939) Владислав Рачкевич (1939—1947) Аугуст Залеский (1947—1972) Станислав Островский (1972—1979) Эдвард Рачиньский (1979—1986) Казимеж Саббат (1986—1989) Рышард Качоровский (1989—1990) Польская Народная Республика Болеслав Берут (1944—1952) Александр Завадский (1952—1964) Эдвард Охаб , Станислав Кульчиньский , Оскар Рышард Ланге , Болеслав Подедворный (1964; и. о. ) Эдвард Охаб (1964—1968) Мариан Спыхальский (1968—1970) Юзеф Циранкевич (1970—1972) Генрик Яблоньский (1972—1985) Войцех Ярузельский (1985—1989) III Речь Посполитая Войцех Ярузельский (1989—1990) Лех Валенса (1990—1995) Александр Квасьневский (1995—2005) Лех Качиньский (2005—2010) Бронислав Коморовский (2010; и. о. ) Богдан Борусевич (2010; и. о. ) Гжегож Схетына (2010; и. о. ) Бронислав Коморовский (2010—2015) Анджей Дуда (с 2015)

показать Лауреаты Нобелевской премии мира в 1976—2000 годах Бетти Уильямс / Мейрид Корриган (1976) Международная амнистия (1977) Анвар Садат / Менахем Бегин (1978) Мать Тереза (1979) Адольфо Перес Эскивель (1980) УВКБ ООН (1981) Альва Мюрдаль / Альфонсо Гарсия Роблес (1982) Лех Валенса (1983) Десмонд Туту (1984) ВМПЯВ (1985) Эли Визель (1986) Оскар Ариас Санчес (1987) Миротворческие силы ООН (1988) Тендзин Гьяцо (Далай-лама XIV) (1989) Михаил Горбачёв (1990) Аун Сан Су Чжи (1991) Ригоберта Менчу (1992) Нельсон Мандела / Фредерик де Клерк (1993) Ясир Арафат / Шимон Перес / Ицхак Рабин (1994) Пагуошские конференции / Джозеф Ротблат (1995) Карлуш Белу / Жозе Рамуш-Орта (1996) МДЗПМ / Джоди Уильямс (1997) Джон Хьюм / Дэвид Тримбл (1998) Врачи без границ (1999) Ким Дэ Чжун (2000) Полный список 1901—1925 1926—1950 1951—1975 1976—2000 с 2001

показать Человек года по версии журнала «Тайм» Джимми Картер (1976) Анвар Садат (1977) Дэн Сяопин (1978) Рухолла Хомейни (1979) Рональд Рейган (1980) Лех Валенса (1981) Компьютер (1982) Рональд Рейган + Юрий Андропов (1983) Питер Юберрот (1984) Дэн Сяопин (1985) Корасон Акино (1986) Михаил Горбачёв (1987) Земля , подвергающаяся опасности (1988) Михаил Горбачёв (1989) Джордж Буш (1990) Тед Тёрнер (1991) Билл Клинтон (1992) «Миротворцы» (1993) Ясир Арафат Фредерик де Клерк Нельсон Мандела Ицхак Рабин Иоанн Павел II (1994) Ньют Гингрич (1995) Дэвид Хо [en] (1996) Эндрю Гроув (1997) Билл Клинтон + Кеннет Стар (1998) Джефф Безос (1999) Джордж Уокер Буш (2000) Полный список 1927—1950 1951—1975 1976—2000 с 2001

показать Награждённые Филадельфийской медалью Свободы Лех Валенса (1989) Джимми Картер (1990) Оскар Ариас Санчес / « Врачи без границ » (1991) Тэргуд Маршалл (1992) Фредерик Виллем де Клерк / Нельсон Мандела (1993) Вацлав Гавел (1994) Садако Огата (1995) Король Хуссейн / Шимон Перес (1996) « CNN International » (1997) Джордж Митчелл (1998) Ким Дэ Чжун (1999) Джеймс Уотсон / Фрэнсис Крик (2000) Кофи Аннан (2001) Колин Пауэлл (2002) Сандра Дэй О’Коннор (2003) Хамид Карзай (2004) Виктор Ющенко (2005) Джордж Г. У. Буш / Уильям Дж. Клинтон (2006) Боно / « DATA [en] » (2007) Михаил Горбачёв (2008) Стивен Спилберг (2009) Тони Блэр (2010) Роберт Гейтс (2011) Мухаммед Али (2012) Хиллари Клинтон (2013) Малала Юсуфзай (2014) Далай-лама XIV (2015) Джон Льюис (2016) Джон Маккейн (2017) Джордж У. Буш / Лора Буш (2018) Энтони Кеннеди (2019) Рут Бейдер Гинзбург (2020) Джимми Лай / Люджейн аль-Хазлюль (2021) Владимир Зеленский (2022)

показать Лауреаты премии « Рыцарь свободы » Норман Дэвис (2005) Владислав Бартошевский (2006) Александр Милинкевич (2007) Лех Валенса (2008) Валдас Адамкус (2009) Александр Квасьневский (2009) Хавьер Солана (2010) Бернар Кушнер (2011) Ричард Лугар (2012) Вайра Вике-Фрейберга (2013) Михаил Саакашвили (2014) Карл Бильдт (2015) Радослав Сикорский (2015) Тоомас Ильвес (2016) Михаил Ходорковский (2016) Мэри Робинсон (2017) Андерс Фог Расмуссен (2018) Даля Грибаускайте (2019) Турбьёрн Ягланд (2020) Алексей Навальный (2021) Украинский народ (2022)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook (польск.) Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты Nobel Laureate API Olympedia AllMovie ČSFD Discogs Filmportal Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Польского театра Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Современной Украины Справка РИА Генеалогия и некрополистика WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90133892 BNC : a11125986 BNE : XX917110 BNF : 12046249m CiNii : DA02602762 CONOR : 91872611 GND : 118628704 GTAA : 167797 ICCU : CFIV060964 ISNI : 0000000121475062 J9U : 987007274351005171 LCCN : n81039335 LNB : 000281308 NDL : 00476706 NKC : jn20030305007 NLA : 36204766 NLG : 61652 NLP : : a0000001179504 NSK : 000199630 NTA : 068865430 NUKAT : n94205013 LIBRIS : vs6854qd073dmk5 SUDOC : 028676149 VIAF : 109834327 WorldCat VIAF : 109834327

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Валенса,_Лех&oldid=136599231

Категории:

Родившиеся 29 сентября

Родившиеся в 1943 году

Лауреаты Нобелевской премии по алфавиту

Кавалеры ордена Белого орла (Польша)

Кавалеры Большого креста ордена Возрождения Польши

Рыцари Большого креста ордена Бани

Кавалеры Большого креста ордена Почётного легиона

Кавалеры Большого креста ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»

Кавалеры Большого креста ордена Леопольда I

Кавалеры ордена Креста земли Марии 1-го класса

Кавалеры Большого креста ордена Святого Олафа

Кавалеры Большого креста ордена Белого льва

Кавалеры ордена Слона

Кавалеры Большого креста ордена Белой розы Финляндии

Кавалеры Большого креста особой степени ордена «За заслуги перед ФРГ»

Кавалеры ордена Франсиско Миранды 1 класса

Кавалеры Большого Креста венгерского ордена Заслуг

Кавалеры Большой цепи ордена Инфанта дона Энрике

Кавалеры ордена Серафимов

Кавалеры Большого креста ордена Заслуг (Чили)

Кавалеры Большого креста ордена Южного Креста

Кавалеры Большого креста с цепью ордена Пия IX

Кавалеры Большого креста ордена Нидерландского льва

Кавалеры Большого Креста ордена Сантьяго (Португалия)

Кавалеры Большой цепи португальского ордена Свободы

Кавалеры ордена князя Ярослава Мудрого 2 степени

Кавалеры Большого креста ордена Витаутаса Великого

Кавалеры ордена Турецкой Республики 1 класса

Кавалеры ордена Христофора Колумба

Награждённые Президентской медалью Свободы

Награждённые Филадельфийской медалью Свободы

Кавалеры ордена «За дипломатические заслуги» 1 класса 1 степени

Кавалеры ордена «Стара планина» с лентой

Рыцари Большого креста ордена Крыла Святого Михаила

Кавалеры ордена Короны Румынии 1 степени

Кавалеры ордена Уругвая

Кавалеры ордена «Мугунхва»

Персоналии по алфавиту

Человек года по версии журнала Time

Лауреаты премии «Рыцарь свободы»

Кандидаты в президенты Польши (1995)

Кандидаты в президенты Польши (2000)

Лауреаты Нобелевской премии мира

Лауреаты Нобелевской премии из Польши

Правозащитники Польши

Президенты Польши

Профсоюзные деятели Польши

Председатели профсоюза «Солидарность»

Диссиденты Польши

Электрики

Почётные доктора Опольского университета

Почётные доктора Торуньского университета

Почётные доктора Гданьского университета

Почётные доктора Университета Нотр-Дам

Почётные доктора Университета Макмастера

Почётные доктора Чилийского университета

Почётные доктора Европейского университета Мадрида

Почётные граждане Белостока

Почётные граждане Будапешта

Почётные граждане Варшавы

Почётные граждане Вроцлава

Почётные граждане Гданьска

Почётные граждане Гдыни

Почётные граждане Радома

Почётные граждане Сопота

Общественные деятели Польши

Президенты, вступившие в должность в 1990 году

Репрессированные в ПНР (1944—1989)

Родившиеся в Куявско-Поморском воеводстве

Почётные граждане Кракова

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Биографии современников

Википедия:Статьи для обновления

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: политик)

Википедия:Нет источников с февраля 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

ܐܪܡܝܐ

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

Башҡортса

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Cebuano

Corsu

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Gaelg

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

Kalaallisut

한국어

Kurdî

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Limburgs

Ligure

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Malagasy

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Chi-Chewa

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Tarandíne

संस्कृतम्

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Tolışi

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Volapük

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 марта 2024 в 12:24.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



