Весёлые ребята (фильм)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 25 марта 2023 года; проверки требуют

8 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 25 марта 2023 года; проверки требуют

8 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Весёлые ребята.

Весёлые ребята  Жанры комедия мелодрама музыкальный фильм Режиссёр Григорий Александров Авторы сценария Владимир Масс Николай Эрдман Григорий Александров В главных ролях Леонид Утёсов Любовь Орлова Мария Стрелкова Оператор Владимир Нильсен Композитор Исаак Дунаевский Художник-постановщик Алексей Уткин Кинокомпания « Москинокомбинат » Дистрибьютор — Длительность 89 мин. Страна СССР Язык русский Год 1934 IMDb ID 0025946 Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

музыкальная кинокомедия, снятая в

1934 году в

СССР. Фильм считается классикой советской комедии. Первая из серии музыкальных комедий режиссёра

Григория Александрова и композитора

Исаака Дунаевского. Первая лирико-комедийная роль

Любови Орловой. Картина имела большой успех как в СССР, так и за рубежом. Фильм входил в программу

2-го международного Венецианского кинофестиваля (1934). В США демонстрировалась под названием «Москва смеётся» (

англ.

Moscow Laughs).

Содержание

1 Сюжет

2 Актёры

3 Съёмочная группа

4 Съёмки

5 Музыка и песни

6 Премьера

7 История переозвучиваний

8 Издание на видео

9 Факты

10 Колоризированная версия

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Костя Потехин работает пастухом в деревне, при этом он талантливо поёт, играет на дудочке и скрипке. Недалеко от деревни он случайно встречается с девушкой из богатой семьи Еленой, которая по ошибке принимает его за известного дирижёра. Елена говорит, что она певица, и приглашает «дирижёра» на вечер в пансионат, где она отдыхает вместе с матерью. Костя влюбляется в Елену, но в него самого тайком влюблена её домработница — Анюта.

Вечером Елена, не дождавшись Костю, посылает за дирижёром. Затем пастух приходит сам. Он слышит прекрасное женское пение из пансионата и думает, что это поёт Елена, но на самом деле это поёт Анюта. Так как он пришёл не один, а вместе со своим стадом, которое должен пасти, это ему мешает. К примеру, один бык увязывается за ним и всячески не даёт ему проводить время с возлюбленной. Внезапно ломается патефон, и Костю как «маэстро» просят сыграть что-нибудь. Пастух играет на своей дудочке, и эту музыку слышат животные из его стада. Они прибегают на зов музыки и проникают в столовую дома. Там они устраивают разгром и съедают всю еду, предназначенную для гостей, а некоторые животные напиваются алкоголем. Тем временем все гости собрались в другой комнате и не знают о происходящем. Костя и Анюта замечают одну из коров и пытаются выгнать всех животных из дома, пока другие гости их не заметили, но животные выходят из-под контроля, и во всём пансионате начинается бардак. В этот момент возвращается посыльный от настоящего дирижёра, и выясняется, что произошла ошибка. Костя признаётся, что он пастух, и мать Елены в гневе выгоняет его. Она заявляет, что они приглашали дирижёра, а пастух им не интересен.

Расстроенный Костя уходит. Его догоняет Анюта и говорит, что Елена только что уехала. Анюта пытается признаться Косте в любви, но он, разозлившись, что потерял Елену, ругается на Анюту и уходит. Анюта, чувства которой задеты, плачет.

Спустя месяц Костя попадает в мюзик-холл. И снова ему приписывают чужую роль: настоящий дирижёр опаздывает, а Костя попадает на сцену. Он замечает в зрительном зале Елену и, пытаясь привлечь её внимание, отчаянно жестикулирует, а музыканты, думая, что он дирижирует, чудесным образом играют шедевр. Елена, решившая, что Костя всё-таки знаменитость, делает попытку возобновить их знакомство, но за Костей гонятся охранники, ведь он проник сюда без разрешения. Ему удаётся сбежать наружу. Другие музыканты, присутствовавшие на концерте, в восторге от таланта Кости и предлагают ему вступить в их путешествующий оркестр. Костя соглашается.

Через год оркестр под руководством Кости возвращается в Москву. Из-за того, что в гостинице запрещают шуметь, они репетируют на похоронах. После того, как траурная церемония заканчивается, опаздывающие на концерт музыканты садятся в катафалк. По дороге под колёса их катафалка попадает Анюта, и Костя предлагает ей ехать с ними. Но, когда музыканты выходят, кучер катафалка оставляет Анюту с собой как заложницу, пока ему не заплатят обещанные Костей деньги. Прождав довольно долгое время, кучер с Анютой заходят внутрь театра. Костя просит её спеть и узнаёт тот голос, что слышал из пансионата. Под аккомпанемент оркестра они завершают программу. Занавес опускается, и Костя с Анютой признаются друг другу в любви.

Актёры[править | править код]

Леонид Утёсов — Костя (Константин Иванович) Потехин, талантливый пастух-музыкант

Любовь Орлова — Анюта, домашняя работница

Мария Стрелкова — Елена, дитя Торгсина

Елена Тяпкина — мать Елены

Фёдор Курихин — факельщик

Роберт Эрдман — Карл Иванович, учитель музыки

Арнольд Арнольд — Густав Фраскини, дирижёр из Парагвая (в титрах как Г. Арнольд)

Эммануил Геллер — зритель, который вместо сцены глядел влюблёнными глазами на подругу, у которой жали туфли

Сергей Каштелян — музыкант, зачинщик драки на репетиции

Николай Отто — музыкант, зачинщик драки на репетиции

Александр Костомолоцкий — музыкант

Валентин Парнах — эпизод[1]

В титрах упоминаются Чарли Чаплин, Гарольд Ллойд и Бастер Китон как «не участвующие в фильме».

В 1932 году кто-то из моих друзей посоветовал мне съездить в Ленинград и посмотреть там «Музыкальный магазин» — своеобразное ревю с музыкой Дунаевского и с участием Леонида Утёсова. Я поехал. И у этой короткой поездки оказалось долгое-долгое продолжение.
Мы с Дунаевским и писателями Н. Эрдманом, В. Массом засели за сценарий. Работали много, дружно, горячо. Помню, как долго бились мы над маршем. Жизнерадостный, призывный, он должен был по нашему замыслу служить словно бы вывеской фильма, его девизом. Дунаевский, на мой взгляд, написал марш превосходно, но текст долго «не вытанцовывался». Многие известные поэты писали слова для нашего марша, и ни один из текстов не подходил. Тогда на помощь пришла «Комсомольская правда», которая шефствовала над картиной. Газета объявила конкурс на лучшие стихи для марша и в короткий срок получила 36 текстов. Один из них нас особенно заинтересовал. Под стихами была подпись: В. Лебедев-Кумач... Так началось наше долгое и крепкое содружество...

— 

[2]

Съёмочная группа[править | править код]

Режиссёр: Григорий Александров

Авторы сценария:
Николай Эрдман
Владимир Масс
Григорий Александров

…мой экранный дебют в музыкальной комедии не был лёгким. Моя героиня не только выполняла тяжёлые обязанности домработницы, но ещё и сражалась со стадом, скатывалась по лестнице с тарелками в руках, падала вместе с провалившимся забором, ездила верхом на быке.
С волнением вспоминаю я о том, как встретилась и подружилась с чудесным композитором Исааком Осиповичем Дунаевским, который вместе с поэтом Василием Ивановичем Лебедевым-Кумачом подарил зрителям такие чудесные песни. Мне выпало счастье быть их первой исполнительницей. Помню как я была приятно удивлена, когда Дунаевский, впервые проиграв песню Анюты, сказал мне: «Давайте доделывать песню вместе. Вместе подумаем и поправим, чтобы пелось легко и свободно».
Песни Дунаевского, звонкие и яркие, прошли вместе со мной через всю жизнь…

— 

[2]

Композитор: Исаак Дунаевский

Оператор: Владимир Нильсен

Звукооператор: Николай Тимарцев

Художник: Алексей Уткин

Оператор комбинированных съёмок: Борис Арецкий (нет в титрах)

Монтажёр: Эсфирь Тобак (нет в титрах)

Директор: Исаак Зайонц

Текст песен: Василий Лебедев-Кумач

Мультипликация: Иван Иванов-Вано, Вадим Лазурский (нет в титрах)[3][4]

Съёмки[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 февраля 2021 )

Натурные сцены фильма снимали в Гагре осенью 1933 года. Сцену, где разномастное стадо на звуки дудки вламывается в банкетный зал, снимали на даче Сергея Петровича Фёдорова — лейб-медика царской фамилии[источник не указан 2946 дней].

Для съёмок ряда сцен использовалась технология «Транспарант Даннинга». Так были сняты сцены под луной в Гаграх, мюзик-холл, зрительный зал Большого театра, внешний вид Большого театра и окружающих зданий. Также методом транспарантной съёмки были сняты сцены, когда катафалк на большой скорости мчится к Большому театру. Для создания иллюзии движения катафалка он был установлен на подставки, а колёса вращались принудительно.

Звук записан на аппарате системы «Кинап» профессора А. Ф. Шорина

Фильм стал первым советским фильмом, в котором снимались дублеры актёров (спортсмены) — чтобы максимально реалистично снять сцену драки оркестрантов[5].

Музыка и песни[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 февраля 2021 )

«Марш весёлых ребят»: музыка И. Дунаевского, слова В. Лебедева-Кумача, в фильме исполняется её неполная версия. Исполнители — Леонид Утёсов, Любовь Орлова и другие.

«Сердце»: музыка И. Дунаевского, слова В. Лебедева-Кумача. Исполнитель — Леонид Утёсов.

Композиция «Сердце» была написана ещё до фильма — как самостоятельная песня для Леонида Утёсова.

В заглавной теме фильма — «Марш весёлых ребят» — одна из музыкальных фраз («И тот, кто с песней по жизни шагает») была заимствована из народной мексиканской песни времён революции 1910—1920 годов La Adelita, мотив которой Исааку Дунаевскому напел Григорий Александров[6].

В сцене, где Костя Потехин дирижирует оркестром в мюзик-холле, звучит «Венгерская рапсодия № 2» Ференца Листа.

Премьера[править | править код]

Премьерный показ состоялся 25 декабря 1934 года[7] в кинотеатре «Ударник» — первом звуковом кинотеатре в СССР. На премьере присутствовала вся съёмочная группа, кроме Леонида Утесова, выступавшего в этот день на концерте в Ленинграде[8].

История переозвучиваний[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 4 января 2015 )

Вадим Людвиковский

[7]

Леонида Утёсова в нём говорит и поёт

Владимир Трошин,

Любовь Орлова переозвучила свою роль сама, за исключением вокальных партий, перепетых, по свидетельству Трошина,

Валентиной Ивантеевой, а заново оркестровал для нового состава и продирижировал Государственным джазовым оркестром РСФСР его тогдашний музыкальный руководитель,

Вадим Людвиковский. Но в отдельных фрагментах (джаз-гол, куплеты "Разгорелся наш утюг") звучит оригинальная фонограмма, с голосами Утёсова и Орловой.

В середине 60-х, в результате массового недовольства зрителей и самого Леонида Утёсова, новая версия была изъята из обращения, а в 1969 году показали по телевидению оригинальную версию фильма. Но после этого фильм долго не показывали. Зато в конце 60-х — начале 70-х вышли две пластинки с оригинальной фонограммой фильма с комментариями Леонида Утесова.

В 1978 году Григорий Александров выпустил ещё одну версию: во вступительных титрах она заявлялась как «восстановленная» оригинальная. Однако оригинальная фонограмма в этом варианте сохранена не полностью:

в эпизоде «Урок игры на скрипке», когда Анюта подпевает фразу «…Тот никогда и нигде не пропадёт», звучит голос Валентины Ивантеевой;

были сохранены некоторые отдельные восклицания Анюты и Кости (голосом Владимира Трошина) из версии 1958 г., а увертюра и вовсе была записана заново, в исполнении инструментального ансамбля «Мелодия» под управлением Георгия Гараняна;

роль факельщика частично представлена в озвучке  Георгия Вицина из фонограммы 1958 года;

ещё раз были перерисованы титры, почти полностью воспроизводившие оригинальные, однако слова «Дитя Торгсина» (Лена) из них были удалены, а название «Весёлые ребята» дано без подзаголовка «Джаз-комедия». В то же время в титры были добавлены сценаристы Николай Эрдман и Владимир Масс, оператор Владимир Нильсен и монтажёр Эсфирь Тобак, как и в версии 1958 года (упоминание о них отсутствовало в изначальной версии фильма).

Именно версия 1978 года вплоть до выхода в марте 2010 года реставрированного варианта показывалась по телевидению и тиражировалась на DVD.

Издание на видео[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 февраля 2021 )

В СССР и России с 1990 года фильм выпускался на видеокассетах VHS, в начале 2000-х годов отреставрированный фильм выпущен на DVD в системе звука Dolby Digital (1.0, позже 2.0).

В 2010 году выпущен на DVD в двух вариантах — чёрно-белом и колоризированном.

Факты[править | править код]

Анимационные вставки с месяцем и луной выполнил Иван Иванов-Вано[9].

Фильм был отпечатан тиражом 5337 копий[8].

В октябре 1933 года за антисоветские стихи и пародии были арестованы и сосланы сценаристы Николай Эрдман и Владимир Масс, их фамилии сняли из титров фильма[источник не указан 573 дня].

Некоторые эпизоды картины были использованы в фильмах «Хроника пикирующего бомбардировщика» (1967), «Брестская крепость» (2010) и «Государственная граница. Год сорок первый» (1986).

Оригинальные титры картины были спародированы в фильме «Комедия давно минувших дней».

В 1991 году на киностудии «Союзтелефильм» был снят художественный фильм, рассказывающий об истории создания кинокомедии «Весёлые ребята», — «Воспоминание о „Коровьем марше“».

Песня «Марш весёлых ребят» была использована в начале 1940-х годов шведским артистом Карлом Герхардом в его песне Пресловутый троянский коньrusv с явно антинацистским содержанием, что создало дипломатический конфликт с немецким посольством в Стокгольме.

Песни из кинофильма регулярно транслировались по Всесоюзному радио.

Музыкальные номера из фильма часто вставлялись в «киноконцерты» на телевидении.

Музыка и песни из кинофильма выпускались на грампластинках фирмой «Мелодия».

Долгое время «Марш весёлых ребят» был официальным гимном фестиваля «Песня года».

В 1958 году в ФРГ был снят ремейк под названием Wehe, wenn sie losgelassenrude — режиссёр Геза фон Чиффра, в главных ролях Петер Александер, Биби Джонс, Рут Штефан. Действие фильма перенесено в Германию.

Колоризированная версия[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 20 февраля 2021 )

14 марта 2010 года Первый канал впервые показал цветную версию фильма. Колоризация проводилась в Лос-Анджелесе на основе оригинальной версии 1934 года. Впервые после 1958 года, если не считать единственного показа по Центральному телевидению в 1969 году, фильм демонстрировался с полностью восстановленным первоначальным звуком, а также оригинальными начальными мультипликационными титрами. При изготовлении цветной версии Первый канал ориентировался на цвета и пейзажи 1991 года из фильма «Воспоминание о „Коровьем марше“». К началу работ по раскраске многие объекты в местах съёмки оказались утрачены.

Примечания[править | править код]

↑ Проценко Н. Возвращение джаза Архивная копия от 28 марта 2019 на Wayback Machine // Эксперт Юг. — 2011. — № 50.

↑ Перейти обратно: 1 2 Журнал «Советский экран», 1967, № 12, стр. 20

↑ Эдуард Назаров. Сюжет № 4. Галина Ивановна Иванова-Вано  (неопр.). Киноархив net-film (1997). — Интервью. — Часть 4.

↑ Иванов-Вано И. П. Кадр за кадром. — М.: Искусство, 1980. — С. 72. — 240 с.

↑ Профессия «каскадёр»  (неопр.). Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 27 августа 2022 года.

↑ Картинки с выставки: Мексика — от ацтеков до Дунаевского // РС/РСЕ, март 2017 г. Архивная копия от 28 марта 2017 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Советские художественные фильмы. Т. 2, 1961, с. 38.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хорт А. Н. Любовь Орлова. — М.: Молодая гвардия, 2007. — ISBN 978-5-235-03020-6.

↑ Иванов-Вано И. П. Кадр за кадром. — М.: Искусство, 1980. — С. 72—73. — 240 с.

Литература[править | править код]

Советские художественные фильмы. Аннотированный каталог / Сост. Н. А. Глаголева, М. Х. Зак, А. В. Мачерет, Л. А. Парфёнов, В. М. Розина, Э. Л. Сосновский, П. В. Фионов, О. В. Якубович под ред. А. В. Мачерета и др. — М.: Искусство, 1961. — Т. 2: Звуковые фильмы (1930—1957 гг.). — С. 34—35. — 784 с. — 3000 экз.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Весёлые ребята (комедия, реж. Григорий Александров, 1934 г.) на YouTube

«Весёлые ребята» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»

[www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/897/annot/ «Весёлые ребята» на сайте kino-teatr.ru]

История создания фильма

Ведущий Cергей Юрьенен. Весёлые ребята  (рус.). Радио «Свобода» (2004). Дата обращения: 18 ноября 2016. (Встречаются ошибки в расшифровке текста передачи.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database В библиографических каталогах VIAF : 305896077 , 8225150325552310090003 , 3770150085879215060003 WorldCat VIAF : 305896077 , 8225150325552310090003 , 3770150085879215060003

показать Фильмы Григория Александрова Октябрь (1927) Старое и новое (1929) Сентиментальный романс (1931) Да здравствует Мексика! (1932) Весёлые ребята (1934) Цирк (1936) Волга-Волга (1938) Светлый путь (1940) Боевой киносборник № 4 (1941) Одна семья (1943) Каспийцы (1944) Весна (1947) Встреча на Эльбе (1949) Композитор Глинка (1952) Великое прощание (1953) Человек человеку (1958) Русский сувенир (1960) Ленин в Швейцарии (1965) Скворец и Лира (1974) Любовь Орлова (1983)

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/897/annot/

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Весёлые_ребята_(фильм)&oldid=136988525

Категории:

Фильмы на русском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1934 года

Фильмы Григория Александрова

Кинокомедии СССР

Кинокомедии 1934 года

Фильмы-мелодрамы СССР

Фильмы студии «Мосфильм»

Фильмы по сценариям Николая Эрдмана

Фильмы СССР 1934 года

Музыкальные фильмы СССР

Чёрно-белые фильмы СССР

Колоризированные фильмы

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2021 года

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Википедия:Нет источников с марта 2016

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2015 года

Википедия:Нет источников с сентября 2022

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

فارسی

Français

עברית

Italiano

한국어

Norsk bokmål

Polski

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

ไทย

Türkçe

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 12:07.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



