Координаты:

05ч 34м 31.95с, +22° 00′ 52.1″

Крабовидная туманность

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 апреля 2024 года; проверки требуют

5 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 апреля 2024 года; проверки требуют

5 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

М 1.

Запрос «

SN 1054»

[d] перенаправляется сюда. На эту тему нужно

создать отдельную статью.

Крабовидная туманность остаток сверхновой Изображение Крабовидной туманности. Фотография космического телескопа Джеймс Уэбб . История исследования Открыватель Джон Бевис Дата открытия 1731 Наблюдательные данные ( Эпоха J2000.0) Прямое восхождение 05 ч 34 м 30,95 с Склонение +22° 00′ 52,1″ Расстояние 6500 ± 1600 св. лет (2000 ± 500 пк ) Видимая звёздная величина ( V ) 8,4 ± 0,1 Видимые размеры 6 × 4' Созвездие Телец Физические характеристики Радиус 5,5 св. года (1,7 пк ) Абсолютная звёздная величина (V) −3,2 Свойства Оптический пульсар скрыть Другие обозначения M1 , NGC 1952 , IRAS 05314+2200 , 1ES 0532+21.5 , NVSS J053428+220202 , 2C 481 , 3C 144 , 3C 144.0 , 4C 21.19 , LBN 833 , LBN 184.62-05.65 , SH 2-244 , 3FHL J0534.5+2201 , 2U 0531+22 , 3A 0531+219 , 3CR 144 , 3U 0531+21 , 4U 0531+21 , AJG 1 , CTB 18 , PKS 0531+219 , VRO 21.05.01 , [DGW65] 25 , PBC J0534.5+2201 , ARGO J0535+2203 и 3FGL J0534.5+2201i Информация в Викиданных ? Медиафайлы на Викискладе

M 1, NGC 1952, Taurus A) — газообразная

туманность в

созвездии

Тельца, являющаяся остатком сверхновой SN 1054 и

плерионом

[1]

Туманность первым наблюдал Джон Бевис в 1731 году. Она стала первым астрономическим объектом, отождествлённым с историческим взрывом сверхновой, записанным китайскими астрономами в 1054 году. Расположенная на расстоянии около 6500 световых лет (2 кпк) от Земли, туманность имеет диаметр в 11 световых лет (3,4 пк) и расширяется со скоростью около 1500 километров в секунду.

Crab Pulsar» (

нейтронная звезда), 28—30 км в диаметре, который испускает импульсы излучения от

гамма-лучей до радиоволн. В

рентгеновском и

гамма-диапазоне излучения свыше 30 к

эВ этот пульсар является сильнейшим постоянным источником подобного излучения в нашей

Галактике.

Туманность выступает в качестве источника излучения для изучения небесных тел, которые заслоняют её. В 1950-х и 1960-х годах излучение наблюдалось сквозь солнечную корону при исследовании сверхкороны, также в 2003 году измеряли толщину атмосферы спутника Сатурна — Титана по тому, как он блокировал рентгеновские лучи от туманности.

Содержание

1 История открытия

2 Физические характеристики

2.1 Масса
2.2 Гелийсодержащий тор

3 Центральная звезда

4 Наблюдение

4.1 Соседи по небу из каталога Мессье
4.2 Калибровка

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История открытия[править | править код]

сверхновой, взрыв которой наблюдался, согласно записям китайских астрономов,

4 июля

1054 года. Вспышка была видна на протяжении 23 дней невооружённым глазом даже в дневное время. Вот как описывается это событие в 52 томе китайской хроники

«Сун хуэй яо»

[zh]

[2]

Первоначально эта звезда стала видимой в пятую луну первого года периода Ши-Хо[zh] на восточном небе в созвездии Тьен-Куан. Она была видна днем подобно Венере, направляя лучи в разные стороны. Цвет ее был красно-белый. В общем она была видна днем 23 дня[2]:65.

Оригинальный текст 

показать

初，至和元年五月，晨出東方，守天關，晝見如太白，芒角四出，色赤白，凡見二十三日

«Мэйгэцуки»

[ja] и

«Итидайёки»

[ja], а также, возможно, на двух наскальных рисунках в Северной Аризоне, найденных в 1955 году. Однако в европейских и арабских хрониках это событие не упоминается

[2]

Впервые была открыта Джоном Бевисом в 1731 году, затем переоткрыта Мессье в 1758 году.

Крабовидная туманность получила своё название от рисунка астронома Уильяма Парсонса, использовавшего 36-дюймовый телескоп в 1844 году. В этом наброске туманность очень напоминала краба (возможно, мечехвоста, не относящегося к ракообразным, английское тривиальное название которого horseshoe crab — краб-подкова). При повторном наблюдении туманности в 1848 году с помощью нового 72-дюймового телескопа Парсонс нарисовал более точный рисунок, однако название «Крабовидная туманность» осталось.

Туманность также называется Messier 1 или M 1, как первый объект Мессье, каталогизированный в 1758 году.

M 1 в созвездии ТелецПрямое восхождение: 05ч 34м 30,95с Склонение: +22° 00′ 52,1″

Рисунок Уильяма Парсонса

Мечехвост, визуальное сходство с которым дало туманности её название

Физические характеристики[править | править код]

инфракрасном диапазоне (

космический телескоп Спитцер)

космического телескопа Хаббл небольшой области в Крабовидной туманности, показывающий

неустойчивости Рэлея — Тейлора в сложной волокнистой структуре.

Масса[править | править код]

Расчёт общей массы туманности имеет важное значение для оценки массы звезды-прародительницы сверхновой. Количество вещества, содержащееся в волокнах Крабовидной туманности (выброс масс ионизованного и нейтрального газа; в основном гелия), оценено в 4,6 ± 1,8 M☉.

Гелийсодержащий тор[править | править код]

Одной из многих составляющих (или аномалий) Крабовидной туманности является гелийсодержащий тор, который виден как полоса с востока на запад, пересекающая область пульсара. Тор составляет около 25 % от всего видимого выброса и содержит около 95 % гелия. Правдоподобного объяснения структуры тора пока ещё нет.

Центральная звезда[править | править код]

Основная статья: 

PSR B0531+21

пульсар

PSR B0531+21, являющийся

нейтронной звездой, оставшейся после взрыва

сверхновой, его диаметр около 25 км. Пульсар был открыт в

1968 году; это было первое наблюдение, связывающее останки сверхновой и пульсары и послужившее основой для предположения, что

пульсары являются нейтронными звёздами. Пульсар Краба вращается вокруг своей оси, совершая 30 оборотов в секунду.

Излучение пульсара также регистрируется в электромагнитном спектре, начиная от радиодиапазона и заканчивая γ-излучением.

Крабовидная туманность. Это изображение получено путём совмещения данных оптического диапазона (красный) с телескопа Хаббл и рентгеновских изображений с телескопа Чандра (синий).

Данные орбитальной обсерватории показывают неожиданные изменения в рентгеновском излучении Крабовидной туманности, вероятно связанные с окружающей средой вокруг центральной нейтронной звезды.

Ферми (гамма-телескоп NASA) зафиксировал гамма-вспышки в Крабовидной туманности.

Наблюдение[править | править код]

«Крабовидная туманность», в виде продолговатого диффузного пятна доступна для наблюдений в самые скромные любительские телескопы и даже бинокли. Различить структуру (волокна, клочковатость) можно лишь при наблюдениях в телескопы с апертурой от 350 мм, но и в этом случае её детализация далека от того, что обычно изображено на фотографиях.

Так называемые «дипскай»-фильтры (UHC, OIII, H-β) не помогают контрастировать изображение. Фильтры для борьбы с засветкой неба от городов (LPR и ему подобные) могут немного улучшить контраст «Крабовидной туманности» в пригородной зоне.

Соседи по небу из каталога Мессье[править | править код]

NASA о Крабовидной туманности

М 35 — (к востоку в созвездии Близнецов), рассеянное скопление;

М 45 — «Плеяды» (к западу, также в созвездии Тельца);

М 36, М 37, М 38 — (к северу, в созвездии Возничего) яркие рассеянные скопления;

М 78, М 42, М 43 — (к югу, в созвездии Ориона) яркие диффузные туманности

Калибровка[править | править код]

калибровки в

рентгеновской и

гамма-астрономии по причине яркости в

рентгеновском и

гамма-диапазонах, а также необычного для

пульсаров постоянства плотности потока энергии туманности. В связи с этим в рентгеновской и гамма-астрономии даже получили распространение единицы измерения плотности потока «Crab» и «milliCrab».

Однако в настоящее время статус калибровочного источника Крабовидной туманностью утрачен[3]. Это произошло почти одновременно в обоих диапазонах: в рентгеновской астрономии сразу несколькими телескопами зарегистрировано сильное падение интенсивности (около 7 % за срок менее 3 лет), а в гамма-астрономии, напротив, зарегистрированы сильные вспышки. Первая вспышка была зарегистрирована в сентябре 2010 года[комм. 1].

Новые данные потребовали пересмотра моделей источника и механизмов ускорения частиц в нём.

Строго периодичный сигнал, излучаемый пульсаром, используется для проверки временны́х интервалов в рентгеновских детекторах.

M 1 в рукаве Персея Гал.долгота 184,55° Гал.широта −5.79° Расстояние 6500 ± 1600 св. лет

См. также[править | править код]

PSR B0531+21

Примечания[править | править код]

↑ Хотя в дальнейшем в результате анализа уже имеющихся данных были обнаружены более ранние вспышки в октябре 2007 и феврале 2009 года, а о возможной вспышке в Крабовидной туманности в области сверхвысоких энергий более чем за 20 лет до этого свидетельствовали результаты наблюдений черенковских телескопов.

↑ * Plerion — (Astronomy): Definition  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Шкловский И. С. Сверхновые звезды и связанные с ними проблемы. — М.: Наука, 1976. — 4000 экз.

↑ Лидванский А. С. О вспышечной активности Крабовидной туманности, зарегистрированной установками для изучения ШАЛ // Известия РАН. Серия Физическая : журнал. — 2013. — Т. 77, № 11. — С. 1617—1619. — ISSN 0367-6765.

Литература[править | править код]

Понятов, Алексей. Загадочная // Наука и жизнь. — 2019. — № 4. — С. 26—36.

Journal of Astronomy, part 9, chapter 56 of Sung History (Sung Shih) first printing, 1340. (Facsimile on the frontispiece of Misner, Thorne, Wheeler Gravitation, 1973.)

Lyne, A. G. & Graham-Smith F. Pulsar astronomy, Cambridge University Press, 1998

Manchester R. & Taylor J. Pulsars, Freeman, 1977.

Mitton, S. The Crab Nebula, Charles Schribner’s Sons, 1978.

Ruderman, Malvin A. Highlights of Modern Astrophysics: Old and New Neutron Stars, pp. 21–44. ISBN 0-471-82421-6, Stuart L. Shapiro and Saul A. Teukolsky. 1986.

Ссылки[править код]

Информация на английском и французском из оригинального «Нового общего каталога»

Информация (англ.) из Пересмотренного «Нового общего каталога»

VizieR (англ.)

NASA/IPAC Extragalactic Database (англ.)

Список публикаций, посвящённых NGC 1952

Messier 1, SEDS Messier pages  (неопр.). Архивировано из оригинала 3 сентября 2011 года.

Изображения туманности с телескопа Чандра (англ.)

Рисунок M 1 лорда Росса  (неопр.). Архивировано из оригинала 24 июня 2011 года.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Ларусса Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4148360-1 J9U : 987007531389805171 LCCN : sh85033695 VIAF : 315126060 WorldCat VIAF : 315126060

показать Сверхновые Классы Тип Ia Тип Iax Тип Ib и Ic Тип II Гиперновая Сверхмощная Парно-нестабильная Богатая кальцием Физика Углеродная детонация Foe Околоземная сверхновая Отношение Филлипса Нуклеосинтез p-процесс r-процесс y-процесс Нейтрино сверхновых Связанные темы Псевдосверхновая Сверхновая с парной нестабильностью Неудавшаяся сверхновая Гамма-всплеск Источник мягких повторяющихся гамма-всплесков Гравитационные волны Быстрые радиовсплески Килоновая Яркая красная новая Новая звезда Пульсарный удар Кварковая новая Симбиотическая новая Предшественники Гипергигант жёлтый красный Яркая голубая переменная Сверхгигант голубой красный жёлтый Белый карлик подборка статей Звезда Вольфа — Райе Звезда Super-AGB Остатки Остаток сверхновой Плерион Нейтронная звезда пульсар магнетар Чёрная дыра звёздной массы Компактная звезда кварковая звезда экзотическая звезда Звезда-зомби Местный пузырь Сверхпузырь Открытия Гостевая звезда История наблюдения за сверхновыми Хронология нейтронных звёзд, пульсаров, сверхновых и белых карликов Списки Кандидатов в сверхновые Сверхновых Массивных звёзд Остатков сверхновых Известные Петля Барнарда Кассиопея A Крабовидная туманность IPTF14hls SN 1000+0216 SN 1572 SN 1604 S Андромеды SN 1987A SN 1994D SN 185 SN 1006 SN 2003fg G1.9+0.3 SN 2007bi SN 2011fe SN 2014J Сверхновая Рефсдала Остаток сверхновой в Парусах SN 2006gy ASASSN-15lh SN 2016aps SN 2018cow AT2018cow Категория:Навигационные шаблоны:Астрономия Commons:Supernovae

показать Объекты Мессье ( список ) M 1 M 2 M 3 M 4 M 5 M 6 M 7 M 8 M 9 M 10 M 11 M 12 M 13 M 14 M 15 M 16 M 17 M 18 M 19 M 20 M 21 M 22 M 23 M 24 M 25 M 26 M 27 M 28 M 29 M 30 M 31 M 32 M 33 M 34 M 35 M 36 M 37 M 38 M 39 M 40 M 41 M 42 M 43 M 44 M 45 M 46 M 47 M 48 M 49 M 50 M 51 M 52 M 53 M 54 M 55 M 56 M 57 M 58 M 59 M 60 M 61 M 62 M 63 M 64 M 65 M 66 M 67 M 68 M 69 M 70 M 71 M 72 M 73 M 74 M 75 M 76 M 77 M 78 M 79 M 80 M 81 M 82 M 83 M 84 M 85 M 86 M 87 M 88 M 89 M 90 M 91 M 92 M 93 M 94 M 95 M 96 M 97 M 98 M 99 M 100 M 101 M 102 M 103 M 104 M 105 M 106 M 107 M 108 M 109 M 110

показать Объекты Нового общего каталога NGC 1948 NGC 1949 NGC 1950 NGC 1951 NGC 1952 NGC 1953 NGC 1954 NGC 1955 NGC 1956

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Крабовидная_туманность&oldid=137065416

Категории:

Телец (созвездие)

Объекты Мессье

Объекты каталога IRAS

Объекты 3C

Туманности по алфавиту

Остатки сверхновых

Космические рентгеновские источники

Млечный Путь

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Нохчийн

Corsu

Čeština

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

ಕನ್ನಡ

한국어

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 19:14.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



