Зимние Олимпийские игры 2006

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 декабря 2013 года; проверки требует

71 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 декабря 2013 года; проверки требует

71 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

XX Зимние Олимпийские игры Здесь живёт страсть Эмблема зимних Олимпийских игр 2006 Город-организатор Турин , Италия Страны-участницы 80 Количество спортсменов 2508 Разыгрывается медалей 84 комплекта в 15 видах спорта Церемония открытия 10 февраля Открывал Карло Адзельо Чампи Церемония закрытия 26 февраля Олимпийский огонь Стефания Бельмондо Олимпийская клятва Джорджо Рокка Сайт olympics.com/en/o… (англ.) 2002 2010 Медиафайлы на Викискладе

Турине, столице

итальянского региона

Пьемонт, с 10 по 26 февраля 2006 года

[к 1]

IX зимние Паралимпийские игры (с 10 по 19 марта).

Содержание

1 Выборы и объекты

2 Церемония открытия

3 Виды спорта

4 Расписание соревнований

5 Страны-участницы

6 Рекорды

7 Результаты соревнований

8 Медальный зачёт

9 Церемония закрытия

10 Финансовые данные

11 В филателии

12 Примечания

13 Ссылки

Выборы и объекты[править | править код]

Турин был выбран в качестве столицы XX зимних Олимпийских игр в 1999 году на 109-й сессии

МОК в

Сеуле. Среди претендентов на право проведения Олимпиады, кроме Турина, были города

Сьон (вместе с

Санкт-Морицем (

Швейцария),

Закопане (вместе с

Краковом и

Новы-Таргом) (

Польша),

Попрад-Татры (

Словакия),

Хельсинки (вместе с

Лахти и

Лиллехаммером) (

Финляндия/

Норвегия) и

Клагенфурт (вместе с пригородами Клагенфурта,

Тарвизио,

Кортиной-д’Ампеццо,

Любляной и

Планицей (

Австрия/

Италия/

Словения). В финальном голосовании победил

Турин, за который было отдано 53 голоса против 36 голосов за

Сьон.

Было построено 65 спортивных площадок, стадионов, создана транспортная инфраструктура (в Турине был с нуля построен и к Олимпиаде открыт метрополитен), спортивные деревни для атлетов и журналистов. Всего потрачено на строительство 1,7 млрд евро.

Самые важные спортивные площадки:

Олимпийский стадион

5 спортивных арен (3 новых, 2 реконструированных): Palazzo a Vela (для шорт-трека и фигурного катания), Torino Esposizioni (хоккей)

Овал Линготто (конькобежный каток)

Олимпийские деревни в Турине, Бардонеккье и Сестриере.

Ледовый стадион в Пинероло (реконструирован и расширен) для фигурного катания

Новый стадион в Торре-Пелличе (хоккейный стадион);

di Pragelato;

Санно-бобслейная трасса Чезана-Париоль

Церемония открытия[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 7 января 2024 )

Карло Адзелио Чампи.

Олимпийскую клятву от имени спортсменов произнёс горнолыжник

Джорджо Рокка, от имени судей —

Фабио Бьянкетти. Право зажечь

олимпийский огонь было предоставлено двукратной олимпийской чемпионке по лыжным гонкам

Стефании Бельмондо.

Во время открытия состоялось последнее выступление знаменитого итальянского оперного певца Лучано Паваротти, исполнившего арию «Nessun dorma» из оперы «Турандот» Джакомо Пуччини.

биатлон,

бобслей,

лыжное двоеборье,

кёрлинг,

фристайл,

хоккей,

фигурное катание,

конькобежный спорт,

прыжки на лыжах с трамплина,

горнолыжный спорт,

лыжные гонки,

шорт-трек,

скелетон,

санный спорт,

сноуборд. 650 судей международной категории обслуживали соревнования Олимпиады.

Олимпийцы были размещены в трех Олимпийских деревнях расположенных в Турине, Сестриере и Бардонеккье.

Виды спорта[править | править код]

Биатлон (10)

Бобслей
 Бобслей (3)
 Скелетон (2)

Кёрлинг (2)

Коньковые виды спорта
 Конькобежный спорт (12)
 Фигурное катание (4)
 Шорт-трек (8)

Лыжные виды спорта
 Горнолыжный спорт (10)
 Лыжное двоеборье (3)
 Лыжные гонки (12)
 Прыжки на лыжах с трамплина (3)
 Сноуборд (6)
 Фристайл (4)

Санный спорт (3)

Хоккей (2)

По сравнению с прошлыми Играми добавилось 6 дисциплин. Это сноубордкросс, масс-старт в биатлоне и командное преследование у конькобежцев соответственно у мужчин и женщин.

Расписание соревнований[править | править код]

Церемония открытия
●
Квалификация соревнований
●
Финалы соревнований
●
Показательные выступления
●
Церемония закрытия

Февраль 10 ПТ 11 СБ 12 ВС 13 ПН 14 ВТ 15 СР 16 ЧТ 17 ПТ 18 СБ 19 ВС 20 ПН 21 ВТ 22 СР 23 ЧТ 24 ПТ 25 СБ 26 ВС Медали Церемонии ● ● Биатлон 1 1 1 1 2 1 1 2 10 Бобслей ● 1 ● 1 ● 1 3 Горнолыжный спорт 1 1 1 ● 2 2 1 1 1 10 Кёрлинг ● ● ● ● ● ● ● ● ● 1 1 2 Конькобежный спорт 1 1 1 1 ● 2 1 1 1 1 1 1 12 Лыжные гонки 2 2 1 1 1 1 2 1 1 12 Лыжное двоеборье 1 ● 1 1 3 Прыжки на лыжах с трамплина ● 1 ● 1 1 3 Санный спорт ● 1 ● 1 1 3 Скелетон 1 1 2 Сноуборд 1 1 1 1 1 1 6 Фигурное катание ● 1 ● 1 ● ● 1 ● 1 ● 4 Фристайл 1 1 ● ● 1 1 4 Хоккей ● ● ● ● ● ● ● ● ● 1 ● ● ● ● 1 2 Шорт-трек 1 1 2 1 3 8 Медали 4 8 4 6 4 8 3 9 3 5 4 7 5 4 7 3 84 Февраль 10 ПТ 11 СБ 12 ВС 13 ПН 14 ВТ 15 СР 16 ЧТ 17 ПТ 18 СБ 19 ВС 20 ПН 21 ВТ 22 СР 23 ЧТ 24 ПТ 25 СБ 26 ВС Медали

Для более полного ознакомления с результатами отдельных видов спорта на Олимпийских Играх 2006,

Для более полного ознакомления с результатами отдельных видов спорта на Олимпийских Играх 2006,

нажмите на названия конкретного вида спорта в данной таблице.

Страны-участницы[править | править код]

В Играх принимали участие спортсмены из 80 стран. Рекорд для зимних игр. Эфиопия и Мадагаскар впервые участвовали в зимних Олимпийских играх.

Серый: не участвуют;

Зелёный: 1-9 спортсменов;

Синий: 10-49 спортсменов;

Оранжевый: 50-99 спортсменов;

Красный: более 100 спортсменов.

Австрия Азербайджан Албания Алжир Андорра Аргентина Армения Белоруссия Бельгия Бермуды Болгария Босния и Герцеговина Бразилия Великобритания Венгрия Венесуэла Американские Виргинские острова Германия Гонконг Греция Грузия Дания Израиль Индия Иран Ирландия Исландия Испания Италия Казахстан Канада Кения Кипр Киргизстан Китай Тайвань КНДР Коста-Рика Латвия Ливан Литва Лихтенштейн Люксембург Мадагаскар Македония Молдавия Монако Монголия Непал Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Польша Португалия Россия Румыния Сан-Марино Сенегал Сербия и Черногория Словакия Словения США Таджикистан Таиланд Турция Узбекистан Украина Финляндия Франция Хорватия Чехия Чили Швейцария Швеция Эстония Эфиопия ЮАР Южная Корея Япония

Рекорды[править | править код]

Самой многочисленной сборной на Олимпиаде стала сборная США — 211 спортсменов.

Результаты соревнований[править | править код]

Основная статья: 

Список призёров зимних Олимпийских игр 2006

16 февраля: После положительной пробы на допинг Ольга Пылёва была лишена серебряной медали, завоеванной ею в индивидуальной гонке на 15 км, по решению МОК она дисквалифицирована на два года, а прокуратура Турина возбудила по отношению к спортсменке уголовное дело.[источник не указан 2228 дней]

Медальный зачёт[править | править код]

Основная статья: 

Медальный зачёт на зимних Олимпийских играх 2006

Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена.

Общее количество медалей Всего Место Страна Золото Серебро Бронза 1 Германия 11 12 6 29 2 США 9 9 7 25 3 Австрия 9 7 7 23 4 Россия 8 6 8 22 5 Канада 7 10 7 24 6 Швеция 7 2 5 14 7 Республика Корея 6 3 2 11 8 Швейцария 5 4 5 14 9 Италия 5 0 6 11 10 Нидерланды 3 2 4 9 Франция 3 2 4 9 Всего 84 84 84 252

Церемония закрытия[править | править код]

Церемония закрытия не обошлась без небольшого казуса. В то время, когда председатель оргкомитета Олимпиады Турин-2006 Валентино Кастеллани читал свою заключительную речь, к его трибуне прорвался 29-летний испанец, уроженец города Бадалоны, и попытался отобрать микрофон и что-то в него выкрикнуть, однако был тут же схвачен службой безопасности. Согласно некоторым сведениям он «хотел просто поблагодарить Италию».[источник не указан 85 дней]

Финансовые данные[править | править код]

Выручка от олимпийских игр составила около миллиарда евро. Если из этой суммы вычесть затраты на организацию, то чистая прибыль составит 265 миллионов евро[1].[нет в источнике]

В филателии[править | править код]

Почтовые марки России, 2006 год

Сноуборд

Санный спорт

Конькобежный спорт

Примечания[править | править код]

↑ Это были вторые зимние Олимпийские игры в Италии, первые проводились в Кортине-д’Ампеццо в 1956 году.

↑ Torino 2006 in numbers (англ.). Torino 2006. Дата обращения: 15 марта 2007. Архивировано из оригинала 10 сентября 2006 года.

Ссылки[править | править код]

Страница Олимпиады (англ.). Официальный сайт МОК.

ТУРИН 2006  (рус.). 1xGame.com (24 июня 2021). Дата обращения: 24 июля 2023. Архивировано 24 июля 2023 года.

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Metacritic Словари и энциклопедии Ларусса Britannica (онлайн) Enciclopedia dello Sport Universalis Universalis В библиографических каталогах BNF : 15097380q GND : 10130936-3 J9U : 987008638487105171 LCCN : n2005025382 NKC : xx0042623 VIAF : 158233802 WorldCat VIAF : 158233802

Зимние Олимпийские игры 2006 Биатлон Бобслей Горнолыжный спорт Кёрлинг Конькобежный спорт Лыжные гонки Лыжное двоеборье Прыжки с трамплина Санный спорт Скелетон Сноуборд Фигурное катание Фристайл Хоккей Шорт-трек

Объекты зимних Олимпийских игр 2006 Город Олимпийский стадион Овал Линготто Палавела Паласпорт Олимпико Торино Эспозиционе Горы Бардонеккия Чезана-Париоль Чезана-Сан-Сикарио Пинероло Палагьяччо Праджелато Сан-Сикарио-Фрайтеве Соз-д’Улкс-Жувенко Сестриере

Страны на зимних Олимпийских играх 2006 Азия Гонконг Индия Иран Казахстан Китай КНДР Кыргызстан Ливан Монголия Непал Таджикистан Таиланд Тайвань Узбекистан Южная Корея Япония Америка Американские Виргинские острова Аргентина Бермуды Бразилия Венесуэла Канада Коста-Рика США Чили Африка Алжир Кения Мадагаскар Сенегал Эфиопия ЮАР Европа Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Дания Израиль Ирландия Исландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Македония Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия Румыния Сан-Марино Сербия и Черногория Словакия Словения Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Чехия Швейцария Швеция Эстония Океания Австралия Новая Зеландия

Олимпийские игры Виды спорта Медалисты Медальный зачёт Символы НОКи Выборы мест проведения Портал Проект Летние Афины 1896 Париж 1900 Сент-Луис 1904 Афины 1906 ¹ Лондон 1908 Стокгольм 1912 Берлин 1916 ² Антверпен 1920 Париж 1924 Амстердам 1928 Лос-Анджелес 1932 Берлин 1936 Токио / Хельсинки 1940 ³ Лондон 1944 ³ Лондон 1948 Хельсинки 1952 Мельбурн 1956 Рим 1960 Токио 1964 Мехико 1968 Мюнхен 1972 Монреаль 1976 Москва 1980 Лос-Анджелес 1984 Сеул 1988 Барселона 1992 Атланта 1996 Сидней 2000 Афины 2004 Пекин 2008 Лондон 2012 Рио-де-Жанейро 2016 Токио 2020 ⁴ Париж 2024 Лос-Анджелес 2028 Брисбен 2032 Зимние Шамони 1924 Санкт-Мориц 1928 Лейк-Плэсид 1932 Гармиш-Партенкирхен 1936 Саппоро 1940 ³ Кортина-д’Ампеццо 1944 ³ Санкт-Мориц 1948 Осло 1952 Кортина-д’Ампеццо 1956 Скво-Вэлли 1960 Инсбрук 1964 Гренобль 1968 Саппоро 1972 Инсбрук 1976 Лейк-Плэсид 1980 Сараево 1984 Калгари 1988 Альбервиль 1992 Лиллехаммер 1994 Нагано 1998 Солт-Лейк-Сити 2002 Турин 2006 Ванкувер 2010 Сочи 2014 Пхёнчхан 2018 Пекин 2022 Милан и Кортина-д’Ампеццо 2026 2030 Примечания: ¹ летние Игры 1906 внеочередные и не признаются Международным олимпийским комитетом ; ² летние Игры 1916 отменены из-за Первой мировой войны ; ³ летние и зимние Игры 1940, а также летние и зимние Игры 1944 отменены из-за Второй мировой войны ; ⁴ летние Игры 2020 перенесены на 2021 год из-за пандемии COVID-19 .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Зимние_Олимпийские_игры_2006&oldid=135484802

Категория:

Зимние Олимпийские игры 2006

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2024 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Италия)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с февраля 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с января 2024

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет в источнике с января 2024

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Aragonés

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Íslenska

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

مازِرونی

Napulitano

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Piemontèis

Português

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 января 2024 в 17:15.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



