35° с. ш. 136° в. д.HGЯO

Япония

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Япония (значения).

Япония яп. 日本 ( Нихон, Ниппон ) Флаг Императорская печать Гимн : «Кими га ё» Duration: 59 секунд. 0:59 Япония на карте мира. Светло-зелёным обозначены территории Кунашира , Итурупа , Шикотана и островов Хабомаи , контролируемые Россией , на которые претендует Япония Основана 11 февраля 660 года до н. э. (официально) [1] III—IV века (по мнению ряда исследователей) [2] Официальный язык японский ( де-факто ) [прим 1] Столица Токио Крупнейшие города Токио, Иокогама , Осака , Нагоя , Саппоро , Кобе , Фукуока , Киото , Кавасаки , Сайтама Форма правления парламентская монархия Император Нарухито Премьер-министр Фумио Кисида Территория • Всего 377,976 [прим 2] [3] или 372,8 [4] тыс. км² ( 61-я в мире ) • % водной поверхности 3,6 [3] Население • Оценка (2023) ↘ 125 416 877 [5] чел. ( 11-е ) • Плотность 330 чел./км² ( 28-я ) ВВП ( ППС ) • Итого (2023) ▲ 6,457 трлн [6] долл. ( 4-й ) • На душу населения ▲ 51 809 [6] долл. ( 30-й ) ВВП (номинал) • Итого (2019) 5,08 трлн [6] долл. ( 3-й ) • На душу населения 40 256 [6] долл. ( 26-й ) ИЧР (2019) ▲ 0,915 [7] ( очень высокий ; 19-е место ) Названия жителей японцы , японец, японка Валюта японская иена Интернет-домен .jp Код ISO JP Код МОК JPN Телефонный код +81 Часовые пояса JST , Asia/Tokyo [d] [8] и UTC+9:00 Автомобильное движение левостороннее Медиафайлы на Викискладе

(яп. 日本 Нихон, Ниппон, букв. «место, где восходит Солнце»[9]), официальное название —

(яп. 日本国 «Нихон коку», «Ниппон коку»о файле), —

островное государство в

Восточной Азии. Находится в

Тихом океане к востоку от

Японского моря,

Китая,

Северной и

Южной Кореи,

России. Занимает территорию от

Охотского моря на севере до

Восточно-Китайского моря и

Тайваня на юге. Поэтическое название —

Японском архипелаге, состоящем, по подсчётам властей страны, из

6852 островов

[прим 3]

[10]

Хонсю,

Хоккайдо,

Кюсю и

Сикоку — составляют свыше 95 % общей площади архипелага. Большинство островов

горные, многие

вулканические. Высшая точка Японии — вулкан

Фудзияма (3776 м). С населением почти 126 миллионов человек, Япония занимает

одиннадцатое место в мире.

Большой Токио, включающий в себя столицу Японии

Токио и несколько близлежащих

префектур, с населением более 30 миллионов человек является

крупнейшей городской агломерацией в мире.

По форме государственного устройства Япония — децентрализованное унитарное государство, по форме политического режима — демократическое государство[11].

великой экономической державой

[12]

третье место в мире по номинальному

ВВП и

четвёртое по ВВП, рассчитанному по

паритету покупательной способности. Япония является четвёртым по величине экспортёром и шестым по величине импортёром.

Китая по расходам (

ППС) на

НИОКР в 2020 году и сохранила 13-е место в рейтинге

Глобального инновационного индекса по итогам 2022 года. Из ста лучших научно-технологических кластеров мира пять размещены в Японии, при этом Токио — Иокогама возглавил рейтинг, а Осака — Кобе — Киото оказался седьмым

[13]

[14]

[15]

развитая страна с очень высоким

уровнем жизни (

девятнадцатое место по

индексу развития человеческого потенциала). В Японии одна из самых высоких

ожидаемых продолжительностей жизни (в 2017 году она составила 85,3 года

[16]

младенческой смертности

[17]

Большой семёрки» и

АТЭС, а также регулярно избирается непостоянным членом

Совета Безопасности ООН. Япония официально

отказалась от своего права объявлять войну, но она имеет

силы самообороны, которые используются также и в миротворческих операциях. К 2020-м годам обладает одним из самых крупных военных бюджетов в мире

[18]

Япония является единственной страной в мире, против которой было применено ядерное оружие.

Император Японии — Нарухито (с 1 мая 2019 года), премьер-министр Японии — Фумио Кисида (с 4 октября 2021 года), председатель Либерально-демократической партии Японии (с 29 сентября 2021 года).

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Государственно-политическое устройство

3.1 Законодательная власть
3.2 Исполнительная власть
3.3 Судебная власть
3.4 Правовая система
3.5 Вооружённые силы
3.6 Силовые структуры
3.7 Внешняя политика

4 География

4.1 Крайние точки
4.2 Рельеф
4.3 Полезные ископаемые
4.4 Водные ресурсы
4.5 Климат
4.6 Природные опасности
4.7 Флора
4.8 Фауна
4.9 Почвы
4.10 Экология

5 Административно-территориальное устройство

6 Население

6.1 Религия

7 Языки

7.1 Японский язык
7.2 Айнский язык
7.3 Рюкюские языки

8 Экономика

8.1 Общая характеристика
8.2 Внешнеэкономические связи
8.3 Энергетика
8.4 Туризм
8.5 Транспорт
8.6 Связь

9 Наука

10 Культура и общество

10.1 Летоисчисление
10.2 Японская кухня
10.3 Искусство
10.4 Средства массовой информации
10.5 Спорт
10.6 Праздники

11 Социальная сфера

11.1 Образование
11.2 Здравоохранение
11.3 Бездомные

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология

Основная статья: 

Название Японии

Первое упоминание в русских источниках о Японии как Нифон относится к XVII веку[19].

экзоним, пришедшее, предположительно, из немецкого языка, хотя

вокализм больше соответствует французскому

[20]

Иоанн Ужевич в «

[21]

Реставрации Мэйдзи до конца

Второй мировой войны полное название Японии звучало как

大日本帝國), что означает «

Великая Японская империя». Сейчас официальное название страны —

日本国). Сами японцы называют страну

слушатьо файле или

слушатьо файле, оба варианта записываются с помощью

кандзи (

日本). Первый часто используется в качестве официального — например, на

иенах,

почтовых марках и в названиях многих спортивных событий.

японцы называют

日本人), а свой язык —

日本語).

императора Японии с китайской династией

Суй, поскольку Япония расположена восточнее Китая

[22]

日本 представляли собой прозвище страны, они появились в конце VII века и читались как

периода Нара

[9]

Ямато (

大和) или по-китайски —

Ва

倭),

倭国)

[23]

эвфемизмы «Великая страна восьми островов» (

大八嶋国,

葦原中国,

葦原千五百秋瑞穂国,

[9]

История

Основная статья: 

История Японии

дзёмон

Японского архипелага появились около 40 тысячелетия до н. э. с началом

японского палеолита, который продолжался по 12 тысячелетие до н. э.

[прим 4]

охотой и

собирательством, изготавливало первые каменные

орудия труда грубой обработки. В этот период отсутствуют

керамические изделия, поэтому он также носит название «период докерамической культуры»

[24]

дзёмон, который, согласно археологической периодизации истории стран Запада, соответствует

мезолиту и

неолиту. Особенностями этого периода стали формирование Японского архипелага и начало использования его жителями керамических изделий.

период яёй, начавшемся около 500 года до н. э.

[25]

рисосеяние,

гончарный круг и

ткацкий станок, обработка металлов (меди, бронзы и железа) и строительство защитных городищ

[26]

Кореи.

Ханьшу

земля Ва», как китайцы называли

Японский архипелаг, описывается в китайской «

Истории трёх царств» (часть «

Предание о людях ва»)

[27]

княжество Яматай, которым руководила правительница

Химико.

В 250 году яёй сменился периодом Кофун, во время которого получила распространение культура курганов, а в районе Ямато появилось одноимённое японское государство.

период Асука. Его особенностями стали распространение

буддизма, пришедшего в Японию из корейского государства

Пэкче

[28]

японской культуры под влиянием материковых философских и культурных идей.

периоде Нара появляется сильное централизованное японское государство, сосредоточенное в императорской столице

Хэйдзё-кё на территории современной

Нары. Помимо ускоренной китаизации японского общества, этот период характеризуется созданием первых исторических хроник и расцветом культуры. В 712 году завершена «

Кодзики

Нихон сёки»

[29]

император Камму передвинул столицу из Нары в

Нагаока-кё, но уже в 794 году она была перенесена в

Хэйан-кё (современный

Киото)

[30]

период Хэйан, во время которого появилась и расцвела японская национальная культура. Изобретение слоговой азбуки —

каны — позволило писать на японском языке вместо китайского. Написанная каной поэтическая антология «

Кокинвакасю

танка следовала вплоть до XIX века. Такие памятники хэйанской прозы, как «

Повесть о Гэндзи» или «

Записки у изголовья», до сих пор почитаются многими как в самой Японии, так и вне её, вершинами японской литературы.

феодализм характеризуется появлением правящего класса воинов, «ведомства

самураев»

[31]

Минамото-но Ёритомо, победивший в 1185 году соперничавший с ним род Тайра, был назначен

сёгуном, что ознаменовало начало

периода Камакура. С его смертью в 1199 году фактическая власть перешла к роду

Ходзё, регентам его сына. Сёгунат Камакура успешно отразил

монгольские вторжения в 1274 и 1281 годах, укрепив позицию

бакуфу. Официальной религией сёгуната стал

дзэн. После победы над монголами японские воины начали междоусобные войны, что быстро привело к упадку режима Камакура. В 1318 году на трон взошёл

император Го-Дайго и к 1333 году при поддержке главнокомандующего, бакуфу

Асикаги Такаудзи, смог вернуть себе власть, но уже в 1336 году не поделивший власть с сыном императора Асикага Такаудзи возвёл на трон в Киото императора

Комё, и в 1338 году получил от него титул сёгуна. В Японии оказалось два императора и два сёгуна, ожесточённо сражавшиеся вплоть до 1392 года.

Сёгунат Асикага не смог контролировать крупных феодалов-

даймё, поэтому в 1467 году вспыхнула гражданская война, ставшая началом длительного периода смутного времени —

период Сэнгоку

[32]

В 1543 году берегов Японии достигли португальские мореплаватели, а позже — иезуитские миссионеры и голландские торговцы, положив начало коммерческому и культурному взаимодействию между Японией и странами Запада.

С помощью европейских технологий и огнестрельного оружия Ода Нобунага победил большинство остальных даймё и почти сумел объединить страну, но был убит в 1582 году. Его наследником стал Тоётоми Хидэёси, завершивший объединение страны в 1590 году. Хидэёси дважды захватывал Корею, но после ряда поражений, нанесённых японцам корейскими и китайскими войсками, и его смерти японские войска отступили из Кореи в 1598 году[33].

Токугава Иэясу использовал своё положение регента при Тоётоми Хидэёси для получения политического влияния и военной поддержки. В

битве при Сэкигахара он победил ряд соперников и в 1603 году был назначен сёгуном. Иэясу основал

сёгунат Токугава и перенёс столицу в

Эдо (современный

Токио)

[34]

Симабарского восстания, сёгунат начал

внешнюю политику самоизоляции Японии, которая продолжалась два с половиной века, впоследствии названных

периодом Эдо. Тем не менее изучение свода европейских научных знаний —

рангаку — продолжалось, преимущественно через голландскую торговую

факторию на насыпном островке

Дэдзима в гавани

Нагасаки.

В этот же период появилось национальное культурное движение кокугаку, изучение Японии самими японцами[35].

В 1854 году американский коммодор Мэттью Перри, прибывший на Чёрных кораблях годом ранее, вынудил Японию прекратить политику изоляции[36]. С этих событий Япония вступает в эпоху модернизации.

адмирала

Е. В. Путятина, прибывшего спустя месяц после М. К. Перри, и предложившего технологии и подарки от правительства

Российской империи. 7 февраля 1855 года был подписан первый договор о торговле и дружбе Японии и России.

Симодский трактат давал право на торговлю в портах

Симода,

Хакодатэ,

Нагасаки, назначался российский консул, обозначались границы и сферы влияния государств.

Бакумацу Япония подписала несколько неравноправных договоров с западными державами, что привело её к экономическому и политическому кризису. В 1868 году началась гражданская

война Босин, результатом которой в 1869 году стали упразднение сёгуната и создание централизованного государства под управлением императора —

реставрация Мэйдзи. Взяв за основу западные политическую, судебную и военные системы,

Кабинет министров Японии создал

Тайный совет, подготовил к принятию

Конституцию Мэйдзи и собрал

парламент. Реставрация Мэйдзи превратила

Японскую империю в индустриальную мировую державу. После победы в

японо-китайской (1894—1895) и

русско-японской (1904—1905) войнах Япония обеспечила себе господство на

Японском и

Жёлтом морях и присоединила к себе

Корею,

Тайвань и

Карафуто.

период Тайсё сменился ростом

милитаризма и

экспансионизма. Япония

приняла участие в

Первой мировой войне на стороне

Антанты, расширив своё политическое влияние и территорию. В 1931 году, продолжая свою политику экспансионизма, Япония заняла

Маньчжурию и создала марионеточное государство

Маньчжоу-Го. После

доклада Литтона в 1933 году

Лига Наций осудила её действия и Япония демонстративно покинула Лигу

[37]

Антикоминтерновский пакт с

нацистской Германией, а в 1941 году присоединилась к

странам «Оси»

[38]

Пакт о нейтралитете между СССР и Японией, обязавшись уважать территориальную целостность и неприкосновенность

Монгольской народной республики и

Маньчжоу-Го.

Китая, начиная вторую

японо-китайскую войну (1937—1945), после чего США накладывают на неё нефтяное

эмбарго

[39]

напала на Пёрл-Харбор и объявила войну

США и

Великобритании. Это приводит к участию США во

Второй мировой войне. Японская империя завоевала

Гонконг,

Филиппины и

Маллакку, но в 1942 году поражение в

Коралловом море лишило её преимущества на море

[40]

атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки 6 и 9 августа 1945 года авиацией США, а также после

присоединения СССР к военным действиям против Японии, Япония подписала 2 сентября 1945 года

Акт о безоговорочной капитуляции

[41]

пацифистскую

конституцию, в которой делается акцент на

либеральную демократию.

Оккупация Японии союзными войсками закончилась с принятием

Сан-Францисского мирного договора, который вступил в силу в 1952 году

[42]

ООН. Позже Япония добилась

рекордного экономического роста, который продолжался четыре десятилетия и составлял в среднем 10 % ежегодно.

Длительный рост породил в конце 1980-х годов чрезмерно оптимистическое отношение инвесторов к японской экономике, что привело к возникновению экономических пузырей на фондовом рынке и рынке недвижимости. В 1991 году экономический рост сменился кризисом, из которого страна сумела выбраться только в 2000 году[43].

Государственно-политическое устройство

Основная статья: 

Государственный строй Японии

конституционная монархия

[44]

Конституции, вступившей в силу 3 мая 1947 года,

император Японии — «символ государства и единства народа», все государственные назначения и решения он производит по представлению

кабинета министров, который и несёт за них ответственность. На дипломатических встречах он играет роль главы государства. С 2019 года императором Японии является

Нарухито, ему наследует принц

Фумихито.

Законодательная власть

Высшим органом государственной власти и единственным законодательным органом в Японии является парламент. Он состоит из двух палат: палаты советников, являющейся верхней палатой, и нижней палаты представителей. Верхняя палата — палата советников, состоящая из 242 членов, избирается сроком на шесть лет; половина состава палаты переизбирается каждые три года (по окончании депутатского мандата). Председатель палаты занимает свой пост в течение 6 лет (избирается советниками). Нижняя палата — палата представителей, состоящая из 480 депутатов, избирается сроком на четыре года (новые выборы могут быть объявлены раньше в случае её досрочного роспуска). Согласно конституции, парламент обладает всей полнотой законодательной власти и имеет исключительное право распоряжаться финансами. В Японии действует всеобщее избирательное право для всех граждан старше 20 лет[45]. Выборы в обе палаты проходят тайным голосованием.

В Японии существует две основные партии. В 2009 году социал-либеральная Демократическая партия Японии получила большинство в парламенте[46], сменив консервативную Либерально-демократическую партию, правившую 54 года. В 2012 году Либерально-демократическая партия по результатам досрочных парламентских выборов вернула себе большинство мест в парламенте.

Исполнительная власть

Правительство — высший орган исполнительной власти — возглавляет премьер-министр Японии. На эту должность назначается императором по представлению парламента один из его членов. Премьер-министр — глава Кабинета министров, формирующий состав правительства[45]. С 4 октября 2021 года эту должность занимает Фумио Кисида. Премьер-министр назначает государственных министров и обладает правом отстранения их от должности. Большинство членов кабинета должно быть выбрано из числа членов парламента.

Судебная власть

Судебная система Японии состоит из четырёх уровней: Верховного суда, апелляционных, основных и дисциплинарных судов. Верховный суд, подобно конституционным судам в других странах, имеет полномочия отмены правовых норм на основании их неконституционности. Членов верховного суда назначает император по представлению правительства, а остальные судьи назначаются Кабинетом министров по представлению Верховного суда[45]. Суды апелляционной инстанции — высшие суды, суды первой инстанции — окружные суды, низшее звено судебной системы — дисциплинарные суды. Органы прокурорского надзора — Верховная Прокуратура, высшие прокуратуры, окружные прокуратуры, районные прокуратуры.

Правовая система

Основная статья: 

Правовая система Японии

китайского права,

правовая система Японии развивалась независимо в

период Эдо благодаря созданию таких трудов, как «

романо-германском праве — в частности, на правовых системах Франции и Германии. Например, в 1896 году японское правительство создало

гражданский кодекс на основе германской модели

[47]

Статутное право формируется законодательным органом Японии — парламентом. Основную часть статутного права составляет собрание под названием «

Шесть кодексов». По текущей конституции новый закон вступает в силу только после его

промульгации императором.

Вооружённые силы

Основная статья: 

Силы самообороны Японии

вертолётоносцев

морских сил самообороны Японии

Девятая статья Конституции Японии запрещает стране иметь свою армию и участвовать в войнах. Современные вооружённые силы Японии называются

силами самообороны и их военная деятельность, не связанная непосредственно с обороной страны, сильно ограничена. С 2007 года ими управляет

Министерство обороны Японии

[48]

сухопутных,

морских и

воздушных сил. Силы самообороны Японии комплектуются на добровольной основе

[45]

На 2013 год в Силах самообороны Японии служили 247 450 человек. Из них в сухопутных силах 151 350 человек, в морских силах самообороны 45 500 человек. Воздушные силы насчитывали 47 100 человек[49]. Начиная с 1992 года силы самообороны принимают участие в миротворческих операциях, в том числе в Ираке в 2004 году. С 2016 до конца мая 2017 японский контингент находился в составе миротворческого контингента ООН в Южном Судане[50].

Расходы на оборону в 2017 году составляли $44,64 млрд (5,13 трлн иен), а уже в 2019 году расходы составили $48,1 млрд, что позволяет Японии занимать восьмое место в мире по размеру оборонного бюджета.

Силовые структуры

Основная статья: 

Спецслужбы Японии

В соответствии со ст. 9 конституции, Япония не может иметь собственные вооружённые силы, а только «силы самообороны», организация, состав и функции которых определены «Законом о силах самообороны» от 1954 года. Верховным главнокомандующим является премьер-министр, которому предоставлено право в случаях обострения военно-политической обстановки объявлять чрезвычайное положение в стране, приводить «силы самообороны» в повышенную степень боевой готовности, отдавать распоряжения о начале оборонительных боевых действий. Однако после этого, согласно закону, премьер-министр обязан представить отданные им распоряжения на утверждение парламента. Общее руководство «силами самообороны» он осуществляет через министра обороны (до 2007 года — начальника Управления национальной обороны (УНО), отвечающего за строительство вооружённых сил, их боевую готовность. Министр обороны является гражданским лицом и назначается из числа депутатов парламента. При премьер-министре функционирует Совет национальной безопасности — консультативный орган для выработки рекомендаций по основным направлениям военного строительства. Военнослужащие сил самообороны проходят службу по контракту (принцип комплектования — на добровольной основе). Дополнительно в Японии существует система поддержания постоянного резерва, то есть прохождения службы по особому контракту, который предусматривает переподготовку лиц, ранее служивших в вооружённых силах. Численность постоянного резерва — около 50 тысяч человек. В качестве резерва ВМС могут использоваться силы департамента морской охраны, в мирное время подчинённые Министерству транспорта и занимающиеся дозорной службой в проливных зонах и территориальных водах для обеспечения судоходства, помощи судам, терпящим бедствие, и борьбы с преступностью на море. Эти силы насчитывают около 12 тысяч человек.

Внешняя политика

большой восьмёрки на 34 саммите в

Тояко,

Хоккайдо

Основная статья: 

Внешняя политика Японии

США. Их основой служит

договор о взаимодействии и безопасности между США и Японией. Япония входит в состав

ООН с 1956 года

[51]

Совета Безопасности ООН (всего по состоянию на 2010 год она входила в Совет Безопасности 19 лет). Кроме того она входит в

группу G4 с целью стать постоянным членом Совета Безопасности

[52]

[53]

большой семёрки

[54]

Группы десяти,

АТЭС

[55]

[56]

[57]

Австралией

[58]

Индией

[59]

ООН и в гуманитарной сфере, выделяя на эти цели немалые средства. Например, в 2013 году доля Японии в финансировании ООН составила 10,83 % (больше, чем у

Франции и

Великобритании вместе взятых)

[60]

[61]

Официальной помощи в целях развития. В 1989 году Япония обошла США по объёмам предоставляемой другим странам международной экономической помощи и оставалась её главным донором в мире на протяжении следующих 10 лет

[62]

США

[63]

прав человека

[64]

[65]

[66]

[67]

Япония вовлечена в территориальные споры с несколькими соседними государствами. Согласно официальной японской позиции, южные Курильские острова, де-факто находящиеся в составе России, являются частью территории Японии. Это противоречие между странами является препятствием для подписания мирного договора между Россией и Японией (де-юре, он так и не был подписан со времён Второй мировой войны).

Также Япония оспаривает принадлежность островов Лианкур, контролируемых Южной Кореей. Китай и Тайвань оспаривают принадлежность островов Сэнкаку, находящихся под контролем Японии.

География

Основная статья: 

География Японии

стратовулканическом

архипелаге, находящемся у

тихоокеанского побережья

Северо-Восточной Азии и входящем в систему

тихоокеанского вулканического огненного кольца. В соответствии с системой

географических координат, Япония лежит на 36° к северу от

экватора и на 138° к востоку от

гринвичского меридиана. Страна располагается к северо-востоку от

Китая и

Тайваня (отделена от них

Восточно-Китайским морем) и строго на востоке от

Кореи (отделена

Японским морем). Севернее Японии находится

Дальний Восток, географическая область

России.

острова архипелага (с севера на юг) —

Хоккайдо,

Хонсю,

Сикоку и

Кюсю. Также в состав страны входят 6848 меньших островов, включая

Окинаву, некоторые из них обитаемы, а некоторые — нет. Япония занимает около 377,9 тыс. км² (2006), из которых 364,4 тыс. км² составляет суша, а 13,5 тыс. км² — водное пространство. Без спорных территорий площадь страны оценивается в 372,8 тыс. км²

[4]

Германия,

Малайзия,

Новая Зеландия и

Великобритания, она в 1,7 раз больше Кореи и в 10 —

Тайваня.

полуострова —

Кии и

Осима. Южные

острова Рюкю окаймлены

коралловыми рифами

[45]

В Японии 108 действующих вулканов. В течение XX появилось несколько новых, среди которых вулканический купол Сёва-Синдзан[en] и кратер Мёдзин.

Крайние точки

Основная статья: 

Крайние точки Японии

Бэнтэндзима, к северо-западу от

мыса Соя (45°31′ с. ш.); самая южная точка — атолл

Окинотори (20°25′ с. ш.)

[68]

Иридзаки на острове

Йонагуни (122°56′ в. д.), самая восточная точка — остров

Минамитори (153°59′ в. д.)

[68]

Фудзияма (3776 м).

Рельеф

Япония покрыта возвышенностями и низкими и средневысотными горами, составляюющими свыше 75 % территории страны. Низменности располагаются отдельными участками вдоль побережий страны. Крупнейшая низменность — Канто, занимающая около 17 000 км²[45].

Основные хребты Хоккайдо являются продолжением цепей Сахалина и Курильских островов. Они протягиваются с севера на юг и с северо-востока на юго-запад. Высочайшая точка острова — гора Асахи (2290 м) — расположена в районе их пересечения[45].

Оу, к востоку от него расположены хребты

Китаками и

Абукума, а к западу — хребты

Дэва и

Этиго; центральные и западные цепи увенчаны вулканами. В средней части остров пересекает зона разломов под названием

Фосса-Магна (длиной около 250 км), над которой возвышается ряд вулканов, в том числе самый высокий в Японии —

Фудзияма (3776 м). В центральной части Хонсю расположены

Японские Альпы — хребты

Хида,

Кисо и

Акаиси, вершины которых большую часть года покрыты снегом. На юго-западе в пределах тектонического понижения находится равнина Кинки и озеро

Бива. Две полосы гор — северная (внутренняя), протягивающаяся по оси западной части Хонсю, и южная (внешняя) — на полуострове Кии, островах Сикоку и Кюсю, разделяются этим тектоническим понижением, на западном продолжении которого расположено

Внутреннее Японское море

[45]

Сикоку — гора

Исидзути (1981 м), острова

Кюсю — вулкан

Кудзю (1788 м). На островах Рюкю преобладают

плато и низкогорья

[45]

Полезные ископаемые

полезных ископаемых.

Сера занимает центральное место в японской горной промышленности (в 2010 году было добыто 3,4 миллиона тонн серы, 6 место в мире)

[69]

[70]

иода (9500 тонн в 2015 году)

[69]

[71]

[72]

нефть (136,8 тысяч баррелей в день в 2015 году, 43 место)

[73]

природный газ (4,7 млрд м

[74]

золото (7,2 тонны в 2012 году, 38 место)

[75]

серебро (3,58 тонны в 2012 году, 48 место)

[76]

марганцевой руды — 5,4 млн т;

свинцово-

цинковой руды — 4,7 млн т; нефти — 3,8 млн т; медной руды — 2,0 млн т;

хромитов — 1,0 млн т

[45]

Водные ресурсы

Синано,

Тонэ,

Китаками и

Исикари. На реках бассейна

Японского моря отмечается зимне-весеннее

половодье, на реках бассейна

Тихого океана — летнее; периодически бывают

наводнения, особенно в результате прохождения

тайфунов. Воды многих рек используются для

орошения. Озёра многочисленны и разнообразны по происхождению: крупнейшее в Японии озеро

Бива (площадь 670 км²) расположено в тектонической впадине, также встречаются вулканические (

Инавасиро,

Товада,

Куттяро) и лагунные (

Касумигаура,

Сарома) озёра

[45]

Климат

Япония относится к температурной зоне с четырьмя отличающимися сезонами, но её климат колеблется от низких температур на севере до субтропических — на юге. Климат также зависит от сезонных ветров, дующих с континента зимой и в обратном направлении — летом.

Японию можно условно разделить на шесть климатических зон:

Хоккайдо относится к зоне низких температур, для него характерны долгая морозная зима и прохладное лето.

В Японском море северо-восточный сезонный ветер зимой приносит сильные снегопады. Летом менее тепло, чем в зоне Тихого океана, но иногда наблюдаются экстремально-высокие температуры вследствие феномена фёна.

Климат Центральной возвышенности[en] представляет собой типичный островной климат с большим разбросом температуры зимой и летом, ночью и днём.

В зоне Внутреннего Японского моря климат умеренный благодаря тому, что горы в регионах Тюгоку и Сикоку блокируют сезонные ветры.

Для зоны Тихого океана характерны холодные зимы с редкими снегопадами, а также обычно жаркое и влажное лето во время южно-восточного сезонного ветра.

Юго-западные острова — зона с субтропическим климатом. Зима тёплая, лето жаркое. Уровень осадков очень высок, что выражается в существовании сезона дождей и возникновении тайфунов.

Природные опасности

Сакурадзима

Японские острова входят в систему тихоокеанского вулканического огненного кольца. 10 % мировой вулканической активности в начале 1990-х было зарегистрировано в Японии. До 1500 землетрясений каждый год магнитудой от 4 до 6 не являются чем-то необычным. Небольшие землетрясения происходят ежедневно в разных частях страны, вызывая вздрагивание зданий.

Япония пережила несколько крупнейших землетрясений:

1 сентября 1923 года произошло великое землетрясение Канто (магнитудой 8,3), наиболее пострадавшие города Токио и Йокогама — погибли сотни тысяч (542 тысячи человек до сих пор числятся пропавшими без вести, 143 тысячи человек — погибшими), около миллиона осталось без крова в результате возникших пожаров.

17 января 1995 года произошло землетрясение в Кобе (магнитудой 7,3), погибло 6434 человек.

11 марта 2011 года у северо-восточного побережья произошло одно из самых крупных в истории Японии землетрясений магнитудой 9. Землетрясение вызвало разрушительное цунами. Больше всего пострадала префектура Мияги и город Сендай, где высота гребня волны достигла 10 м[77]. На побережье города Сендай были найдены от 200 до 300 тел погибших[78].

С 11 по 25 марта 2011 года в Японии произошла волна землетрясений магнитудой от 1 до 9. По словам очевидцев, во многих городах трясло безостановочно. Все эти землетрясения вызвали несколько мощных волн, обрушившихся на Японию, высотой от 3 до рекордных 10 метров. Под удар волн попала АЭС Фукусима-1, в результате чего на ней произошла авария, ставшая самой серьёзной радиационной аварией после аварии на Чернобыльской АЭС.

Эти события называют самым большим кризисом в Японии со времён Второй мировой войны.

Из-за частых землетрясений Япония стала мировым лидером по изучению и предсказанию землетрясений. Открытия в современных технологиях позволяют строить небоскрёбы даже в сейсмоактивных зонах.

Другой природной опасностью являются тайфуны (яп. 台風 тайфу:), которые приходят в Японию из Тихого океана.

Флора

Криптомерия японская

Леса покрывают свыше 66 % страны. Флора Японии насчитывает более 700 видов деревьев и кустарников и около 3000 видов трав.

Хоккайдо преобладают

хвойные леса из

ели и

пихты с густыми зарослями

бамбука в подлеске. С высотой лес постепенно заменяется зарослями

кедрового стланика и березняка, травянисто-кустарниковыми формациями и кустарниковыми пустошами. На севере острова верхняя граница хвойных лесов составляет 500 м, в южных районах они сменяются

листопадными

широколиственными лесами. На юго-западе Хоккайдо широколиственные леса поднимаются от побережья до высоты 500 м.

Хонсю также распространены листопадные широколиственные леса, где растут

дуб,

бук,

клён,

каштан,

ясень,

липа и т. д. Они поднимаются до высоты в 1800 м, а хвойные леса заканчиваются на высоте 1800—2000 м. Нижние части склонов гор Хонсю к югу от 38° северной широты и склоны гор на островах

Сикоку и

Кюсю до высоты 800 м покрывают вечнозелёные

субтропические леса (с наличием вечнозелёного дуба,

магнолий, камфорного дерева,

криптомерий,

японского кипариса и др.) с богатым подлеском и обилием лиан. На крайнем юге Кюсю и островах

Рюкю до высоты 300 м распространены

муссонные леса, в которых встречаются пальмы,

фикусы,

древовидные папоротники,

бамбук,

орхидеи.

Фауна

Японский журавль

Из-за островной изоляции Японии животный мир несколько обеднён по сравнению с материковым (а формы измельчены), но в стране сохранилось много эндемичных и реликтовых видов. Её фауна насчитывает 270 видов млекопитающих, около 800 видов птиц и 110 видов пресмыкающихся. В морях, омывающих страну, обитает свыше 600 видов рыб и более 1000 видов моллюсков. Из-за горного рельефа в основном преобладают виды, приспособленные к жизни в горных лесах.

Животный мир Японии тоже по-своему своеобразный, здесь водятся: японские макаки, японские журавли, китайские богомолы и другие[79][80].

бурый медведь,

соболь,

горностай,

ласка. Кроме того, там и на острове Хонсю обитают

волки,

лисицы,

азиатский барсук,

енотовидные собаки,

выдры и

зайцы. Южнее

Сангарского пролива живут

белогрудые медведи, японские макаки,

антилопы,

исполинские саламандры. К югу от пролива

Тогара в Японии обитает тропическая фауна.

дятел,

дрозд,

синица,

ласточка,

скворец,

тетерев,

журавли,

аист,

ястреб,

орёл,

совы, у берегов много морских птиц. Типичный синантроп —

большеклювая ворона. Также из врановых встречаются

сорока,

голубая сорока,

сойка,

кукша,

чёрная ворона,

кедровка. Пресноводные рыбы —

карп,

сом,

угорь,

миноги; искусственно разводят угрей и лососёвых, в том числе

форель. Промысловые рыбы прибрежных вод —

тихоокеанская сельдь,

иваси,

тунец,

треска,

камбала. Есть также

крабы,

креветки,

устрицы.

Почвы

подзолистые и лугово-болотные почвы, в южной части умеренного пояса — бурые лесные почвы, в субтропиках и тропиках —

желтозёмы и

краснозёмы. В горах почвы преимущественно щебнистые, часто со включениями

вулканических пеплов, на равнинах — окультуренные

аллювиальные почвы

[45]

Экология

Атомная электростанция

Иката

[81]

Нефтяной кризис 1973 года также поощрил эффективное использование энергии в связи с отсутствием в Японии природных ресурсов. К текущим приоритетным экологическим проблемам относятся

загрязнение воздуха в городах (

оксиды азота,

токсичные вещества),

утилизация отходов,

эвтрофикация вод,

охрана природы, изменение климата, а также международное сотрудничество в целях сохранения окружающей среды

[82]

Современная Япония является одним из мировых лидеров в разработке новых экологически чистых технологий. Гибридные автомобили Honda и Toyota имеют высокую топливную экономичность и низкие выбросы[83]. Это связано с передовой технологией в гибридных системах, биотопливом, использованием более лёгкого материала и лучшей техники.

Япония рассматривает также вопросы, связанные с изменением климата и глобальным потеплением. Как страна, подписавшая Киотский протокол, Япония приняла обязательства по сокращению выбросов диоксида углерода и другие меры предупреждения, связанные с изменением климата. Выполняя свои обязательства по Киотскому протоколу, Япония готовится сильно сократить выбросы парниковых газов.

Япония занимала в 2018 году 20 место по индексу экологической устойчивости[84].

11 марта 2011 года в результате сильнейшего землетрясения за всю историю наблюдений в стране произошла утечка радиации на АЭС «Фукусима I» в префектуре Фукусима. Количество выброшенных в окружающую среду радиоактивных веществ составило примерно 10 % от выбросов при Чернобыльской аварии[85].

Административно-территориальное устройство

Основная статья: 

Административное деление Японии

Япония делится на 47 административных единиц высшего уровня, т. н. префектур. Каждая префектура управляется префектом (в случае Хоккайдо — губернатором) и у неё есть свои законодательный и административный аппараты. Для удобства префектуры часто группируются в регионы, которые не являются административными единицами.

оспаривает у России, окрашены оранжевым цветом

Ниже представлен список префектур в порядке ISO 3166-2:JP, сгруппированных по регионам.

Хоккайдо 1. Хоккайдо Тохоку 2. Аомори 3. Иватэ 4. Мияги 5. Акита 6. Ямагата 7. Фукусима Канто 8. Ибараки 9. Тотиги 10. Гумма 11. Сайтама 12. Тиба 13. Токио 14. Канагава Тюбу 15. Ниигата 16. Тояма 17. Исикава 18. Фукуи 19. Яманаси 20. Нагано 21. Гифу 22. Сидзуока 23. Айти Кансай 24. Миэ 25. Сига 26. Киото 27. Осака 28. Хёго 29. Нара 30. Вакаяма Тюгоку 31. Тоттори 32. Симане 33. Окаяма 34. Хиросима 35. Ямагути Сикоку 36. Токусима 37. Кагава 38. Эхимэ 39. Коти Кюсю и Окинава 40. Фукуока 41. Сага 42. Нагасаки 43. Кумамото 44. Оита 45. Миядзаки 46. Кагосима 47. Окинава

В свою очередь, префектуры делятся на меньшие административные единицы: 14 округов Хоккайдо, особые города, определённые указами правительства, и уезды. К особым городам, определённым указами правительства, принадлежат города, население которых превышает 500 тысяч человек.

Кроме префектур и уездов в стране существуют административные единицы муниципального уровня, которые пользуются широкой автономией. Это центральные города, особые города, обычные города, специальные районы Токио, а также посёлки и деревни. Для решения проблемы перенаселения Токио с апреля 2023 года власти Японии будут выплачивать по 1 миллиону йен за каждого ребёнка за переезд в сельскую местность[86].

Токио

Иокогама

№ Город Префектура Население 1 Токио Токио 8 483 050 2 Иокогама Канагава 3 579 133 3 Осака Осака 2 628 776 4 Нагоя Айти 2 215 031 5 Саппоро Хоккайдо 1 880 875 6 Кобе Хёго 1 525 389 7 Киото Киото 1 465 917 8 Фукуока Фукуока 1 450 149 9 Кавасаки Канагава 1 327 009 10 Сайтама Сайтама 1 176 269 11 Хиросима Хиросима 1 159 391 12 Сэндай Мияги 1 028 214 13 Китакюсю Фукуока 993 483 14 Тиба Тиба 924 353

Население

Основные статьи: 

Население Японии

Японцы

человек

[5]

[87]

[88]

[89]

рюкюсцев,

айнов,

корейцев

[90]

филиппинцев,

японских бразильцев

[91]

перуанцев

[92]

[93]

[94]

[95]

[96]

буракумины

[97]

В Японии одна из самых высоких ожидаемых продолжительностей жизни, в 2016 году она составляла 83,98 лет[16], и один из самых низких уровней младенческой смертности[17]. Японское общество быстро стареет, взрыв рождаемости после окончания Второй мировой войны сменился сокращением роста рождаемости в конце XX века. В 2005 году около 20,1 % населения было старше 65 лет[98].

демографической структуре привели к возникновению ряда социальных проблем — в частности, к потенциальному снижению рабочей силы и к увеличению стоимости таких социальных выгод, как

пенсия. Многие молодые японцы предпочитают не вступать в брак и не создавать семью

[99]

[98]

Демографы и правительство участвуют в горячих дискуссиях по поводу того, как справиться с этой проблемой

[99]

[100]

[101]

Религия

Основная статья: 

Религия в Японии

См. также: 

Синто,

Дзэн,

Буддизм в Японии,

Христианство в Японии,

Протестантизм в Японии и

Японская православная церковь

Тории

синтоистского

святилища Ицукусима

синтоизм (79,2 %) и

буддизм (66,8 %)

[102]

конфуцианство,

дзен-буддизм и

амидаизм также повлияли на японские верования и традиции.

Христиане представляют собой религиозное меньшинство, всего 2 % населения

[102]

объединений христианских церквей, действующих в общеяпонском масштабе, самое крупное —

Католический центральный совет. Общее число

японских протестантов оценивается в 910 тыс. человек

[103]

пятидесятники (257 тыс.

[104]

Свидетели Иеговы (217 тыс.) и

мормоны (127 тыс.

[105]

Японская православная церковь насчитывает около 30 тысяч человек

[106]

В середине XIX века в Японии появилась религиозная секта Тэнрикё, в конце XX века — Аум Синрикё. В начале XX века в Японии возникла мусульманская община, по данным правительства США, объединяющая около 0,09 % населения[107].

Для страны характерен религиозный синкретизм, когда верующие исповедуют сразу несколько религий[108]. Это приводит к смешению различных религиозных практик. Так, взрослые и дети отмечают праздники синто, школьники молятся перед экзаменами, японцы могут устраивать свадебные церемонии в христианской церкви, а похороны — в буддистском храме.

Языки

Японский язык

Основная статья: 

Японский язык

японском языке

[102]

рюкюские языки, более далёкие генетические связи остаются невыясненными. Японский обладает оригинальной письменностью, сочетающей

идеографию и

слоговую фонографию. По грамматическому строю он —

агглютинативный с преимущественно

синтетическим выражением грамматических значений. Особенностью языка является развитая система

гоноративов, отражающая иерархическую природу японского общества. Согласно словарю японского языка «

[109]

Японская письменность состоит из трёх основных частей —

кандзи (

иероглифов, заимствованных из Китая), и двух слоговых

азбук —

катаканы и

хираганы (

кана), созданных в Японии на основе кандзи. Каждый из этих видов письма обрёл своё традиционное место в современной письменности. Также используются

латиница и

арабские цифры

[110]

[111]

Айнский язык

Основная статья: 

Айнский язык

Айнский язык не родственен[112] японскому; распространён главным образом на Хоккайдо, является исконным языком айнов, хотя в настоящее время подавляющее большинство айнов говорит на японском языке. Айнский язык относится к неблагополучным языкам, его знают только стареющие жители Хоккайдо.

Рюкюские языки

Основная статья: 

Рюкюские языки

Рюкюские языки распространены на островах Рюкю. В Японии обычно считаются диалектами японского языка, каковыми они фактически являются с функциональной точки зрения. Основная масса носителей рюкюских языков — пожилые люди.

Экономика

Основная статья: 

Экономика Японии

Общая характеристика

Токийская фондовая биржа — вторая по величине в мире

Замок и бизнес-парк в

Осаке

второе место в мире (после США) по номинальному значению

ВВП, который составляет более 5 трлн долларов США, однако, по данным экспертов, в августе 2010-го по этому показателю

китайская экономика обогнала японскую

[113]

паритету покупательной способности (после США и Китая)

[114]

Банковские услуги,

страхование,

недвижимость,

транспорт,

розничная торговля,

телекоммуникации и

строительство играют значительную роль в экономике страны

[115]

механических транспортных средств,

электроники, станков,

стали,

судов, химических веществ,

текстиля и

пищевых продуктов

[116]

[117]

индексу Биг-Мака, японские рабочие получают самую высокую почасовую зарплату в мире. В Японии низкий уровень безработицы (2,4 % по состоянию на сентябрь 2019 года

[118]

Toyota

Nintendo

NTT DoCoMo,

Canon

Honda

Takeda Pharmaceutical,

Sony

Nippon Steel,

Tepco

Mitsubishi

711

[119]

Токийская фондовая биржа, которая занимает второе место в мире по

рыночной капитализации

[120]

Forbes 2000, что составляет 16,3 % списка.

индексу лёгкости ведения бизнеса

[121]

индексу экономической свободы (пятое среди тридцати азиатских стран)

[122]

Капитализм в Японии имеет много особенностей — например, заметную роль в экономике страны играют

кэйрэцу. Также распространено пожизненное трудоустройство работника в одной и той же компании

[123]

[124]

[125]

[126]

Внешнеэкономические связи

экспорту были

США (20,2 %),

Китай (17,5 %),

Южная Корея (7,1 %),

Гонконг (5,6 %),

Таиланд (4,5 %), а по

импорту в 2015 году — Китай (24,8 %), США (10,5 %),

Австралия (5,4 %) и Южная Корея (4,1 %)

[127]

механические транспортные средства,

электронику и химические вещества

[116]

ископаемое топливо,

еда (в особенности

говядина), химические вещества,

текстиль и промышленное сырьё

[128]

Дзюнъитиро Коидзуми провело ряд реформ, поощряющих рыночную конкуренцию, и в результате выросли иностранные инвестиции

[129]

Энергетика

Атомная энергетика до 2011 года обеспечивала более трети всех потребностей страны в энергии

[130]

аварии на АЭС Фукусима-1 в марте 2011 года, под давлением общественности, японское правительство объявило о планах полного отказа от ядерной энергетики (после перехода власти к правительству

Синдзо Абэ было решено перезапустить часть АЭС и поддерживать долю атомной энергетики до 20 % в общем энергобалансе

[131]

[132]

3,3 млн тонн нефтяного эквивалента

[133]

[134]

[135]

электрическая система исторически имеет две промышленные частоты

переменного тока — в западной части страны она составляет

60 Гц, а в восточной —

50 Гц, и между ними действуют четыре конвертера частоты.

Туризм

Основные статьи: 

Туризм в Японии

Визовая политика Японии

Нагасаки

Забота государства о развитии туристического бизнеса проявляется в правовой поддержке перспективных начинаний в этой отрасли. Примером могут служить законы о развитии курортных районов, о национальных парках, об улучшении оборудования международных туристических гостиниц, о работе гида-переводчика, о развитии туризма через традиционные празднества и мероприятия, о горячих источниках и многие другие.

Сегодня Япония располагает множеством заповедников и исторических памятников, зоопарков и ботанических садов, музеев и развлекательных комплексов, ознакомление с которыми превращается в комфортное занятие благодаря развитому гостиничному хозяйству, современной транспортной системе и отвечающему мировым стандартам сервису. Организацией туризма в Японии занимаются специализированные туристические агентства и фирмы, которых здесь насчитывается более пяти тысяч. В зависимости от времени года туристические агентства выбирают наиболее красивое место в данное время года и составляют туры.

Туристам для посещения Японии необходимо иметь японскую визу в загранпаспорте.

Транспорт

Основная статья: 

Транспорт в Японии

синкансэн — обычный способ передвижения в Японии

Япония вложила много средств в строительство дорог[136]. Основным средством передвижения является автотранспорт, использующий около 1,2 млн км. мощённых дорог[137]. В Японии левостороннее движение. Единая сеть высокоскоростных платных дорог связывает крупные города страны. Налоги для владельцев автомобилей и налоги на топливо используются для поощрения экономичных технологий.

Японских железных дорог»,

Seibu Railway и

Keio Corporation. Около 250 скоростных поездов

синкансэн соединяют главные города страны. Японские машинисты известны своей пунктуальностью

[138]

аэропорта. Полёты — популярный способ передвижения. Крупнейший национальный аэропорт —

Международный аэропорт Токио — является

вторым по загруженности аэропортом Азии. Крупнейшие международные аэропорты включают в себя

Нариту,

Кансай и Тюбу, а крупнейшим портом является порт

Нагои.

Связь

Основные статьи: 

Интернет в Японии

Сотовая связь в Японии

Япония обладает хорошо развитой высокотехнологичной системой национальной и международной связи[12]. Телефонный код страны — +81, интернет-домен — .jp. Государственным регулированием связи занимается Министерство внутренних дел и коммуникаций Японии.

IP-телефонии

[139]

NTT docomo (63,57 млн абонентов),

KDDI (41,02 млн) и

[140]

[141]

Наука

Основная статья: 

Наука в Японии

ASIMO

международной космической станции —

Кибо

научных исследований, таких как

высокие технологии,

биомедицина и

робототехника. Национальный бюджет

НИОКР составляет 130 миллиардов долларов США и в исследованиях задействовано почти 700 тыс. учёных. Япония занимает третье место по средствам, затрачиваемым на науку. Она лидирует в

фундаментальной науке: среди японцев 23 нобелевских лауреатов по физике, химии или медицине (см.

Лауреаты Нобелевской премии из Японии)

[142]

Филдсовской премии

[143]

премии Гаусса

[144]

[145]

QRIO,

ASIMO и

AIBO.

космическую программу и занимает 4-е место по объёмам космической деятельности.

Японское агентство аэрокосмических исследований (JAXA) занимается космическими, планетными, авиационными исследованиями, а также проектирует ракеты и спутники. Агентство обладает возможностью запуска искусственных спутников Земли, автоматических межпланетных станций, участвует в программе

Международной космической станции. В 2010 году JAXA запустила аппарат

PLANET-C для изучения

Венеры

[146]

[147]

ЕКА планирует запустить аппарат

BepiColombo для исследования Меркурия

[148]

[149]

построить базу на Луне

[150]

космического центра Танэгасима с помощью ракеты-носителя

H-IIA был запущен второй искусственный спутник Луны под названием

Кагуя. Это крупнейшая исследовательская миссия по изучению Луны после

программы Аполлон

[151]

[152]

В честь Японии назван астероид (727) Ниппония, открытый в 1912 году

Культура и общество

Основная статья: 

Культура Японии

Микоси

В Японии с конца I тысячелетия н. э. существует развитая литература (так, текст японского гимна датируется IX—X веком). До наших дней сохраняются памятники живописи и архитектуры с начала II тысячелетия до нашей эры. Большое влияние на японскую культуру в период её становления имела китайская, а после Реставрации Мэйдзи — западноевропейская. В XX веке японские аниме и манга завоевали признание в мировом масштабе.

В японской культуре чёрный цвет — символ благородства, возраста и опыта по контрасту с белым цветом, который символизирует ученичество, молодость. Чёрный цвет символизирует высший ранг во многих боевых искусствах (чёрный пояс).

Летоисчисление

Основная статья: 

Японское летосчисление

Начиная с 1 января 1873 года в Японии была принята европейская система летоисчисления, но наряду с ней сохранилась и традиционная японская система летоисчисления по девизам правления императоров, заимствованная из Китая. Каждый император, вступая на престол, утверждает девиз (нэнго), под которым будет проходить его правление. Начало действия девиза правления считается первым годом нового исторического периода. Первый девиз правления — Тайка («Великие перемены») — был принят в 645 году, однако полностью эта система утвердилась, начиная с 701 года. Текущий период — Рэйва («Прекрасная гармония») — действует с 1 мая 2019 года. В 1979 году парламент принял закон об обязательном употреблении нэнго в официальных документах[153].

Японская кухня

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 11 февраля 2023 )

Основная статья: 

Японская кухня

Искусство

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 11 февраля 2023 )

Основная статья: 

Искусство Японии

См. статьи

Архитектура Японии

Литература Японии
Манга

Кинематограф Японии
Аниме

Музыка Японии

Театр Японии

Средства массовой информации

Норвегии. Крупнейшими общенациональными газетами являются «

Асахи» (12,4 млн экз.), «

Ёмиури» (14,4 млн экз.), «

Майнити» (5,6 млн экз.) и «

Никкэй» (4,7 млн экз.). Они также имеют издания на английском языке: «

[154]

Шестью ведущими японскими телерадиокомпаниями являются[155]:

NHK — японская вещательная корпорация, являющаяся крупнейшей в Японии телекомпанией и одной из крупнейших в мире. Для зарубежной аудитории NHK действует служба NHK World, состоящая из телеканалов NHK World TV, NHK World Premium и радиовещания на коротких волнах и в интернете (на 22 языках, включая русский) — NHK World Radio Japan[156].

Nippon Television

Tokyo Broadcasting System Holdings — материнская компания для телесети TBS TV и радиосети TBS Radio & Communications. Владеет 28 новостными сетями JNN и 34 радиосетями JRN.

TV Tokyo

Fuji Television

TV Asahi

Спорт

сумо в

Осаке

Основная статья: 

Спорт в Японии

Сумо считается национальным видом спорта в Японии

[157]

боевого искусства, такие как

дзюдо,

кэндо и

карате также собирают большое количество зрителей. После

реставрации Мэйдзи в Японии появились и распространились благодаря системе образования многие западные виды спорта

[158]

Бейсбол — самый популярный профессиональный вид спорта. Профессиональная японская бейсбольная лига была основана в 1936 году[159]. Среди известных японских бейсболистов можно отметить Итиро Судзуки, который дважды в составе сборной Японии становился победителем Мировой бейсбольной классики.

Джей-лиги в 1992 году

футбол также стал набирать популярность

[160]

Кубок Азии по футболу. С 1981 по 2004 год финалы

Межконтинентального кубка по футболу проводились исключительно в Японии. В 2002 году в Японии и Южной Корее прошёл Чемпионат мира по футболу, где Япония дошла до 1/8 финала, а Корея обеспечила себе 4 место, уступив Турции в матче за 3 место 2:3.
Другими популярными видами спорта являются

гольф

[161]

бокс,

моторные виды спорта

[162]

реслинг.

В Японии проводились Летние Олимпийские игры 1964 и 2020 годов, а также Зимние Олимпийские игры 1998 и 1972 годов.

Праздники

Основная статья: 

Праздники Японии

праздников, называемых

яп.

祝日 — «праздничный день»). Эти дни официально являются

выходными, их перечень устанавливается законом о государственных праздниках

[163]

День Сёва,

День конституции,

День зелени и

День детей) собирательно именуют «

золотой неделей». Японским правительством также была введена

система счастливых понедельников, в соответствии с которой в 2000-е годы четыре праздника —

День совершеннолетия,

День моря,

День почитания старших и

День физкультуры — были перенесены с фиксированных календарных дат на

понедельники (таким образом давалось три выходных дня подряд).

мацури

яп.

祭). В каждой местности есть свои традиционные мацури, однако некоторые из них отмечаются по всей стране —

танабата,

хинамацури,

сэцубун,

сити-го-сан и прочие. Другим широко известным праздничным событием является цветение

сакуры. Отмечаются и заимствованные праздники, которые стали в Японии традицией относительно недавно (например,

День святого Валентина).

Ханами

Дата Название 1 января Первый день Нового года ( яп. 元日 гандзицу ) Второй понедельник января День совершеннолетия ( яп. 成人の日 сэйдзин но хи ) 11 февраля День основания государства ( яп. 建国記念の日 кэнкоку кинэн но хи ) 23 февраля День рождения императора ( яп. 天皇誕生日 тэнно: тандзё:би ) [прим 5] Около 21 марта [прим 6] День весеннего равноденствия ( яп. 春分の日 сюмбун но хи ) 29 апреля [прим 7] День Сёва ( яп. 昭和の日 сё:ва но хи ) 3 мая [прим 7] День конституции ( яп. 憲法記念日 кэмпо: кинэмби ) 4 мая [прим 7] День зелени ( яп. みどりの日 мидори но хи ) 5 мая [прим 7] День детей ( яп. こどもの日 кодомо но хи ) Третий понедельник июля День моря ( яп. 海の日 уми но хи ) 11 августа День гор ( яп. 山の日 яма но хи ) Третий понедельник сентября День почитания старших ( яп. 敬老の日 кэйро: но хи ) Около 23 сентября [прим 6] День осеннего равноденствия ( яп. 秋分の日 сю:бун но хи ) Второй понедельник октября День физкультуры ( яп. 体育の日 тайику но хи ) 3 ноября День культуры ( яп. 文化の日 бунка но хи ) 23 ноября День благодарности труду ( яп. 勤労感謝の日 кинро: канся но хи )

Социальная сфера

Образование

Основная статья: 

Образование в Японии

Токийского университета, одного из самых престижных университетов Японии

реставрации Мэйдзи

[164]

Министерству образования, культуры, спорта, науки и технологий, около 75,9 % выпускников средних школ продолжают обучение в университетах, колледжах, профессиональных училищах или других учреждениях

[165]

[166]

Токийский и

Киотский университеты

[167]

[168]

Из иностранных языков в японских школах чаще всего изучают английский. История преподавания русского как иностранного в Японии насчитывает около 150 лет. Общее число русскоязычных в стране неизвестно, но ежегодно выпускаются несколько тысяч студентов-носителей языка.

Здравоохранение

Основная статья: 

Здравоохранение в Японии

Медицинские услуги в Японии предоставляются государственным и местными правительствами. Оплата за личные медицинские услуги производится через универсальную систему медицинского страхования, которая обеспечивает относительное равенство доступа, сборов, установленных правительственным комитетом. Люди, не имеющие страховки, через работодателя могут участвовать в национальной программе медицинского страхования в ведении местных органов власти. С 1973 года финансируемое правительством страхование распространяется на всех пожилых людей[169]. Пациенты имеют право выбирать врача, а также средства обслуживания[170].
Расходы, понесённые в связи с медицинским обслуживанием (лечением), страхованием жизни и пенсионным страхованием при налогообложении учитываются со значительными льготами[171].

Правительство Синдзо Абэ планирует внести 1 апреля 2019 года поправки в конституцию страны, согласно которым любое физическое наказание детей со стороны родителей (в том числе и приёмных), воспитателей, учителей и иных социальных работников будет считаться преступлением. Поводом для законодательных изменений стало убийство 10-летней девочки в результате домашнего насилия при отсутствии помощи полиции и органов социальной защиты[172][173].

Бездомные

Долгое время японская статистика никак не учитывала бездомных (нодзюку сэйкацуся, то есть не имеющие крыши над головой), но в середине 1990-х годов эта проблема стала заметной и ей занялись местные власти. В 2002 году принят закон о бездомных (дзирицу сиэн хо), который предполагает размещение бездомных в общежитиях или в приютах (где им предоставляются еда, кровать и предметы первой необходимости, но не наличные деньги), и предусматривает возможности получения ими профессии[174]. С. Б. Маркарьян пишет о 25 тысячах бездомных, отмечая, что с 2003 года эта цифра почти не меняется[174]. В основном бездомные — это мужчины 55—56 лет, никогда не состоявшие в браке и имеющие низкий уровень образования[174].

См. также

Япония

Примечания

↑ В Японии нет законов, определяющих официальный язык. Однако японский язык является родным языком почти для всего населения и фактически является официальным языком, основанным на обычаях. Обязательное образование проводится на японском языке, который стандартизован по всей стране, конституция и законы написаны только на японском языке.

↑ Данные властей Японии по геопространственной информации на 2021 год (со спорными территориями).

↑ Согласно официальной японской позиции, южные Курильские острова, острова Лианкур и Сенкаку являются частью территории Японии. Де-факто южные Курильские острова находятся в составе России, а острова Лианкур — Южной Кореи. Также в отличие от Японии правительства Китая, Южной Кореи и Тайваня не признают Окинотори островом с точки зрения международного права.

↑ Разные источники дают различные периоды, подробнее см. Keally, Charles. Prehistoric Archaeological Periods in Japan (англ.) (14 декабря 2002). Дата обращения: 20 января 2010. Архивировано из оригинала 1 октября 2010 года.

↑ С 2020 года проводится 23 февраля, до 2018 года проводился 23 декабря, в 2019 году данного праздника нет

↑ Перейти обратно: 1 2 Точная дата объявляется Кабинетом министров в начале февраля предшествующего года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Входит в золотую неделю.

↑ Показать компактно

↑ Юити Сато (佐藤裕一). Введение в древнюю историю Японии (日本古代史入門).

↑ Мещеряков А. Н., Грачёв М. В. История древней Японии. — СПб.: Гиперион, 2002.

↑ Перейти обратно: 1 2 Statistical Handbook of Japan (англ.). — Tokyo: Statistics Bureau, Ministry of Internal Affairs and Communications, Japan, 2021. — P. 2—4. — ISSN 0081-4792. Архивировано 6 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Япония / Меркушева О.А., Алексеева Н.Н. и др. // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2018.

↑ Перейти обратно: 1 2 [1]. Архивная копия от 25 сентября 2023 на Wayback Machine: Population Estimates. Архивная копия от 26 августа 2017 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). Дата обращения: 3 октября 2023. Архивировано 17 апреля 2023 года.

↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ https://data.iana.org/time-zones/tzdb-2021e/asia

↑ Перейти обратно: 1 2 3 にほん【日本】 (яп.). デジタル大辞泉. Сёгакукан. Дата обращения: 27 ноября 2016. Архивировано 27 ноября 2016 года.

↑ Facts and Figures of Japan 2007 01: Land  (неопр.). Foreign Press Center Japan. Дата обращения: 20 января 2010. Архивировано из оригинала 31 июля 2009 года.

↑ Государственное устройство Японии  (рус.). mirznanii.com. Дата обращения: 14 декабря 2017. Архивировано 14 декабря 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 World Factbook; Japan  (неопр.). CIA (23 декабря 2009). Дата обращения: 20 января 2010. Архивировано из оригинала 28 декабря 2010 года.

↑ Global Research and Development Expenditures: Fact Sheet // Congressional Research Service. — 2022. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Global Innovation Index 2021  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2021. Архивировано 1 октября 2021 года.

↑ Global Innovation Index 2022  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2022. Архивировано 30 сентября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 The World Factbook: Rank order — Life expectancy at birth (англ.). ЦРУ (2010). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 29 декабря 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 The World Factbook: Rank order — Infant mortality rate (англ.). ЦРУ (2010). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 7 февраля 2018 года.

↑ Щербаков В. Л. Страна восходящего солнца на тропе войны  (неопр.). Дата обращения: 12 ноября 2023. Архивировано 12 ноября 2023 года.

↑ Ермакова, 2005, с. 7.

↑ Фасмер, М. Этимологический словарь русского языка = Russisches Etymologisches Worterbuch. — АСТ, 2004. — ISBN 5-17-013347-2.

↑ Ермакова, 2005, с. 13.

↑ Поспелов, 2002, с. 491—492.

↑ Piggott, Joan R. The emergence of Japanese kingship. — Stanford University Press, 1997. — P. 143–144. — ISBN 0-804-72832-1.

↑ Кузнецов Ю. Д., Навлицкая Г. Б., Сырицын И. М. История Японии: Учеб. для студ. вузов, обучающихся по спец. «История». — М.: Высш. шк., 1988. — С. 8. — 432 с. — 30 000 экз. — ISBN 5-06-001204-2.

↑ Keally, Charles. Prehistoric Archaeological Periods in Japan (англ.) (14 декабря 2002). Дата обращения: 20 января 2010. Архивировано из оригинала 1 октября 2010 года.

↑ Елисеефф, Елисеефф, 2008, с. 35—37.

↑ Елисеефф, Елисеефф, 2008, с. 37.

↑ Елисеефф, Елисеефф, 2008, с. 43.

↑ Totman, Conrad. A History of Japan. — Blackwell, 2002. — P. 64—79. — ISBN 978-1405123594.

↑ Елисеефф, Елисеефф, 2008, с. 56.

↑ Елисеефф, Елисеефф, 2008, с. 67.

↑ Елисеефф, Елисеефф, 2008, с. 75—82.

↑ Turnbull, Stephen. Samurai Invasion: Japan's Korean War. — Cassel, 2002. — P. 227. — ISBN 978-0304359486.

↑ Marcia Yonemoto. Tokugawa Japan: An Introductory Essay (англ.). University of Colorado at Boulder (2008). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 12 сентября 2009 года.

↑ Hooker, Richard Japan Glossary; Kokugaku (англ.). Washington State University (14 июля 1999). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 28 августа 2006 года.

↑ Елисеефф, Елисеефф, 2008, с. 102.

↑ Елисеефф, Елисеефф, 2008, с. 108.

↑ Kelley L. Ross. The Pearl Harbor Strike Force (англ.). friesian.com. Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 27 марта 2010 года.

↑ Roland H. Worth, Jr. No Choice But War: the United States Embargo Against Japan and the Eruption of War in the Pacific (англ.). — McFarland, 1995. — ISBN 0-7864-0141-9.

↑ Елисеефф, Елисеефф, 2008, с. 109.

↑ Подписание акта о капитуляции Японии  (неопр.). Известия (2 сентября 1945). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано 19 января 2012 года.

↑ Joseph Coleman. '52 coup plot bid to rearm Japan: CIA (англ.). The Japan Times (6 марта 2007). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 25 ноября 2010 года.

↑ Japan scraps zero interest rates (англ.). BBC News Online (14 июля 2006). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано 29 апреля 2020 года.

↑ Japan's Parliament and other political institutions  (неопр.). European Parliament (9 июня 2020). Дата обращения: 27 августа 2023. Архивировано 19 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Япония // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Нака, Ксения Демократическая партия Японии получила большинство мест в парламенте  (неопр.). РИА Новости (30 августа 2009). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано 2 сентября 2009 года.

↑ Japanese Civil Code (англ.). Encyclopædia Britannica (2010). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 18 марта 2010 года.

↑ History (англ.). Министерство обороны Японии. Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 15 апреля 2010 года.

↑ The Military Balance 2013. — IISS, 2013. — С. 306—309. — 572 с.

↑ SDF still seeking U.N. opportunities 25 years after peacekeeping law’s passage (англ.). The Japan Times Online (17 июня 2017). Дата обращения: 29 мая 2018. Архивировано из оригинала 14 ноября 2017 года.

↑ Рост численности членов ООН с 1945 года  (неопр.). ООН (2010). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 2 октября 2009 года.

↑ Германия претендует на постоянное членство в Совете Безопасности  (неопр.). Deutsche Welle (23 августа 2009). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 22 октября 2010 года.

↑ Ariyoruk, Ayca. Players and Proposals in the Security Council Debate (англ.). Global Policy Forum (3 июля 2005). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 25 ноября 2011 года.

↑ Япония  (неопр.). G8RUSSIA (2006). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 30 ноября 2009 года.

↑ Member Economies (англ.). АТЭС (2009). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 27 сентября 2007 года.

↑ ASEAN Plus Three Cooperation (англ.). АСЕАН (2009). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 28 мая 2013 года.

↑ Саммит Восточноазиатского сообщества (ВАС)  (неопр.). Российский Национальный Комитет по Тихоокеанскому Экономическому Сотрудничеству (2003). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 8 декабря 2010 года.

↑ Усубалиев Эсен. Новая архитектура безопасности в АТР: Япония и Австралия укрепляют сотрудничество  (неопр.). Институт стратегического анализа и прогноза, Киргизская Республика (19 июня 2007). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 23 января 2012 года.

↑ Joint Declaration on Security Cooperation between Japan and India (англ.). Министерство иностранных дел Японии (22 октября 2008). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано из оригинала 25 мая 2017 года.

↑ Родин А. Р. Японо-африканские отношения: становление и тенденции современного развития. Архивная копия от 29 сентября 2020 на Wayback Machine Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — М., 2016. — С. 82 — 83.

↑ Родин А. Р. Японо-африканские отношения: становление и тенденции современного развития. Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — М., 2016. — С. 82.

↑ Родин А. Р. Японо-африканские отношения: становление и тенденции современного развития. Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — М., 2016. — С. 137.

↑ Родин А. Р. Японо-африканские отношения: становление и тенденции современного развития. Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — М., 2016. — С. 139.

↑ Родин А. Р. Японо-африканские отношения: становление и тенденции современного развития. Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — М., 2016. — С. 137—138.

↑ Родин А. Р. Японо-африканские отношения: становление и тенденции современного развития. Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — М., 2016. — С. 138.

↑ Родин А. Р. Японо-африканские отношения: становление и тенденции современного развития. Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — М., 2016. — С. 143.

↑ Родин А. Р. Японо-африканские отношения: становление и тенденции современного развития. Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — М., 2016. — С. 147.

↑ Перейти обратно: 1 2 日本 // Энциклопедия Ниппоника :  [яп.] = 日本大百科全書 : 全26冊巻. — 2版. — 東京 : 小学館, 1994—1997年.

↑ Перейти обратно: 1 2 Maxtie.com. — 日本の鉱業  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2016. Архивировано из оригинала 24 сентября 2016 года.

↑ Maps of World. — World Sulphur Producing Countries  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 30 января 2019 года.

↑ Statista.com. — Major countries in iodine mine production from 2010 to 2015 (in metric tons)  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 29 декабря 2019 года.

↑ Statista.com. — Iodine reserves worldwide as of 2015, by major countries (in metric tons)  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ Eia.gov. — Total Petroleum and Other Liquids Production 2015  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 23 июля 2019 года.

↑ Eia.gov. — Dry Natural Gas Production 2014  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 23 июля 2019 года.

↑ Indexmundi.com. — Gold Production by Country (Kilograms)  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 5 июля 2020 года.

↑ Indexmundi.com. — Silver Production by Country (Metric tons)  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 27 июня 2018 года.

↑ Сейсмологи повысили оценку магнитуды землетрясения в Японии до 8,9. Архивная копия от 14 марта 2011 на Wayback Machine.

↑ На восточном побережье Японии в г. Сендай найдены от 200 до 300 тел погибших в результате землетрясения и цунами. Всего погибло более 2500 человек  (неопр.). Архивировано 13 марта 2013 года.. РосБизнесКонсалтинг (РБК), 11 марта 2011

↑ Растения и животные Японского моря. — Изд-во Дальневосточного университета, 2007. — 487 с.

↑ Фауна Японии. — Большой географический атлас. — С. 99.

↑ Морозова В. Н. Мировая экологическая политика и международное экологическое сотрудничество: Учебно-методическое пособие. — Воронеж: ИПЦ ВГУ, 2007. — С. 74—76. — 125 с. Архивировано 18 января 2012 года.

↑ OECD Environmental Performance Review of Japan (англ.). Организация экономического сотрудничества и развития. Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано из оригинала 26 апреля 2011 года.

↑ Automaker Rankings 2007: The Environmental Performance of Car Companies (англ.). Union of Concerned Scientists. Дата обращения: 22 января 2010. Архивировано из оригинала 28 августа 2008 года.

↑ Yale Center for Environmental Law & Policy, Yale University Center for International Earth Science Information Network, Columbia University In collaboration with the World Economic Forum With support from The McCall MacBain Foundation and Mark T. DeAngelis. 2018 ENVIRONMENTAL PERFORMANCE INDEX : [арх. 26 августа 2018] // epi.yale.edu. — 2018. — P. 4. — 4 p.

↑ SOURCES, EFFECTS AND RISKS OF IONIZING RADIATION : [арх. 5 июля 2020] / UNSCEAR. — 2013. — P. 6. — 321 p.

↑ Юлия Янукович. В Японии будут доплачивать за переезд в сельскую местность: сколько и какие условия (рус.). Realting (19 января 2023). Дата обращения: 20 января 2023. Архивировано 20 января 2023 года.

↑ the economist  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 24 марта 2017 года.

↑ Япония  (неопр.). Министерство иностранных дел Российской Федерации (6 мая 2009). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 18 мая 2007 года.

↑ Burgess, Chris. 'Multicultural Japan' remains a pipe dream (англ.). The Japan Times (27 марта 2007). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 16 июля 2012 года.

↑ Onishi, Norimitsu. Japan-born Koreans live in limbo (англ.). The New York Times (2 апреля 2005). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 30 апреля 2011 года.

↑ Onishi, Norimitsu. An Enclave of Brazilians Is Testing Insular Japan (англ.). The New York Times (1 ноября 2008). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 30 апреля 2011 года.

↑ Lama, Abraham. 'Home' is where the heartbreak is for Japanese-Peruvians (англ.). Asia Times (16 октября 1999). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 6 января 2010 года.

↑ Population of Japan 2010. Chapter 11. Population of foreign residents (англ.). Японское бюро статистики (2010). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 14 ноября 2014 года.

↑ Рекордное количество людей, посетивших Японию, – 28,7 миллиона в 2017 году  (неопр.). Nippon.com (2018). Дата обращения: 28 марта 2018. Архивировано 28 марта 2018 года.

↑ 2017 Foreign Visitors & Japanese Departures (англ.) (PDF). Japan National Tourism Organization. Дата обращения: 27 марта 2018. Архивировано из оригинала 27 января 2018 года.

↑ Fogarty, Philippa Recognition at last for Japan's Ainu  (неопр.). BBC News (6 июня 2008). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано 8 ноября 2017 года.

↑ The Invisible Race  (неопр.). Time (8 января 1973). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 27 октября 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Statistical Handbook of Japan: Chapter 2. Population (англ.). Японское бюро статистики. Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 10 марта 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ogawa, Naohiro. Demographic Trends and Their Implications for Japan’s Future (англ.). Министерство иностранных дел Японии (7 марта 1997). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 14 января 2010 года.

↑ French, Howard. Insular Japan Needs, but Resists, Immigration (англ.). The New York Times (24 июля 2003). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 25 февраля 2010 года.

↑ Hidenori, Sakanaka. The Future of Japan’s Immigration Policy (англ.). Japan Focus. Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 31 января 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 World Factbook: Japan — People (англ.). ЦРУ. Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 28 декабря 2010 года.

↑ Christian Population in Numbers by Country (англ.). The Pew Forum on Religion & Public Life (19 декабря 2011). Дата обращения: 27 апреля 2013. Архивировано из оригинала 29 апреля 2013 года.

↑ Jason Mandryk. Japan // Operation World: The Definitive Prayer Guide to Every Nation. — 7-е изд. — InterVarsity Press, 2010. — 978 p.

↑ Japan (англ.). An Official WEBSITE of The Church of JESUS CHRIST of LATTER-DAY SAINTS. Дата обращения: 28 мая 2014. Архивировано 26 июня 2014 года.

↑ World Council of Churches // Orthodox Church in Japan  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 13 февраля 2019 года.

↑ Japan  (неопр.). Дата обращения: 28 апреля 2013. Архивировано из оригинала 13 января 2014 года.

↑ Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor. International Religious Freedom Report 2006 (англ.). U.S. Department of State (15 сентября 2006). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано из оригинала 28 февраля 2010 года.

↑ 金田一京助『新選国語辞典』 小学館、2001年 ISBN 4-09-501407-5

↑ 15 families keep ancient language alive in Japan  (неопр.). UN. Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано 6 января 2008 года.

↑ Ellington, Lucien. Japan Digest: Japanese Education  (неопр.). Indiana University (1 сентября 2005). Дата обращения: 23 января 2010. Архивировано 27 апреля 2006 года.

↑ В. М. Алпатов. Айнский язык // Языки мира. Палеоазиатские языки. — М., 1997. — С. 126—138. Архивировано 23 марта 2008 года.

↑ China Passes Japan as Second-Largest Economy (англ.). New York Times (15 августа 2010). Дата обращения: 15 октября 2013. Архивировано 31 марта 2014 года.

↑ World Economic Outlook Database: Country comparisons. Gross domestic product based on purchasing-power-parity valuation of country GDP (англ.). Международный валютный фонд (апрель 2009). Дата обращения: 25 января 2010. Архивировано из оригинала 28 мая 2012 года.

↑ er 6 Manufacturing and Construction  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано из оригинала 13 ноября 2009 года., Statistical Handbook of Japan, Ministry of Internal Affairs and Communications

↑ Перейти обратно: 1 2 World Factbook; Japan—Economy  (неопр.). CIA (19 декабря 2006). Дата обращения: 28 декабря 2006. Архивировано из оригинала 28 декабря 2010 года.

↑ Groningen Growth and Development Centre (GGDC)  (неопр.). GGDC (26 января 2009). Дата обращения: 30 ноября 2009. Архивировано из оригинала 20 ноября 2009 года.

↑ Уровень безработицы в Японии вырос в сентябре  (неопр.). Рамблер/финансы (1 ноября 2019).

↑ Japan 500 2007  (неопр.) (недоступная ссылка — история)., Financial Times

↑ Market data  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2017. Архивировано из оригинала 11 октября 2007 года.. New York Stock Exchange (2006-01-31). Retrieved on 2007-08-11.

↑ Индекс лёгкости ведения бизнеса в Японии  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 16 сентября 2010 года.

↑ Рейтинг экономической свободы на 2009 год  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ Japan's Economy: Free at last  (неопр.). The Economist (20 июля 2006). Дата обращения: 29 марта 2007. Архивировано 11 октября 2007 года.

↑ OECD: Economic survey of Japan 2008  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2010. Архивировано из оригинала 9 ноября 2010 года.

↑ Why Germany's economy will outshine Japan  (неопр.). MoneyWeek (28 февраля 2007). Дата обращения: 28 марта 2007. Архивировано из оригинала 10 марта 2007 года.

↑ The Economist: Going hybrid  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 16 января 2010 года.

↑ CIA Factbook: Japan  (неопр.). Cia.gov. Дата обращения: 11 января 2010. Архивировано из оригинала 28 декабря 2010 года.

↑ Blustein, Paul. «China Passes U.S. In Trade With Japan: 2004 Figures Show Asian Giant’s Muscle». Архивная копия от 25 октября 2012 на Wayback Machine // The Washington Post (2005-01-27). Retrieved on 2006-12-28.

↑ Foreign investment in Japan soar. Архивная копия от 15 января 2009 на Wayback Machine. BBC. 29th June, 2005

↑ Lenta.ru: Экономика: Япония откажется от атомной энергетики за 30 лет  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ Nuclear Power in Japan (англ.). World Nuclear Association. Дата обращения: 28 июня 2020. Архивировано 18 августа 2020 года.

↑ Lenta.ru: Мир: Япония передумала отказываться от ядерной энергетики  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ В 2013 году производство ядерной энергии на планете выросло впервые за 3 года — ИА «Финмаркет»  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2014. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Вести Экономика ― Дефицит платёжного баланса Японии на максимуме  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 10 января 2020 года.

↑ Дефицит торгового баланса Японии в прошлом году достиг рекордных 11,47 трлн иен — Газета. Ru  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 26 октября 2020 года.

↑ Japan’s Road to Deep Deficit Is Paved With Public Works. Архивная копия от 4 февраля 2009 на Wayback Machine, New York Times in 1997

↑ Chapter 9 Transport  (неопр.). Архивировано 27 апреля 2011 года., Statistical Handbook of Japan

↑ Corporate Culture as Strong Diving Force for Punctuality- Another "Just in Time"  (неопр.). Hitachi-Rail.com. Дата обращения: 19 апреля 2009. Архивировано из оригинала 3 ноября 2006 года.

↑ Telecom Data Book 2013 - Situation of Info-communications Service Usage (англ.). Telecommunications Carriers Association. Дата обращения: 15 сентября 2014. (недоступная ссылка)

↑ Number of subscribers by Carriers (англ.). Telecommunications Carriers Association. Дата обращения: 15 сентября 2014. Архивировано 5 июля 2022 года.

↑ Japan Profile (англ.). International Telecommunication Union. Дата обращения: 15 сентября 2014. Архивировано из оригинала 23 октября 2014 года.

↑ Japanese Nobel Laureates  (неопр.). Kyoto University (2009). Дата обращения: 7 ноября 2009. Архивировано из оригинала 9 марта 2010 года.

↑ Japanese Fields Medalists  (неопр.). Kyoto University (2009). Дата обращения: 7 ноября 2009. Архивировано из оригинала 10 марта 2010 года.

↑ Dr. Kiyoshi Ito receives Gauss Prize  (неопр.). Kyoto University (2009). Дата обращения: 7 ноября 2009. Архивировано из оригинала 9 марта 2010 года.

↑ The Boom in Robot Investment Continues—900,000 Industrial Robots by 2003. Архивная копия от 27 апреля 2011 на Wayback Machine and United Nations Economic Commission for Europe, Press release 2000-10-17. Retrieved on 2006-12-28.

↑ JAXA, Venus Climate Orbiter «PLANET-C»  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано из оригинала 13 мая 2012 года.

↑ ISAS, Venus Meteorology PLANET-C  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано из оригинала 13 мая 2011 года.

↑ JAXA, Mercury Exploration Mission «BepiColombo»  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано из оригинала 9 февраля 2011 года.

↑ ISAS, Mercury Exploration MMO (BepiColombo)  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано из оригинала 13 мая 2011 года.

↑ Japan Plans Moon Base by 2030  (неопр.). MoonDaily (3 августа 2006). Дата обращения: 27 марта 2007. Архивировано из оригинала 22 февраля 2007 года.

↑ SELenological and ENgineering Explorer "KAGUYA" (SELENE)  (неопр.). JAXA. Дата обращения: 26 января 2018. Архивировано 26 января 2018 года.

↑ Kaguya  (неопр.). NASA Space Science Data Coordinated Archive. Дата обращения: 26 января 2018. Архивировано 9 сентября 2018 года.

↑ История Японии / Под ред. А. Е. Жукова. — М.: Институт востоковедения РАН, 1998. — Т. 1. С древнейших времён до 1868 г. — 659 с. — ISBN 5-89282-107-2.

↑ Посольство Японии в России  (рус.). Дата обращения: 26 апреля 2007. Архивировано из оригинала 1 ноября 2007 года.

↑ Studfiles. — Средства массовой информации Японии  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2016. Архивировано 19 сентября 2016 года.

↑ Официальный сайт NHK World на русском языке  (неопр.). Дата обращения: 5 сентября 2016. Архивировано 6 сентября 2016 года.

↑ Sumo: East and West  (неопр.). PBS. Дата обращения: 10 марта 2007. Архивировано из оригинала 7 марта 2007 года.

↑ Culture and Daily Life  (неопр.). Embassy of Japan in the UK. Дата обращения: 27 марта 2007. Архивировано 17 марта 2007 года.

↑ Nagata, Yoichi and Holway, John B. Japanese Baseball // Total Baseball (неопр.) / Pete Palmer. — fourth. — New York: Viking Press, 1995. — С. 547.

↑ Soccer as a Popular Sport: Putting Down Roots in Japan  (неопр.) (PDF). The Japan Forum. Дата обращения: 1 апреля 2007. Архивировано из оригинала 13 июня 2007 года.

↑ Fred Varcoe. Japanese Golf Gets Friendly  (неопр.). Metropolis. Дата обращения: 1 апреля 2007. Архивировано из оригинала 26 сентября 2007 года.

↑ Len Clarke. Japanese Omnibus: Sports  (неопр.). Metropolis. Дата обращения: 1 апреля 2007. Архивировано из оригинала 26 сентября 2007 года.

↑ 国民の祝日に関する法律 (яп.)

↑ Beyond the Rhetoric: Essential Questions About Japanese Education  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2010. Архивировано из оригинала 5 апреля 2007 года.

↑ School Education  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2010. Архивировано из оригинала 2 января 2008 года.

↑ Rethinking Japanese education  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2010. Архивировано из оригинала 13 января 2009 года.

↑ TOP — 100 (Global universities ranking)  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2010. Архивировано из оригинала 16 марта 2010 года.

↑ THE — QS World University Rankings 2009 — top universities  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2010. Архивировано из оригинала 2 января 2010 года.

↑ Rodwin, Victor G. Japan's Universal and Affordable Health Care: Lessons for the United States? (англ.). Japan Society (1994). Дата обращения: 27 января 2010. Архивировано из оригинала 28 февраля 2011 года.

↑ Shionoya, Yuichi. Social Security in Japan: Chapter 3. Health Insurance (англ.). National Institute of Population and Social Security Research (март 2000). Дата обращения: 27 января 2010. Архивировано из оригинала 22 марта 2011 года.

↑ Rodwin, Victor G. Податкова система Японії (укр.) (2010). Дата обращения: 4 мая 2011. Архивировано из оригинала 21 марта 2011 года.

↑ В Японии запретили телесные наказания в семье  (рус.). www.mk.ru. Дата обращения: 19 марта 2019. Архивировано 19 марта 2019 года.

↑ В Японии запретят физическое наказание детей. Архивная копия от 20 марта 2019 на Wayback Machine // Интерфакс, 19 марта 2019

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Япония 2013. Ежегодник  (неопр.) (PDF) (недоступная ссылка — история). Межрегиональная общественная организация  «Ассоциация японоведов» (2013). Дата обращения: 22 мая 2015.

Литература

Япония / Отв. ред. Я. А. Певзнер, Д. В. Петров. Институт мировой экономики и международных отношений АН СССР. — М.: Мысль, 1973. — 456 с. — (Экономика и политика стран современного капитализма). — 31 000 экз.

Ермакова, Л. М. Вести о Япан-острове в стародавней России и другое. — М.: Языки славянских культур, 2005. — 272 с. — ISBN 5-9551-0054-7.

Тавровский Ю.В. Двухэтажная Япония. 2000 дней на Японских островах. М.: Политиздат, 1989. 287 с. ISBN 5-250-00962-X.

Япония: Справочник / Составители: В. Н. Ерёмин, К. О. Саркисов, А. И. Сенаторов; Под общ. ред. Г. Ф. Кима, К. О. Саркисова, А. И. Сенаторова. — М.: Республика, 1992. — 544 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-250-01254-X.

Елисеефф В., Елисеефф Д. Японская цивилизация. — М.: АСТ, 2008. — 528 с. — ISBN 978-5-9713-7611-8.

История Японии / Под ред. А. Е. Жукова. — М.: Институт востоковедения РАН, 1998. — Т. 1. С древнейших времён до 1868 г. — 659 с. — ISBN 5-89282-107-2.

История Японии / Под ред. А. Е. Жукова. — М.: Институт востоковедения РАН, 1998. — Т. 2. 1868—1998. — 703 с. — ISBN 5-89282-073-4.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Прасол А. Ф. Япония. Лики времени. — Изд. 2-е, доп. — М.: Наталис, 2009. — 414 с. ISBN 978-5-8062-0309-1.

История Японии / Под ред. Д. В. Стрельцова. — М. : Аспект-Пресс, 2015. — 560 с. — ISBN 978-5-7567-0794-6.

Сэнсом Дж. Б. Япония: Краткая история культуры. — СПб.: Евразия, 1999. — 576 с. — ISBN 5-8071-0029-8.

Социально-экономическая география Японии / Под ред. И. С. Тихоцкой. — М. : Аспект-Пресс, 2016. — 528 с. — ISBN 978-5-7567-0849-3.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Япония»



Викисклад: Атлас: Япония

Japan (англ.). — Справочник ЦРУ по странам мира.

Japan (англ.). — профиль страны на сайте Би-би-си. Дата обращения: 29 января 2022. Архивировано 14 января 2010 года.

A Country Study: Japan (англ.). — Информация о Японии на сайте Библиотеки Конгресса США. Дата обращения: 29 января 2022. Архивировано 26 мая 2012 года.

Web Japan  (неопр.). — многоязычный проект МИДа Японии по предоставлению информации о стране. Дата обращения: 29 января 2022. Архивировано 23 марта 2009 года.

Окно в Японию  (неопр.). — информационный бюллетень общества «Россия—Япония». Дата обращения: 29 января 2022. Архивировано 1 декабря 2008 года.

Познай Японию  (неопр.). — региональный сайт Японской национальной туристической организации. Дата обращения: 29 января 2022. Архивировано 31 декабря 2009 года.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Твиттер Тематические сайты Проект «Гутенберг» Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Австрийская музыкальная Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Итальянская Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона American Cycl. (1879) Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Истории Украины Швейцарский исторический Настольный В библиографических каталогах BIBSYS: 90706615 BNE : XX450954 BNF : 152384465 , 11934253k , 11872797r CiNii : DA04877014 GND : 4028495-5 ISNI : 0000000123649740 J9U : 987007550240205171 LCCN : n78089021 NDL : 00568158 NKC : ge129425 NLA : 35242950 LIBRIS : 53hkj6mp5hgzjd3 SUDOC : 02648918X VIAF : 159367111 WorldCat VIAF : 159367111

Япония в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Туризм Почта история и марки Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Кухня Портал «Япония»

Страны Азии Признанные государства Азербайджан 1 Армения 1 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия 1 Египет 2 Израиль Индия Индонезия 3 Иордания Ирак Иран Йемен 2 Казахстан 4 Камбоджа Катар Кипр 1 Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Кыргызстан Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия 4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция 4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия 1 Азад-Кашмир Государство Ва Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Автономная администрация северной и восточной Сирии Государство Шан Южная Осетия 1 Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы . 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе.

Ассоциация регионального сотрудничества Южной Азии (SAARC) Члены Афганистан Бангладеш Бутан Индия Мальдивы Непал Пакистан Шри-Ланка Наблюдатели Китай Япония Европейский союз Иран Республика Корея США

Организация экономического сотрудничества и развития Австралия Австрия Бельгия Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Израиль Ирландия Исландия Испания Италия Канада Колумбия Коста-Рика Республика Корея Латвия Литва Люксембург Мексика Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Польша Португалия Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Чехия Чили Швейцария Швеция Эстония Япония

Большая семёрка Великобритания Германия Италия Канада США Франция Япония Наблюдатель Европейский союз

Большая двадцатка Австралия Аргентина Бразилия Великобритания Германия Европейский союз Индия Индонезия Италия Канада Китай Южная Корея Мексика Россия Саудовская Аравия США Турция Франция ЮАР Япония

Саммит стран Восточной Азии Австралия Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Новая Зеландия Россия Южная Корея Сингапур США Таиланд Филиппины Япония

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Япония&oldid=137052734

Категории:

Государства по алфавиту

Государства «Большой двадцатки»

Япония

Государства — члены ООН

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с февраля 2023 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

Алтай тил

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Atikamekw

Авар

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Nēhiyawēwin / ᓀᐦᐃᔭᐍᐏᐣ

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

ཇོང་ཁ

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

Bahasa Hulontalo

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gungbe

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Nouormand

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Naijá

Deitsch

Pälzisch

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Pinayuanan

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Ikirundi

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

ತುಳು

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Setswana

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Reo tahiti

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tshivenda

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 05:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



