47°08′42″ с. ш. 9°33′14″ в. д.HGЯO

Лихтенштейн

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Лихтенштейн.

Княжество Лихтенштейн нем. Fürstentum Liechtenstein Флаг Герб Девиз : «Für Gott, Fürst und Vaterland» «За Бога, Князя и Отечество» Гимн : «Oben am jungen Rhein» «Высоко на юном Рейне» Duration: 1 минута и 19 секунд. 1:19 Лихтенштейн на карте Европы Основано 1719 год Дата независимости 1866 год (от Германского союза ) Официальный язык швейцарский вариант немецкого Столица Вадуц Крупнейший город Шан Форма правления конституционная монархия [1] Князь Ханс-Адам II Принц-регент Алоиз Премьер-министр Даниэль Риш Спикер Ландтага Альберт Фрик Гос. религия католицизм Территория • Всего 160 км² ( 190-я в мире ) • % водной поверхности незначителен Население • Оценка (2023) ▲ 38 900 [2] чел. ( 194-е ) • Перепись (2022) 38 829 [3] чел. • Плотность 240,1 чел./км² ( 36-я ) ВВП • Итого (2010) 18,545 млрд долл. ( 168-й ) • На душу населения 98 424 долл. ВВП ( ППС ) • Итого (2013) ▲ 19,3 млрд долл. ( 119-й ) • На душу населения ▲ 98 432 долл. ( 2-й ) ВВП (номинал) • Итого (2019) ▲ 18,839 млрд долл. ( 119-й ) • На душу населения ▲ 180 367 долл. ( 4-й ) ИЧР (2019) ▲ 0,917 [4] ( очень высокий ; 18-е место ) Названия жителей лихтенште́йнец, лихтенште́йнка, лихтенште́йнцы Валюта швейцарский франк лихтенштейнский франк Интернет-домен .li Код ISO LI Код МОК LIE Телефонный код +423 Часовой пояс UTC+1:00 Автомобильное движение справа [5] Медиафайлы на Викискладе

нем.

Liechtenstein

[ˈlɪçtn̩ʃtaɪn]), официально —

нем.

Fürstentum Liechtenstein

[ˈfʏʁstn̩ˌtuːm ˈlɪçtn̩ʃtaɪn]) —

карликовое государство в

Западной Европе. Площадь — 160 км² (161-е место в мире). Население — чуть более 38 тысяч человек (2023, оценка, 194-е место в мире

[2]

Название княжества происходит от правящей династии Лихтенштейнов (фон унд цу Лихтенштейн). Лихтенштейн в настоящее время — одно из трёх государств мира, имеющих название, данное в честь правящей династии, наряду с Иорданским Хашимитским Королевством (у власти находится династия Хашимитов) и Королевством Саудовская Аравия (династия Саудитов).

Лихтенштейн — одно из трёх сохранившихся суверенных государств в мире со статусом княжества и одно из двух государств (наряду с Монако), которым фактически управляет князь (номинальными сокнязьями третьего княжества — Андорры являются (по должности) президент Франции и архиепископ Урхельский).

Лихтенштейн — многонациональное государство с германоязычным (ок. 80 %) католическим (ок. 73 %) большинством.

Вадуц. Граничит с

Австрией на востоке и

Швейцарией на западе. Его территория полностью окружена территориями этих государств. Форма правления —

дуалистическая монархия. Орган конституционного надзора — Государственный суд правосудия (

Европейского союза, ни

НАТО, Лихтенштейн входит в

Европейское экономическое пространство; участник

Шенгенского соглашения.

Содержание

1 История

2 Географические данные

3 Климат

4 Политическая структура

5 Органы правопорядка и юстиции

6 Международные отношения

7 Административное деление

8 Население

9 Экономика

9.1 Сельское хозяйство
9.2 Банковская система
9.3 Внешнеэкономические связи
9.4 Внешняя торговля

10 Культура Лихтенштейна

11 Официальные праздники

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Топографические карты

16 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

История Лихтенштейна

римскую провинцию

Реция.

Франки вторглись в страну в 536 году. Позже, при

Карле Великом, с должности

губернатора был смещён

епископ, и на эту должность стали назначать светских правителей. Район находился под властью

Каролингов до

911 года, когда

Восточно-Франкское королевство распалось на большие и малые герцогства.

герцогства Швабия на территории нынешнего Лихтенштейна находились феодальные владения

Шелленберг и

Вадуц, вошедшие затем в состав

Священной Римской империи. В 1507 году

император Максимилиан предоставил Вадуцу особые права и привилегии, включая суверенитет и сбор налогов. Эти права были переданы австрийскому семейству

Лихтенштейнов.

Рейхстаге Священной Римской империи. Для этого он должен был владеть землями, сюзереном которых был бы непосредственно сам

император. Ради этого

Ханс-Адам I приобрёл у обедневших владельцев

Хоэнемса два крохотных феода на границе со

Швейцарией —

Шелленберг (в 1699 году) и

Вадуц (в 1712 году). У этих земель был необходимый правовой статус.

Благодаря содействию Евгения Савойского (приходившегося князю Лихтенштейну сватом) в 1719 году император признал главу семейства, Антона Флориана, князем суверенного достоинства. Так появилось княжество Лихтенштейн.

С 1815 по 1866 год Лихтенштейн входил в состав Германского союза, причём в 1860 году Лихтенштейны стали наследственными членами верхней палаты австрийского парламента, а в 1866 году в результате распада Германского союза, при Иоганне II Лихтенштейне (1840—1929), княжество обрело полную независимость. В австро-прусской войне 1866 года Лихтенштейн выступал в качестве союзника Австрии, с 1876 по 1918 год имел тесные связи с Австро-Венгрией.

В Первой мировой войне княжество соблюдало нейтралитет. После войны Лихтенштейн расторг договор с Австрией и переориентировался на Швейцарию: в 1921 году было подписано соглашение о торговле и почтовой службе, в 1924 году заключён таможенный союз. С тех пор валютой Лихтенштейна является швейцарский франк. С 1919 года Швейцария представляет дипломатические и консульские интересы Лихтенштейна за рубежом.

Второй мировой войны княжество соблюдало нейтралитет, после еë окончания оставалась единственной страной, которая не выдала

СССР укрывшихся в стране солдат и офицеров

Русской освободительной армии (РОА), в связи с отсутствием юридической силы

Ялтинской конференции на территории княжества. На текущее время неизвестно сколько власовцев эмигрировали в страны

Южной Америки из Лихтенштейна

[6]

В 1975 Лихтенштейн вступает в ОБСЕ, в 1978 в Совет Европы, в 1990 году в ООН, в 1991 году — в Европейскую ассоциацию свободной торговли, 19 декабря 2011 года — в Шенгенскую зону[7].

В 2020 году власти Лихтенштейна официально потребовали от Чехии вернуть 2 тысячи км² с городом Вальтице и деревней Леднице, а также замками, ранее принадлежащими правящей династии[8].

Географические данные[править | править код]

Основная статья: 

География Лихтенштейна

Альп, самая высокая точка — гора

Граушпиц (2599 м). По западной части страны протекает одна из крупнейших рек Западной Европы —

Рейн. Климат

умеренный,

осадков 700—1200 мм в год. Около четверти территории покрыто лесами (

ель,

бук,

дуб), в горах —

субальпийские и

альпийские луга.

Климат[править | править код]

Умеренно континентальный, альпийский. Средняя температура января — около 0 °C, июля +19 °C.

Политическая структура[править | править код]

Основная статья: 

Государственный строй Лихтенштейна

князь Лихтенштейна

Ханс-Адам II

унитарное государство с дуалистической монархией. Действующая конституция вступила в силу 5 октября 1921 года. Глава государства —

Ханс-Адам II,

князь фон унд цу Лихтенштейн, герцог Троппау и Егерндорф, граф

Ритберг. Фактически управлял страной с 1984 года, а вступил на престол 13 ноября 1989 года. Князь осуществляет управление государством, визирует принимаемые

ландтагом (парламентом) законодательные акты, представляет Лихтенштейн во взаимоотношениях с другими государствами, назначает государственных служащих, обладает правом помилования. В результате

конституционного референдума 2003 года князь получил очень широкие полномочия, включая право налагать вето на любые законопроекты и решения референдумов, распускать правительство, назначать и снимать членов правительства, единолично принимать особо важные законы и назначать судей. Таким образом, власть князя стала близка к абсолютной

[9]

[10]

[11]

конституционном референдуме 2012 года.

Законодательный орган — ландтаг, который состоит из 25 депутатов, избираемых прямым тайным голосованием по системе пропорционального представительства (15 депутатов от Оберланда и 10 депутатов от Унтерланда) сроком на 4 года.

Исполнительный орган — правительство (Regierung), состоящий из правительственного начальника (Regierungschef) и правительственных советников (Regierungsrat).

консервативная

Прогрессивная гражданская партия (

либерально-консервативный

Патриотический союз (

Свободный список (

Независимые (

[12]

Органы правопорядка и юстиции[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Лихтенштейна

Полиция Лихтенштейна (

нем.

Landespolizei) насчитывает 120 сотрудников, служащих в уголовной полиции, полиции безопасности и дорожного контроля и в координационной службе

[13]

коммунальная полиция (

нем.

Gemeindepolizei).

Княжество отказалось от вооружённых сил в 1868 году. В конституции, однако, закреплено положение о воинской повинности.

Международные отношения[править | править код]

Евросоюзом договор о расширении

Европейской экономической зоны. Долгое время подписание договора откладывалось вследствие вхождения в ЕС в 2004 году Чешской и Словацкой Республик.

Чехия и

Словакия отказывались признавать Лихтенштейн государством из-за нерешённых вопросов собственности правящего княжеского дома. По

декретам Бенеша собственность немецких (в том числе также австрийских и лихтенштейнских) частных и юридических лиц на территории

Чехословакии была экспроприирована этим государством. 8 сентября 2009 года между

Чешской Республикой и Лихтенштейном был заключён договор о сотрудничестве

[14]

[15]

Чехией. В декабре того же года был подписан аналогичный договор со

Словакией

[16]

[17]

Княжество имеет свои посольства в США, Германии, Бельгии (одновременно представляет Лихтенштейн в Ватикане и является миссией при Европейском союзе), Швейцарии и Австрии. В других государствах интересы Лихтенштейна представляют посольства Швейцарской Конфедерации.

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Лихтенштейна

Лихтенштейн состоит из двух исторически сложившихся административных частей: Оберланд (Верхний Лихтенштейн) с центром в городе Вадуц, и Унтерланд (Нижний Лихтенштейн) с центром в городе Шелленберг.

Княжество Лихтенштейн разделено на 11 муниципальных районов (коммун). Районы состоят из двух или одного села. Настоящих городов в стране нет. Пять коммун находятся в пределах избирательного округа Нижний Лихтенштейн, оставшиеся шесть относятся к Верхнему Лихтенштейну.

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Лихтенштейна

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Численность населения, чел. (31 декабря) [18] [19] 1901 1911 1921 1930 1941 1950 1960 1970 7531 ↗ 8693 ↗ 8841 ↗ 9948 ↗ 11 094 ↗ 13 757 ↗ 16 628 ↗ 21 350 1980 1990 2000 2010 2014 2015 2016 2017 ↗ 25 215 ↗ 29 032 ↗ 32 863 ↗ 36 149 ↗ 37 366 ↗ 37 815 ↘ 37 622 ↗ 37 810 2018 2019 10.12.2020 ↗ 38 114 ↗ 38 378 ↗ 38 590

Население на 10 декабря 2020 — 38 590[20], средняя плотность населения около 235,64 человек на км².

Рождаемость — 9,75 новорождённых на 1000 человек (2009). Смертность — 7,39 на 1000 человек (младенческая смертность — 4,25 на 1000 новорождённых[источник не указан 1656 дней]).

Иммиграция — 4,66 на 1000.

Годовой прирост населения — 0,7 % (2009).

Годовой прирост населения — 0,894 % (2011).

Годовой прирост населения — 0,985 % (2012).

Средняя продолжительность жизни: мужчин — 79,8 лет, женщин — 84,8 года (2018).

Большая часть жителей — немецкого происхождения (алеманской народности), близкого к населению Швейцарии, Форарльберга, юго-западной Германии и Эльзаса. Коренные жители составляют 66 %, иностранцы — 34 % или 13 тыс.человек. Большинство иностранцев — из соседних государств (швейцарцы, австрийцы и немцы) — 20 % (7,4 тыс.), а также итальянцы (1,2 тыс.), португальцы, турки (по 0,7 тыс.), албанцы и прочие. Большую часть Средневековья преобладал романшский язык, к XII—XV векам вытесненный алеманским наречием. Меньшинства недавнего происхождения — типичные для соседних стран выходцы из Турции, бывшей Югославии, Албании и т. д., составляют около 10 % населения. По состоянию на 2019 год, по оценкам ООН, в Лихтенштейне проживало 25 467 иммигрантов, или 67 % населения страны[21].

Официальный язык — немецкий, в быту — алеманнский диалект немецкого языка.

Большинство верующих (76 %) исповедуют католицизм; протестантизм и православие[22] — около 10 % населения. Растёт число мусульман (5,4 %), в основном турецкого, албанского и боснийского происхождения.

5 крупнейших населённых пунктов (2013):

Шан — 5933;

Вадуц — 5229;

Тризен — 4933;

Бальцерс — 4539;

Эшен — 4284.

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Лихтенштейна

Лихтенштейн — процветающая индустриальная страна с развитым сектором финансовых услуг и высоким уровнем жизни (девятнадцатое место по индексу развития человеческого потенциала).

ВВП Лихтенштейна в 2014 году составил 4,978 млрд долл. ВВП на душу населения в 2009 году — 139 тыс. долл. США (1-е место в мире)[23].

металлообработка, точное

приборостроение, оптика, производство вакуумной техники, электронных систем,

микропроцессоров. Основу промышленности составляет точное машино- и приборостроение. Крупнейшими фирмами являются «

Hilti AG» (крепёжное, малогабаритное строительное оборудование с автономным питанием) и «

Oerlikon Balzers Coating AG» (услуги и оборудование для машиностроения по нанесению износостойких тонкоплёночных покрытий

методом PVD). Промышленность почти полностью ориентирована на экспорт. Значительное место занимают пищевкусовая (в частности, производство консервов и вин),

текстильная, керамическая и

фармацевтическая промышленность.

С развитием обрабатывающей промышленности и ростом предпринимательской деятельности трудовые ресурсы самого Лихтенштейна перестали удовлетворять спрос на рабочую силу. В разных сферах экономики заняты примерно 32,4 тыс. человек, при этом более трети из них (12,9 тыс. человек) ежедневно приезжает на работу из Австрии, Швейцарии и Германии. В промышленном секторе занято 43 % работающих, в сфере услуг 55 %, в сельском хозяйстве — менее 2 %.

Значительным источником доходов населения и казны является иностранный туризм, а также выпуск почтовых марок.

Сельское хозяйство[править | править код]

Сельское хозяйство специализируется в основном на пастбищном животноводстве мясо-молочного профиля (75 % сельскохозяйственной продукции). Выращивают зерновые культуры, картофель и овощи.

Традиционно развито виноделие. Предгорья и нижние склоны гор заняты садами и виноградниками. Из местных сортов виноградa производят высококачественные вина.

Банковская система[править | править код]

Страна располагает эффективной банковской системой (общая балансовая сумма около 32,5 млрд швейцарских франков). Крупнейшие банки — Национальный банк, «Лихтенштайнер Глобал Траст», «Фервальтунгс- унд Приватбанк» (с 2005 года имеет представительство в Москве). Благодаря низким налогам на размещаемый капитал и прибыль, а также строго охраняемой банковской тайне Лихтенштейн сохраняет за собой положение крупного финансового центра.

Банки Лихтенштейна попали под критику, после того как в феврале 2008 года в распоряжение прокуратуры Германии попал диск с данными нескольких сотен граждан ФРГ, подозреваемых в уклонении от налогов путём перевода денег на счета различных фондов в Лихтенштейне.

Наряду с Монако и Андоррой княжество Лихтенштейн входит в список «налоговых убежищ» — государств, где резиденты других стран уходят от налогообложения.

Внешнеэкономические связи[править | править код]

Более 73,7 тысяч международных концернов и иностранных компаний зарегистрированы на территории Лихтенштейна из-за низкого уровня налогообложения, несложных правил регистрации и в целях сохранения финансовой тайны. Бюджет государства складывается главным образом из налогов, в том числе от этих компаний (около 30 %), доходов от выпуска почтовых марок (10 %) и иностранного туризма.

Внешняя торговля[править | править код]

Экспорт в 2008 году — 2,47 млрд долл. В структуре экспорта преобладают точные приборы, электроника, почтовые марки, керамика. Экспорт направляется в основном в страны ЕС и Швейцарию.

Импорт в 2008 году — 0,92 млрд долл. В структуре импорта фигурируют машинное оборудование, металлические изделия, текстиль, продовольствие, автомобили. Основные партнёры по импорту — страны ЕС и Швейцария.

Культура Лихтенштейна[править | править код]

Замок Вадуц, возвышающийся над столицей Лихтенштейна

Из-за своего небольшого размера Лихтенштейн подвергся влиянию внешней культуры и особенно той, которая распространена в южных немецкоязычных регионах Европы, включая Австрию, Баварию, Швейцарию, в частности, Тироль и Форарльберг. «Историческое общество Княжества Лихтенштейн» играет важную роль в сохранении культуры и истории страны.

Художественный музей Лихтенштейна — крупнейший международный музей современного искусства с ценными коллекциями произведений. Постройки швейцарских архитекторов Моргера, Дегело и Кереза являются важной вехой развития Вадуца. Его строительство было завершено в ноябре 2000 года, архитектура которого была выполнена в форме «чёрного ящика» из чёрного базальта. В музее также хранятся национальные коллекции произведений искусства Лихтенштейна.

Другим значительным музеем является Национальный Музей Лихтенштейна (Liechtensteinisches Landesmuseum), в котором выставляются постоянные экспозиции по культурной и природной истории Лихтенштейна, а также специальные выставки. Существуют также Музей печати и Музей лыж.

Наиболее известными историческими достопримечательностями являются замок Вадуц, замок Гутенберг, Красный Дом и руины Шелленберга.

Музыка и театр являются важной частью культуры. Представлено множество музыкальных организаций, например, Лихтенштейнская Музыкальная компания, ежегодный день гитары и Международное Общество Йозефа Габриэля Райнбергера, которое базируется в двух основных театрах.

Частная Коллекция Искусства Принца Лихтенштейна — одна из ведущих в мире частных коллекций произведений искусства, показанных во Дворце Лихтенштейн в Вене.

Любительское радио — хобби некоторых граждан и посетителей. Однако, в отличие от практически всех других государств, Лихтенштейн не имеет своего собственного номера МСЭ. Он использует позывные префиксы Швейцарии (как правило, «НВ»), следующие за нулём.

Официальные праздники[править | править код]

1 января — Новый год;

6 января — Богоявление;

19 марта — День Святого Иосифа;

1 мая — День Труда;

15 августа — Национальный день, годовщина обретения суверенитета;

8 сентября — Рождество Пресвятой Девы Марии;

1 ноября — День Всех Святых;

25 декабря — Рождество;

26 декабря — День Святого Стефана.

См. также[править | править код]

1FLTV — единственный телеканал Лихтенштейна.

Гампринер-Зеле — одно из озёр Лихтенштейна.

Лихтенштейнский автобус — основной вид транспорта в стране.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 18. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Liechtenstein Bevölkerung 2023 | Bevölkerungsuhr  (неопр.). countrymeters.info. Дата обращения: 12 апреля 2023. Архивировано 6 апреля 2023 года.

↑ LLV (недоступная ссылка)

↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 27 декабря 2019. Архивировано 16 апреля 2020 года.

↑ http://chartsbin.com/view/edr

↑ Пишет Собрание разностейСобрание разностей cpp2010. Лихтенштейн оказался единственной страной не выдавшей русских СССР  (рус.). cpp2010.livejournal.com. Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ "Лихтенштейн вошел в Шенген". РБК. 2011-12-19. Архивировано из оригинала 19 декабря 2011. Дата обращения: 19 декабря 2011.

↑ Власти Лихтенштейна потребовали от Чехии вернуть отторгнутые территории  (рус.). regnum.ru. Дата обращения: 22 августа 2020. Архивировано 23 августа 2020 года.

↑ Анна Бараулина. В Лихтенштейне восстановлена абсолютная монархия  (рус.). Газета.ru (17 марта 2003). Дата обращения: 13 декабря 2023. Архивировано из оригинала 1 ноября 2013 года.

↑ Максим Саморуков. Лихтенштейн на грани антимонархической революции  (рус.). Слон.ру (12 февраля 2012). Дата обращения: 13 декабря 2023. Архивировано из оригинала 28 мая 2013 года.

↑ В мире — Лихтенштейн, Ватикан, Монако, Сан-Марино  (рус.). BBC Russian (январь 2010). Дата обращения: 13 декабря 2023. Архивировано 17 июля 2012 года.

↑ «du – die Unabhängigen»: Spaltung war ein Schock! (нем.). Die Zeitschrift für Liechtenstein (14 сентября 2018). Дата обращения: 6 октября 2018. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Официальный сайт полиции Лихтенштейна Архивная копия от 14 октября 2008 на Wayback Machine (нем.)

↑ Liechtenstein and the Czech Republic establish diplomatic relations (англ.). Министерство государственных дел княжества Лихтенштейн (8 сентября 2009). Дата обращения: 20 января 2011. Архивировано 23 июля 2009 года.

↑ Чехия и Лихтенштейн восстановили дипломатические отношения  (неопр.). Vesti.kz со ссылкой на РИА Новости (9 сентября 2009). Дата обращения: 20 января 2011. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Liechtenstein und die Slowakische Republik unterzeichnen Kooperationsmemorandum (нем.). Министерство государственных дел княжества Лихтенштейн (21 декабря 2009). Дата обращения: 20 января 2011. Архивировано 23 июля 2009 года.

↑ Slovakia and Liechtenstein have established diplomatic relations (англ.). МИД Словакии (21 декабря 2009). Дата обращения: 20 января 2011. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.

↑ Лихтенштейн в цифрах 2017  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2017. Архивировано 15 августа 2017 года.

↑ Статистика естественного движения населения Предварительные результаты 31 декабря 2016  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2017. Архивировано 15 августа 2017 года.

↑ LLV  (неопр.) (недоступная ссылка — история). www.llv.li. Дата обращения: 2 марта 2021.

↑ United Nations Maintenance Page  (неопр.). Дата обращения: 25 ноября 2020. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ Aktuell :: Orthodoxie (нем.). www.orthodoxie.li. Дата обращения: 6 октября 2018. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Liechtenstein (англ.). The World Factbook. Central Intelligence Agency.

Литература[править | править код]

Водовозов В. В. Лихтенштейн, княжество в Европе // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Матвеев Г. П. Андорра, Лихтенштейн, Монако, Сан-Марино. — М.: Географгиз, 1959. — 88 с. — (У карты мира). (обл.)

Топографические карты[править | править код]

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Лист карты L-32-Б Инсбрук. Масштаб: 1 : 500 000.

Ссылки[править | править код]

Официальный портал Княжества Лихтенштейн (англ.) (нем.) (фр.)  (Дата обращения: 25 апреля 2009)



Лихтенштейн в каталоге ссылок Curlie (dmoz)  (Дата обращения: 25 апреля 2009)

Официальный сайт Княжеского Дома Лихтенштейн (англ.) (нем.)  (Дата обращения: 25 апреля 2009)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Австрийская музыкальная Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Православная Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis Современной Украины Швейцарский исторический Швейцарский исторический (online) В библиографических каталогах BNE : XX4575472 BNF : 12670625x GND : 4035665-6 ISNI : 0000000121617972 J9U : 987007564193905171 LCCN : n80158592 NDL : 00569458 NKC : ge129818 NLG : 7822 SUDOC : 027484971 VIAF : 133694435 WorldCat VIAF : 133694435

Лихтенштейн в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика

Общины Лихтенштейна округ Нижний Лихтенштейн Гамприн Маурен Руггелль Шелленберг Эшен округ Верхний Лихтенштейн Вадуц Бальцерс Планкен Тризен Тризенберг Шан

Деревни Лихтенштейна Бендерн Вангерберг Гафлай Замина Зилум Зюкка Мазеша Мальбун Мельс Мюлехольц Нендельн Ротенбоден Штег Хинтер-Шелленберг Шанвальд Эбахольц

Страны Европы Австрия Албания Андорра Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Исландия Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Частично признанные государства Абхазия 2 Косово ТРСК 2 Южная Осетия 2 Непризнанное государство Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия 2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Страны Азии , имеющие территории в Европе Казахстан 1 Турция 1 Страны Азии , наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным Азербайджан 2 Грузия 2 Страны, полностью расположенные в Азии , но нередко причисляемые к Европе на основании геополитической и культурной близости с ней Армения Израиль Республика Кипр Государствоподобное образование с частичным дипломатическим признанием Мальтийский орден 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Страны Европы : Культура Независимые государства Австрия Азербайджан 1 Албания Андорра Армения 1 Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия 1 Дания Ирландия Исландия Испания Италия Казахстан 2 Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 2 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция 2 Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Зависимые территории Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Непризнанные и частично признанные государства Приднестровье Южная Осетия 1 1 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией . 2 В основном в Азии.

Государства Рейнского союза (1806—13) Государства, чей статус был повышен Королевства Бавария Вюртемберг Саксония Великие герцогства Баден Гессен Герцогства Нассау Созданные государства Королевства Вестфалия Великие герцогства Берг Вюрцбург Франкфурт 1 Княжества Ашаффенбург 2 Лейен Регенсбург 2 Существовавшие государства Эрнестинские герцогства Саксен-Кобург Гота-Альтенбург Гильдбурггаузен Мейнинген Веймар 3 Эйзенах 3 Веймар-Эйзенах 4 Другие герцогства Ангальт ( Бернбург Дессау Кётен ) Аренберг Мекленбург-Шверин Мекленбург-Стрелиц Ольденбург Княжества Гогенцоллерн Гехинген Зигмаринген Изенбург Лихтенштейн Липпе-Детмольд Рейсс Эберсдорф Грейц Лобенштейн Гера Зальм 5 Шаумбург-Липпе Шварцбург Рудольштадт Зондерсгаузен Вальдек 1 с 1810 г. 2 до 1810 г. 3 до 1809 г. 4 с 1809 г. 5 до 1811 г.

Германский союз Империя и королевства Австрия Пруссия Бавария Саксония Вюртемберг Ганновер Германский союз Великие герцогства Баден Гессен-Дармштадт Гессен-Кассель Люксембург Мекленбург-Шверин Мекленбург-Стрелиц Ольденбург Саксен-Веймар-Эйзенах Герцогства Ангальт-Бернбург Ангальт-Дессау Ангальт-Кётен Брауншвейг Гольштейн Лимбург Нассау Саксен-Альтенбург Саксен-Кобург-Гота Саксен-Кобург-Заальфельд Саксен-Лауэнбург Саксен-Мейнинген Саксен-Гильдбурггаузен Княжества Гессен-Гомбург Гогенцоллерн-Зигмаринген Гогенцоллерн-Гехинген Лихтенштейн Липпе-Детмольд Рейсс-Гера Рейсс-Грейц Шаумбург-Липпе Шварцбург-Зондерсгаузен Шварцбург-Рудольштадт Вальдек Вольные города Бремен Гамбург Любек Франкфурт

Нейтральные государства Австрия Ватикан Ирландия Камбоджа Коста-Рика Лихтенштейн Мальта Мальтийский орден 1 Панама Туркменистан Узбекистан Швейцария Швеция 2, 3 1 государствоподобное образование ; 2 военный контингент и силы флота на Аландских островах в гражданской войне Финляндии (1918 г.); 3 участвовала в интервенции в Ливии (2011 г.)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Лихтенштейн&oldid=136969253

Категории:

Государства по алфавиту

Германский союз

Лихтенштейн

Государства — члены ООН

Ассоциированные государства

Члены Рейнского союза

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи без источников (страна: Лихтенштейн)

Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)

Википедия:Статьи без источников (тип: страна)

Википедия:Нет источников с сентября 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Kotava

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Kongo

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Deitsch

Pälzisch

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 марта 2024 в 10:28.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



