Терминатор (фильм)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Терминатор.

Терминатор англ. The Terminator Американский постер фильма. Жанры научная фантастика боевик триллер неонуар Режиссёр Джеймс Кэмерон Продюсер Гэйл Энн Хёрд Авторы сценария Джеймс Кэмерон Гэйл Энн Хёрд В главных ролях Арнольд Шварценеггер Майкл Бин Линда Хэмилтон Лэнс Хенриксен Оператор Адам Гринберг Композитор Брэд Фидель Кинокомпании Hemdale Film Pacific Western Productions Euro Film Funding Cinema 84 Дистрибьютор Orion Pictures Длительность 107 мин [1] Бюджет 6,4 млн $ [2] Сборы 78 371 200 $ [2] Страна США Языки английский , испанский Год 1984 Следующий фильм Терминатор 2: Судный день IMDb ID 0088247 Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

англ.

The Terminator) — американский

научно-фантастический фильм

1984 года режиссёра

Джеймса Кэмерона.

В центре сюжета — противостояние между солдатом освободительной армии человечества и роботом-терминатором, прибывшими в 1984 год из постапокалиптического 2029 года. Цель терминатора: убить Сару Коннор — девушку, чей ещё нерождённый сын в возможном будущем выиграет войну человечества с машинами. Влюблённый в Сару солдат Кайл Риз пытается помешать терминатору. В фильме поднимаются проблемы путешествий во времени, судьбы, опасности искусственного интеллекта, поведения людей в экстремальных ситуациях.

Благодаря фильму слово «терминатор» превратилось в нарицательное, а фраза Арнольда Шварценеггера «I’ll be back» (с англ. — «Я вернусь») вошла в число самых известных киноцитат.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Производство

3.1 Предыстория
3.2 Подбор актёров
3.3 Съёмки

3.3.1 Технические решения


3.4 Звуковое оформление

4 Сборы

5 Награды и номинации

6 Отзывы и критика

7 I’ll be back

8 Парадокс путешествия во времени

9 Предшественники

10 Продолжения

11 Примечания

12 Литература

Сюжет[править | править код]

мрачное будущее, идёт война человечества и цивилизации машин. Действие переносится в настоящее (1984 год). Ночью где-то в

Лос-Анджелесе водитель мусоровоза видит необъяснимые скачки молний, сплетаясь они образуют сферу из которой появляется обнажённый мужчина —

Терминатор. Терминатор встречает троих

панков и требует отдать ему одежду. Панки поднимают его на смех, сменяющийся агрессией. Один из них вонзает нож в Терминатора, но тот убивает хулигана. Из другой вспышки появляется ещё один голый мужчина —

Кайл Риз и обращает на себя внимание полицейского патруля. Убегая от патрульных, Риз отнимает у бомжа штаны, крадёт плащ и кроссовки из магазина, забирает

дробовик из полицейского автомобиля, после чего отправляется искать телефонную будку. Из телефонного справочника в будке он узнаёт адрес

Сары Коннор.

Терминатор приходит в оружейный магазин, набирает себе оружия и, не расплатившись, убивает продавца. Он также находит телефонную будку и справочник, и запоминает адреса всех женщин по имени Сара Коннор. Он отправляется к первой женщине из списка по имени Сара Коннор Энн и расстреливает её. Тем временем Сара Коннор, девятнадцатилетняя студентка колледжа, снимающая квартиру на пару с подружкой по имени Джинджер отправляется в кафе, где подрабатывает официанткой. Она узнаёт об убийстве Сары Коннор Энн.

Детектив Вукович из полиции Лос-Анджелеса приходит к своему начальнику лейтенанту Элу Тракслеру и показывает ему донесения об убийстве двух женщин по имени Сара Коннор. Сара отправляется в кино, позволяя Джинджер уединиться дома с любовником. По телевизору в баре она узнаёт от гибели очередной Сары Коннор. Она замечает Кайла Риза, следящего за ней, и заходит в первый попавшийся оживлённый ночной клуб. Сара звонит Джинджер, чтобы её предупредить, но та не слышит звонка из-за музыки в наушниках. Сара дозванивается до лейтенанта Тракслера, он советует ей остаться в публичном месте и отправляет за ней машину. Терминатор направляется по адресу Сары и убивает Джинджер и её любовника. Услышав на автоответчике посланное Сарой сообщение, что та скрывается в клубе, Терминатор обыскивает дом и находит фото Сары Коннор. Получив нужную информацию, Терминатор отправляется в клуб.

Киборг находит Сару и наводит на неё пистолет, но подоспевший Кайл разряжает в него ружьё и убеждает перепуганную Сару следовать за ним. Сара видит, как сражённый выстрелами Терминатор медленно поднимается. Она убегает с Кайлом. Похитив автомобиль, Кайл с Сарой убегают от Терминатора и укрываются в гараже. Риз рассказывает, что Терминатор — киборг, покрытый живой плотью, получивший приказ уничтожить Сару. Они оба прибыли из будущего, которое может наступить через 40 лет. В будущем наступит ядерная война, всё, что окружает Сару, будет сметено. Новейший оборонный компьютер, став самостоятельным, решил уничтожить людей. Роботы загнали немногих выживших людей в лагеря. Однако появился человек по имени Джона Коннора, будущий сын Сары Коннор. Он сплотил людей и научил их сражаться. Цель Терминатора — уничтожить Сару, чтобы она не родила Джона. Кайл не успевает закончить свой рассказ, Терминатор находит их. Кайлу удаётся отрваться от киборга, но подоспевшие патрульные окружают и арестовывают его.

На допросе Кайл рассказывает полицейским, что является бойцом Сопротивления человечества из 2029 года. Сопротивление победило цивилизацию роботов и нашло машину времени, с помощью  которой роботы успели отправить в прошлое Терминатора. Полицейский психиатр доктор Силберман принимает его за сумасшедшего, хотя и замечает отсутствие противоречий в повествовании Кайла, что нетипично для психбольных.

Терминатор приходит в полицейский участок и представляется другом Сары Коннор, но ему отвечают, что она на допросе. Терминатор произносит «Я вернусь». Через считанные секунды он на машине въезжает прямо в участок и обыскивает его, убивая полицейских. Тракслер и Вукович погибают. Кайл, воспользовавшись суматохой, разоружает своего стражника, освобождается и сбегает из разрушенного участка вместе с Сарой.

Сара звонит домой матери, не зная что с ней разговаривает Терминатор. Он немедленно отправляется в мотель, где остановились герои. Кайл признаётся Саре, что сам вызвался отправиться в прошлое, потому что был влюблён в неё с тех пор, как увидел её фотографию, переданную ему Джоном Коннором. Сара, безмерно тронутая отвагой Кайла, отвечает взаимностью на его чувства и проводит с ним ночь, зачиная ребёнка. Так замыкается петля времени: без Кайла Джон Коннор никогда не появился бы на свет. Услышав лай собак, Кайл и Сара спасаются бегством. Кайл бросает в преследующего их киборга самодельные бомбы, но Терминатор ранит его очередью. Сара сбивает мотоцикл Терминатора, тот попадает под колёса грузовика-бензовоза, машина Кайла и Сары также опрокидывается. Терминатор захватывает бензовоз и едет за ними, но Кайлу удаётся взорвать бензовоз бомбой. Из полыхающей машины выходит Терминатор: человеческая плоть сгорела, обнажив эндоскелет. Герои укрываются на заводе компании «Кибердайн Системз».

Терминатор нагоняет героев. Раненый Кайл бросается на киборга с трубой, пытаясь выиграть время для бегства Сары. Терминатор выбивает трубу из его рук и готовится прикончить противника, но тот засовывает бомбу ему в ногу. Взрыв отрывает роботу ноги, но он спешит за уползающей от него Сарой, тяжело раненой в бедро осколком. Ей удаётся заманить робота под гидравлический пресс и включить его, когда Терминатор почти достаёт её.

Медики заносят Сару в карету «Скорой помощи», она плачет, видя как труп Риза пакуют в мешок. Работники «Кибердайн Системз» находят повреждённый процессор Терминатора, который станет основой для сети «Скайнет». Спустя некоторое время беременная Сара заезжает на заправку в некоей латиноамериканской стране. Она записывает на диктофон рассказ о Кайле для ещё не рождённого Джона. Местный мальчик фотографирует её на полароид. Это тот самый снимок, который Джон Коннор передаст Кайлу. Мальчик предупреждает её о приближении бури, на что Сара отвечает «Я знаю», имея в виду грядущую войну.

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Майкл Бин Кайл Риз Кайл Риз Арнольд Шварценеггер Терминатор Терминатор Линда Хэмилтон Сара Коннор Сара Коннор Пол Уинфилд Эд Трэкслер лейтенант полиции Эд Трэкслер Лэнс Хенриксен Хэл Вукович детектив Хэл Вукович Эрл Боэн Питер Зильберман доктор, психиатр на службе полиции Питер Зильберман Бесс Мотта Джинджер Вентура подруга Сары Джинджер Вентура Рик Россович Мэтт Бьюкенан Мэтт Бьюкенан Дик Миллер продавец в оружейном магазине продавец в оружейном магазине Франко Коломбо терминатор во сне Кайла терминатор во сне Кайла Билл Пэкстон панк панк Брайан Томпсон панк панк Уильям Вишер полицейский автомашины «L-19» [3] полицейский автомашины «L-19» [3]

Производство[править | править код]

Предыстория[править | править код]

В 1981 году в Риме, заканчивая работу над своим первым крупным фильмом «Пираньи-2», Кэмерон заболел лихорадкой. В бреду он увидел человека с красным глазом, преследовавшего девушку. Сценарий написал в 1982 году в соавторстве с Гэйл Энн Хёрд. Найти финансирование долго не удавалось, крупные кинокомпании отказались браться за проект. В итоге сценарий был продан за символическую цену в один доллар начинающему продюсеру Гэйл Энн Хёрд (будущей второй жене Кэмерона)[4].

Кэмерон рассказывал, что на сюжет фильма оказали влияние несколько научно-фантастических фильмов 1950-х годов, а также сериал «За гранью возможного»[5]. Со стороны представителей Orion Pictures поступило предложение внедрить в сюжет собаку-киборга, которая должна была сопровождать Кайла Риза, однако Кэмерон отверг этот вариант [6].

Уже тогда у Кэмерона возник замысел о роботе из жидкого металла, способном изменять свою форму в зависимости от обстоятельств, а действие фильма должно было целиком происходить в будущем. Но с одной стороны, в середине 1980-х спецэффекты ещё не достигли необходимого уровня, а с другой — у проекта был весьма скромный бюджет (изначально он составлял 4 млн долларов, затем был увеличен до 6,4 млн[7]). Поэтому режиссёру пришлось перенести место действия фильма из будущего в настоящее и отказаться от идеи использования «жидкого» терминатора. Эта идея была реализована во втором фильме.

Подбор актёров[править | править код]

Арнольд Шварценеггер

Вначале Кэмерон полагал, что Терминатор должен выглядеть как человек стандартной комплекции, чтобы не выделяться в толпе, и роль предназначалась актёру психологических триллеров Лэнсу Хенриксену. Джеймс Кэмерон даже создал несколько набросков, показывающих Терминатора с внешностью Хенриксена. Однако в силу ряда обстоятельств, описанных ниже, и по настоянию продюсеров роль Терминатора сыграл Арнольд Шварценеггер[4].
Впоследствии Кэмерон вспоминал[8]:

Арнольд Шварценеггер не подходил на роль нашего Терминатора. Предполагалось, что это робот-лазутчик, а если они все выглядят как Арнольд, то их просто невозможно не заметить в толпе. Это казалось полной бессмыслицей. Но прелесть кино именно в том, что ему не обязательно быть логичным. В нём лишь должно быть правдоподобие. Если происходящее на экране нравится публике, то её не волнует, насколько такое вероятно.

Оригинальный текст 

показать

Casting Arnold Schwarzenegger as our Terminator, on the other hand, shouldn't have worked. The guy is supposed to be an infiltration unit, and there's no way you wouldn't spot a Terminator in a crowd instantly if they all looked like Arnold. It made no sense whatsoever. But the beauty of movies is that they don't have to be logical. They just have to have plausibility. If there's a visceral, cinematic thing happening that the audience likes, they don't care if it goes against what's likely.

О. Дж. Симпсон

Одной из первых задач Кэмерона было найти исполнителя на роль Кайла Риза. Изначально предполагалось, что эта роль достанется Арнольду Шварценеггеру[9]. Кинокомпания «Орион» хотела пригласить звезду с растущей в США популярностью, но которая бы уже отметилась и за рубежом. Один из основателей «Ориона» Майк Медавой повстречался с Арнольдом Шварценеггером и отправил к нему агента со сценарием для фильма «Терминатор».

У Кэмерона возникли сомнения в пригодности Шварценеггера для роли Риза, он полагал, что Терминатор должен быть физически погабаритнее Риза, к тому же выбор Шварценеггера затруднял бы поиск актёра на роль Терминатора — на эту роль хотели взять более внушительную актёрскую величину, чем на роль Риза, но Сильвестр Сталлоне и Мел Гибсон отказались, и требовалось найти нового актёра, что было бы сложно при Шварценеггере-Ризе. Студия рекомендовала спортивную знаменитость О. Дж. Симпсона, но Кэмерон посчитал, что Симпсон будет неправдоподобен в роли убийцы (из-за частого появления Симпсона в рекламных роликах продуктов здорового питания и закрепившегося за ним прозвища «The Juice», то есть «Сок»).

Майкл Дуглас

Кроме Симпсона, на роль киборга-убийцы пробовались актёр приключенческих фильмов Майкл Дуглас, а также актёр телесериалов Том Селлек. Последний был уже практически утверждён на роль Терминатора, но помешали кабальные условия уже подписанного им ранее контракта на съёмки в роли частного детектива Томаса Магнума, продюсеры сериала не позволили ему совместить две роли, так как посчитали, что это негативно отразится на героическом образе воплощаемого Селлеком положительного персонажа сериала, героя войны и защитника простых американцев.

Кэмерон согласился встретиться со Шварценеггером и провести с ним кинопробы на роль Риза, заранее решив, что откажет ему в роли. Но в ходе беседы Кэмерона позабавило то, что Шварценеггер стал рассказывать про роль Терминатора, объясняя как именно должен быть сыгран отрицательный персонаж. Кэмерон начал зарисовывать лицо Шварценеггера в свой блокнот и попросил Шварценеггера молчать и позировать. Вернувшись, Кэмерон заявил Джону Дэли, президенту Hemdale Film, что Шварценеггер не подходит для роли Риза, но «будет дьяволом в роли Терминатора». По словам режиссёра, ему пришлось долго уговаривать Шварценеггера, сопровождая свои слова обещаниями о том, что эта роль будет значительно расширена. Перед съёмками фильма Шварценеггер три месяца тренировался с оружием.

Том Селлек

Терминатором стал Шварценеггер, а Лэнс Хенриксен исполнил небольшую роль детектива Вуковича. Впоследствии Кэмерон всё-таки снял Хенриксена в роли человекообразного робота — андроида Бишопа в фильме «Чужие». Друзья Шварценеггера были неприятно удивлены, полагая, будто роль терминатора поставит крест на его актёрской карьере. Однако эта злодейская роль, состоящая всего из 17 фраз, сделала его звездой мировой величины. Впечатляющий образ абсолютно безэмоционального робота стал классическим эталоном для кинематографа.

Арнольд Шварценеггер говорит в 18 сценах фильма. Своим голосом Арнольд говорит в 16 сценах, произнеся лишь 17 фраз и в общей сложности 65 слов[4][10]. Также в одной сцене Терминатор говорит голосом офицера полиции, а в другой — голосом матери Сары[11].

Роль Терминатора, расстреливающего людей в подземном убежище в будущем, исполнил Франко Коломбо, двукратный обладатель титула «Мистер Олимпия», а также близкий друг Арнольда Шварценеггера.

Близкий друг Джеймса Кэмерона и соавтор сценария Уильям Вишер сыграл маленькую эпизодическую роль полицейского патрульной машины «L-19».

Персонаж Терминатора стал ключевым для сюжета фильма, одновременно дав ему название, но наибольшие споры возникли вокруг роли Кайла Риза.

Стинга (несмотря на

британский акцент, далёкий от того лос-анджелесского говора, который требовался от персонажа по сценарию), но он отказался от предложенной ему роли и гонорара в размере 350 тыс. долларов, поскольку уже играл роль барона

Фейд-Раута Харконнена в намного более крупнобюджетном голливудском

блокбастере «

Дюна» с участием звёзд первой величины; или

Брюса Спрингстина. Также могли пригласить другие кандидатуры:

Мэтт Диллон,

Курт Рассел,

Томми Ли Джонс,

Микки Рурк,

Майкл О'Киф,

Скотт Гленн,

Трит Уильямс,

Кристофер Рив,

Мел Гибсон (который по итогу не стал исполнителем ни роли Терминатора, ни роли Риза, хотя имел шанс сыграть любую из них, но отказался от обеих) и

Брюс Уиллис

[12]

Майкл Бин, который мог не сыграть в этом фильме. Во время

кастинга, на который актёр пришёл после другого прослушивания, где он должен был несколько часов говорить с южным акцентом, Майкл продолжил разговор с этим же акцентом

[13]

Кроме того, на волне очередной политической кампании по защите прав животных продюсеры давили на Кэмерона, чтобы он добавил в сценарий Ризу собаку-компаньона («кибер-дога») вроде Лесси, от чего тот категорически отказался, а также, чтобы он «укрепил» отношения Риза с Сарой Коннор, сделав их более интимными и добавив одну-две постельные сцены, что Кэмерон после уговоров одобрил (в исходном варианте сценария Риз аскетично выполнял сугубо функции телохранителя, в новой версии сюжета стал отцом своего будущего командира)[12].

Съёмки[править | править код]

Основные съёмки проводились с 19 марта по июнь 1984 года. Начало съёмок фильма было отложено на девять месяцев из-за затянувшегося производственного процесса «Конана-разрушителя» (1984), в котором Арнольд Шварценеггер играл главную роль[13]. Чтобы не терять времени даром, Джеймс Кэмерон хотел поставить ещё один фильм, но отказался от этой идеи, так как для производства полноценного фильма у него было слишком мало времени. Поэтому он решил написать сценарий, который впоследствии был использован для фильма «Чужие» (1986).

Незадолго до начала съёмок Линда Хэмилтон сломала лодыжку, поэтому для съёмок подвижных сцен ей приходилось туго забинтовывать ногу.

Технические решения[править | править код]

[14]

Эндоскелет Терминатора был разработан и нарисован Джеймсом Кэмероном. Роль зрачков выполняли фотографические линзы. Для съёмок было изготовлено несколько версий эндоскелета: полная — в человеческий рост

[4]

[13]

[13]

[4]

монтаже их скорость увеличивали. Сцена, в которой Шварценеггер разбивает лобовое стекло машины с сидящей в ней Сарой и Ризом, снималась при неподвижном автомобиле. Поскольку разбить такое стекло было не под силу даже Шварценеггеру, ему сделали на правую руку металлическую накладку с

гидравлическим приводом

[13]

[13]

[14]

[13]

ускоренной съёмкой с

частотой 120 кадров в секунду. Убегающая от взрыва Сара была затем добавлена с помощью

рирпроекции, когда в тёмной студии на просветный экран проецировались заранее снятые кадры взрыва грузовика, а камера снимала на фоне этого экрана бегущую Линду Хэмилтон. Всего взорвали два грузовика, так как в первый раз произошла неожиданная вещь, чтобы грузовик покатился его тянули за специальный шнур, но грузовик оказался хлипким и у него оторвался «передний мост», за который его привязали, а пиротехник, не заметив это, подорвал «цистерну».

Чтобы не брать в аренду дорогую операторскую тележку (англ. «dolly»), оператор Адам Гринберг импровизировал: вёл «съёмки с тележки», сидя со своей ручной камерой в инвалидной коляске, которую с большой скоростью толкал руками другой человек.

Прокатные фильмокопии были отпечатаны контактным способом в том же формате[15]. Длина фильма составила 2935 метров в обычной версии и 2924 в сокращённой. Оригинальная фонограмма — оптическая одноканальная по системе Dolby.

Звуковое оформление[править | править код]

Основная статья: 

The Terminator: Original Soundtrack

Хотя в 1984 году уже можно было снимать фильмы со стереофоническим звучанием, из-за бюджетных ограничений «Терминатор» был сделан с использованием монофонического звука.

Для создания музыки Брэд Фидель использовал десятиголосный синтезатор Prophet 10, который после 1980 года был снят с производства, а также один из первых сэмплеров — музыкальный компьютер Fairlight CMI. Саундтрек к «Терминатору» записывался на самой продвинутой в те годы звукозаписывающей студии Glen Glenn Sound, основанной ветераном звукорежиссуры Гленом Гленном. Несмотря на отдельные цифровые спецэффекты и электронную музыку, для записи использовалась традиционная аналоговая технология, и фильм в прокат был выпущен с моно-дорожкой.

Сборы[править | править код]

Картина вышла в прокат 26 октября 1984 года. При скромном бюджете в 6,4 млн долларов фильм многократно окупился. В США он собрал 38,4 млн долларов и занял 9-е место в прокате 1984 года. Сборы в остальном мире составили 40 млн долларов[2].

Награды и номинации[править | править код]

Год Премия Категория Номинанты Результат 1985 Сатурн Лучший научно-фантастический фильм Победа Лучший киноактёр Арнольд Шварценеггер Номинация Лучшая киноактриса Линда Хэмилтон Номинация Лучший режиссёр Джеймс Кэмерон Номинация Лучший сценарий Джеймс Кэмерон и Гэйл Энн Хёрд Победа Лучший грим Стэн Уинстон Победа Лучшая музыка Брэд Фидель Номинация

Фильм также получил Гран-При Международного фестиваля фантастических фильмов в Авориазе (Франция).

В 2008 году был включён Библиотекой Конгресса США в список фильмов, признанных культурным достоянием США[16].

Отзывы и критика[править | править код]

Рональда Рейгана, объявившего программу «

Стратегическая оборонная инициатива» на случай возможной ядерной войны с

СССР. Систему «Скайнет» критик ассоциировал с Советским Союзом

[17]

[18]

[19]

[20]

Esquire назвал фильм «приступом рейгановской паранойи».

Los Angeles Times Чарльз Чамплин

[9]

Мессией, а Сару Коннор — с

Девой Марией

[21]

[11]

[22]

Фильм был высоко оценен советским режиссёром Андреем Тарковским, который, несмотря на своё негативное отношение к американскому кино и блокбастерам, сказал: «его видение будущего и отношения между человеком и его судьбой раздвигают границы кино как искусства»[23].

Джеймс Роман провёл сравнение фильмов «Терминатор» и «Бегущий по лезвию» и выявил некоторые сходства — футуристический сюжет, угроза человечеству со стороны роботов, преследование с целью уничтожения. Специалист также отметил, что оба фильма оканчиваются надеждой героев на лучшее[24]. Вместе с тем в статье What is it to be human? Blade Runner and Dark City авторства Деборы Найт и Джорджа Макнайта говорится о разной проблематике этих двух фильмов[22].

I’ll be back[править | править код]

I’ll be back» (с

англ.

— «Я вернусь») впоследствии стала очень популярна

[25]

American Film Institute она заняла 37 место в списке «

100 лучших цитат из художественных фильмов»

[26]

[27]

[18]

избирательной кампании и нахождении на посту губернатора

Калифорнии.

Парадокс путешествия во времени[править | править код]

Все события, показанные в фильме, представляют собой замкнутую временну́ю петлю, в которой действия, совершаемые героями, не могут привести к изменению будущего, поскольку уже являются его частью[28].

Роберт Делфи и Кеннет Шихан в эссе «Неудачное время: метафизика терминатора» в сборнике «Терминатор и философия» отмечают, что в сюжетной линии фильма существуют две интересные проблемы. Первая из них заключается в том, что Кайл Риз входит в машину времени после Терминатора. В этом смысле его можно сравнить с бегуном, который явился на стадион спустя час после начала соревнования. Теоретически он всё ещё может рассчитывать на победу, но очевидно едва ли сможет помешать тому бегуну, который стартовал вовремя. Второй проблемой является вопрос, кто был отцом Джона Коннора до Риза. По мнению авторов, нет никакого способа объяснить замкнутый круг, кроме предположения, что у Джона Коннора существовало два разных отца. Первоначально им мог быть обычный человек, возможно, Стэн Морски — парень Сары, упоминаемый в фильме. В свою очередь, это поднимает проблему личностной идентичности Джона, ведь без Риза он очевидно будет другим человеком, и не ясно, что тогда является источником его лидерских качеств. В более широком плане это заставляет задуматься над вопросом, что происходит с будущим, когда путешественникам во времени удаётся его изменить: перестают ли существовать прежние люди и события или ответвляется параллельная вселенная[29].

Предшественники[править | править код]

судебного иска со стороны американского писателя-фантаста

Харлана Эллисона. В его рассказе «

Солдат» (1957) повествуется о пехотинце, который из апокалиптической войны попадает в наше время. Выслушав его рассказы, политики приходят в ужас и решают, что теперь сделают всё возможное, чтобы избежать страшного будущего, однако финал рассказа остаётся тревожно неопределённым: неясно, не приведут ли принятые меры к тому самому развитию событий. В сценарии «

Демон со стеклянной рукой» (1964) человечество будущего порабощено

инопланетной расой, и единственный уцелевший человек спасается от преследования в далёком прошлом. С собой он носит обломок таинственной стеклянной руки. Также Эллисон утверждал, что в его рассказе «

У меня нет рта, но я должен кричать» описан аналог «Скайнета» — разумный

компьютер, уничтоживший человечество. Два первых рассказа были экранизированы в телевизионном сериале «

Внешние пределы» (1963—1965). Продюсеры фильма решили урегулировать спор без судебного разбирательства: выплатили Эллисону неназванную сумму

[30]

[31]

Продолжения[править | править код]

В 1984 году вышла одноимённая книга, написанная давним другом Джеймса Кэмерона Рэнделом Фрейксом в соавторстве со сценаристом Уильямом Вишером (переведена на русский язык в 1993 году[32]). Существует ещё одна новеллизация, написанная британским писателем Шоном Хатсоном в 1984 году (на русский не переводилась).

Терминатор-2: Судный день»

1991 году

Джеймс Кэмерон снял более масштабное продолжение «

Терминатор-2: Судный день». В 1996 году при участии Кэмерона и команды создателей первых фильмов в

Лос-Анджелесе был запущен 3D-аттракцион «

Терминатор: Битва сквозь время», для которого

Арнольд Шварценеггер,

Эдвард Ферлонг и

Роберт Патрик (актёры, игравшие в «Терминаторе 2») специально снялись в 12-минутном кинофильме, повествующем о войне будущего.

В 2003 году на экраны вышел третий фильм саги — «Терминатор 3: Восстание машин» Джонатана Мостоу, созданный другой командой, но по-прежнему со Шварценеггером в главной роли (из оригинального актёрского состава в фильме также принял участие Эрл Боэн в камео доктора Силбермана).

Макджи «

Терминатор: Да придёт спаситель» с

Кристианом Бейлом в роли

Джона Коннора и

Антоном Ельчиным в роли молодого Кайла Риза. Лицо Шварценеггера в качестве облика Терминатора было воссоздано с помощью

компьютерных технологий. Кроме того, в 2008 году был снят телевизионный

сериал «

Терминатор: Хроники Сары Коннор» (в российском показе «Терминатор: Битва за будущее»). Его сюжет представляет собой самостоятельное продолжение второй части, игнорирующее события третьего фильма. Сериал был закрыт после второго сезона из-за низких рейтингов.

В 2015 году вышел фильм Алана Тейлора «Терминатор: Генезис» с Шварценеггером, Эмилией Кларк, Джейсоном Кларком и Джайем Кортни в главных ролях. Фильм перечёркивает события второго, третьего и четвёртого фильма киносаги и показывает события первого фильма в видоизменённой временной линии. Также в фильме присутствует компьютерная модель молодого Арнольда Шварценеггера.

В марте 2016 года Арнольд Шварценеггер объявил о предстоящих съёмках шестой части[33]. В июне 2018 года режиссёром Тимом Миллером были начаты съёмки фильма «Терминатор: Тёмные судьбы». Мировая премьера состоялась 31 октября 2019 года[34], который позиционируется как альтернативный сиквел ленты «Терминатор 2: Судный день», сюжетно не связанный с «Т2 3-D: Битва сквозь время», «Терминатор 3: Восстание машин», другими фильмами франшизы и телесериалом «Терминатор: Битва за будущее».

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ The Terminator  (неопр.). British Board of Film Classification. Дата обращения: 3 октября 2014. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 The Terminator (англ.). Box Office Mojo. IMDb. Дата обращения: 28 июля 2015. Архивировано 26 июля 2013 года.

↑ Как снимали «Терминатор 2: Судный день» — Кино  (неопр.) (2 июля 2016). Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 25 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 «Индустрия кино». «Рассекреченные материалы»: «Терминатор»  (неопр.). «Фильм Про». Дата обращения: 28 июля 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ French, 1996, p. 15.

↑ French, 1996, p. 23.

↑ French, 1996, p. 7.

↑ Daly, Steve. Creator James Cameron on Terminator's Origins, Arnold as Robot, Machine Wars (англ.). Wired (23 марта 2009). Дата обращения: 18 сентября 2010. Архивировано 27 июля 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Lichtenfeld, 2004, p. 79.

↑ Lichtenfeld, 2004, p. 92.

↑ Перейти обратно: 1 2 Lichtenfeld, 2004, p. 80.

↑ Перейти обратно: 1 2 Cormier, Roger. 16 Things You Might Not Know About The Terminator Архивная копия от 28 июля 2017 на Wayback Machine. October 21, 2015.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Надежда Маркалова. «Терминатор» — 25 лет на экране  (неопр.). Спецэффекты: докомпьютерная эпоха. Мир 3D (14 августа 2009). Дата обращения: 9 октября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 French, 1996, p. 24.

↑ Technical specifications for «Terminator» (англ.). IMDb. Дата обращения: 13 июня 2012. Архивировано 22 июня 2012 года.

↑ Фильм «Терминатор» признали культурным достоянием США  (неопр.). Lenta.ru (31 декабря 2008). Дата обращения: 29 июля 2015. Архивировано 8 сентября 2015 года.

↑ Ross, 2011, p. 375.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ross, 2011, p. 376.

↑ Dinello, 2013, p. 128.

↑ Dinello, 2013, p. 129.

↑ Westfahl, Slusser, 2002, p. 144.

↑ Перейти обратно: 1 2 Sanders, 2007, p. 29.

↑ Алексей Королев. Железный фарш: как Арнольд Шварценеггер стал Терминатором  (рус.). Известия (26 октября 2019). Дата обращения: 25 августа 2020. Архивировано 31 августа 2020 года.

↑ Roman, 2009, pp. 257—259.

↑ Teays, 2012, p. 2.

↑ AFI’s 100 YEARS… 100 MOVIE QUOTES (англ.). «Американский институт киноискусства». Дата обращения: 30 июля 2015. Архивировано 15 апреля 2015 года.

↑ Терминатор оказался самым цитируемым киногероем  (неопр.). Lenta.ru (8 ноября 2007). Дата обращения: 30 июля 2015. Архивировано 26 сентября 2015 года.

↑ Арабаджи В. «Терминатор» (персонажи, модель пространственно-временного континуума в дилогии Джеймса Кэмерона) Архивная копия от 6 мая 2018 на Wayback Machine // 25-й кадр. Независимый журнал о кино. 19.10.2009.

↑ Robert A. Delfi, Kenneth Sheahan. Bad Timing: The Metaphysics of the Terminator // Terminator and Philosophy: I’ll Be Back, Therefore I Am.

↑ James Berardinelli. Parent Trap, The (United States, 1998) (англ.). ReelViews (3 мая 2009). — Review. Дата обращения: 4 мая 2018. Архивировано 25 сентября 2017 года.

↑ Andy Marx. IT’S MINE All Very Well and Good, but Don’t Hassle the T-1000 (англ.). L.A. Times Archives. Los Angeles Times (7 июля 1991). — «After the original "Terminator" was released in 1984, [Harlan Ellison] sued the filmmakers saying that portions of the film had been lifted from his works». Дата обращения: 4 мая 2018. Архивировано 30 апреля 2011 года.

↑ Терминаториум - все о Терминаторе  (неопр.). www.terminatorium.com. Дата обращения: 25 июня 2020. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Шварценеггер намерен вернуться на экраны в шестом «Терминаторе»  (неопр.). LifeNews. Дата обращения: 22 марта 2016. Архивировано 3 апреля 2016 года.

↑ Линда Гамильтон снова стала Сарой Коннор на первом кадре из «Терминатора-6»  (неопр.). Газета.Ru. Дата обращения: 2 августа 2018. Архивировано 2 августа 2018 года.

Литература[править | править код]

Dinello, Daniel. Technophobia!: Science Fiction Visions of Posthuman Technology. — University of Texas Press, 2013. — 329 p. — ISBN 978-0-29-275846-9.

French, Sean. The "Terminator". — British Film Institute, 1996. — 72 p. — ISBN 978-0-85-170553-8.

Lichtenfeld, Eric. Action Speaks Louder: Violence, Spectacle, and the American Action Movie. — Praeger, 2004. — 313 p. — ISBN 978-0-27-598054-2.

Roman, James W. Bigger Than Blockbusters: Movies that Defined America. — ABC-CLIO, 2009. — 415 p. — ISBN 978-0-31-333995-0.

Ross, Steven J. Hollywood Left and Right: How Movie Stars Shaped American Politics. — Oxford University Press, 2011. — 500 p. — ISBN 978-0-19-518172-2.

Sanders, Steven. The Philosophy of Science Fiction Film. — University Press of Kentucky, 2007. — 240 p. — ISBN 978-0-81-317281-1.

Teays, Wanda. Seeing the Light: Exploring Ethics Through Movies. — John Wiley & Sons, 2012. — 384 p. — ISBN 978-1-44-435586-4.

Westfahl, Gary.  (англ.) (рус.. No Cure for the Future: Disease and Medicine in Science Fiction and Fantasy / Gary Westfahl, George Slusser  (англ.) (рус. (eds.). — Greenwood Press, 2002. — 184 p. — ISBN 978-0-31-331707-1.

Гуреев М. В. Терминатор (США, 1984): недоработки в фильме // Сервер национальной прозы РФ. — Дата публикации: 8.12.2008.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic MusicBrainz Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Большая датская Britannica (онлайн) показать В библиографических каталогах BNC : a12009829 BNF : 15566109s GND : 4422613-5 J9U : 987007372071405171 LCCN : n97032745 SUDOC : 183580206 VIAF : 191525944 WorldCat VIAF : 191525944

показать Терминатор Фильмы Терминатор (1984, саундтрек ) 2: Судный день (1991) 3: Восстание машин (2003) Да придёт спаситель (2009) Генезис (2015) Тёмные судьбы (2019) Телесериалы Битва за будущее 2008—09 Эпизоды Музыка [en] Да придёт спаситель (2009) Видеоигры [en] The Terminator Bethesda Softworks Probe Software Radical Entertainment 2: Judgment Day T2: The Arcade Game 2029 Rampage RoboCop versus The Terminator Future Shock Skynet Dawn of Fate 3: Rise of the Machines [en] 3: War of the Machines 3: The Redemption [en] Salvation Genisys: Future War Resistance Гостевые участия Публикации Комиксы Aliens versus Predator versus The Terminator [en] Робокоп против Терминатора Superman vs. The Terminator: Death to the Future [en] The Burning Earth [en] Infinity [en] Salvation: The Final Battle [en] Transformers vs. The Terminator [en] Книги T2 [en] Персонажи [en] Люди Сара Коннор Джон Коннор Кайл Риз Терминаторы и другие T-800 T-1000 T-X Камерон Филлипс T-3000 [en] Rev-9 [en] Скайнет Аттракционы Т2 3-D: Битва сквозь время (1996—2017) X: A Laser Battle for Salvation [en] (2009—11) Salvation: The Ride [en] (2009—10) См. также Хронология событий Фразы I’ll be back Hasta la vista, baby

показать Джеймс Кэмерон Фильмография Награды и номинации Режиссёр Полнометражные Пиранья 2: Нерест (1981) Чужие (1986) Бездна (1989) Правдивая ложь (1994) Титаник (1997) Терминатор Терминатор (1984) Терминатор 2: Судный день (1991) Аватар Аватар (2009) Аватар: Путь воды (2022) Аватар 3 (2025) Аватар 4 (2029) Аватар 5 (2031) Документальные Экспедиция «Бисмарк» [en] (2002) Призраки бездны: Титаник (2003) Чужие из бездны [en] (2005) Короткометражные Ксеногенезис (1978) Т2 3-D: Битва сквозь время (1996) Сценарист Рэмбо: Первая кровь 2 (1985) Странные дни (1995) Алита: Боевой ангел (2019) Терминатор: Тёмные судьбы (2019) Создатель сериала Тёмный ангел (2000—2002) Правдивая ложь (2023) Продюсер На гребне волны (1991) Солярис (2002) Расшифрованный исход (2006) Санктум (2011) Cirque du Soleil: Сказочный мир (2012)

показать Премия «Сатурн» за лучший научно-фантастический фильм 1970-е Бойня номер пять (1972) Зелёный сойлент (1973) Роллербол (1974/1975) Бегство Логана (1976) Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда (1977) Супермен (1978) Чужой (1979) 1980-е Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар (1980) Супермен 2 (1981) Инопланетянин (1982) Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая (1983) Терминатор (1984) Назад в будущее (1985) Чужие (1986) Робокоп (1987) Нация пришельцев (1988) 1990-е Вспомнить всё (1989/1990) Терминатор 2: Судный день (1991) Звёздный путь 6: Неоткрытая страна (1992) Парк Юрского периода (1993) Звёздные врата (1994) 12 обезьян (1995) День независимости (1996) Люди в чёрном (1997) Армагеддон / Тёмный город (1998) Матрица (1999) 2000-е Люди Икс (2000) Искусственный разум (2001) Особое мнение (2002) Люди Икс 2 (2003) Вечное сияние чистого разума (2004) Звёздные войны. Эпизод III: Месть ситхов (2005) Дитя человеческое (2006) Монстро (2007) Железный человек (2008) Аватар (2009) 2010-е Начало (2010) Восстание планеты обезьян (2011) Мстители (2012) Гравитация (2013) Интерстеллар (2014) Звёздные войны: Пробуждение силы (2015) Изгой-один. Звёздные войны: Истории (2016) Бегущий по лезвию 2049 (2017) Первому игроку приготовиться (2018) Звёздные войны: Скайуокер. Восход (2019/2020) 2020-е Нет (2021/2022) Аватар: Путь воды (2022/2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Терминатор_(фильм)&oldid=136705532

Категории:

Фантастические фильмы 1984 года

Фильмы о Терминаторе

Национальный реестр фильмов

Фильмы Orion Pictures

Фильмы США 1984 года

Фильмы о технологическом влиянии

Научно-фантастические фильмы 1980-х годов

Фильмы Джеймса Кэмерона

Полнометражные фильмы

Фильмы об искусственном интеллекте

Фильмы, снятые с видом от первого лица

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Aragonés

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2024 в 07:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



