Пластилиновая ворона

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Пластилиновая ворона (значения).

Пластилиновая ворона Кадр из мультфильма Жанр комедия Техники анимации покадровая анимация , пластилиновая анимация и рисованная Режиссёр Александр Татарский Автор сценария Александр Татарский Роли озвучивали Григорий Гладков , Лев Шимелов , Александр Левенбук , Алёша Павлов, Леонид Броневой Композитор Григорий Гладков Страна СССР Язык русский Производство Художник-постановщик Игорь Ковалёв Оператор Эрнст Гаман Длительность 8 минут 57 секунд Студия Творческое объединение «Экран» Дистрибьютор Гостелерадио СССР Выпуск Дата выхода 6 августа 1981 Ссылки IMDb ID 0219251 Аниматор.ру ID 4932 Цитаты в Викицитатнике

мультипликационный фильм, снятый

Александром Татарским в

1981 году, и его первая официальная режиссёрская работа. В этом альманахе три сюжета по стихотворениям

Александра Кушнера «О картинах»,

Овсея Дриза «Игра» и

Эдуарда Успенского «А может, а может…»

[1]

Содержание

1 Сюжет

1.1 О картинах
1.2 Игра
1.3 А может, а может…

2 Создатели

3 Техника

4 Производство

5 Цензура

6 Признание

6.1 Награды
6.2 Памятники

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Сюжет[править | править код]

О картинах[править | править код]

Мультфильм в песенной форме рассказывает о жанрах картинной живописи — пейзаже, натюрморте и портрете.

Игра[править | править код]

Эта часть мультфильма рассказывает о детской игре с периодическим открыванием и закрыванием глаз. Всякий раз, открывая глаза, рассказчики — дедушка и внук — поражаются каким-либо новым увиденным деталям.

А может, а может…[править | править код]

Пародия на басню Ивана Крылова «Ворона и Лисица». Мультфильм повествует о рассказчиках, забывших сюжет басни и пытающихся вспомнить его по ходу повествования. Так, вместо вороны появляются то собака, то корова (и один раз — даже бегемот), а вместо лисицы — сначала страус, а затем дворник. Исказив сюжет басни, рассказчики исказили и её мораль:

Не стойте и не прыгайте,

Не пойте, не пляшите

Там, где идёт строительство

Или подвешен груз.

Создатели[править | править код]

Автор сценария и режиссёр: Александр Татарский

Художник-постановщик: Игорь Ковалёв

Композитор: Григорий Гладков

Оператор: Эрнст Гаман

Звукооператор: Нелли Кудрина

Художники: Елена Косарева, А. Распопов

Поют: Леонид Броневой, Александр Левенбук, Лев Шимелов, Григорий Гладков, Алёша Павлов

Монтажёр: Любовь Георгиева

Редактор: Валерия Коновалова

Директор: Лидия Варенцова

Техника[править | править код]

Первые два сюжета представляют собой мультипликацию из рисунков детей мультстудии Центрального республиканского Дворца пионеров города Киева[2], а последний выполнен в технике пластилиновой мультипликации. Все три сюжета содержат фото- и видео-вставки.

Производство[править | править код]

Первоначально Александр Татарский хотел сделать мультфильм по стихотворению Успенского «Жил-был слонёнок», построенному на принципе путаницы («Один смешной слонёнок, а может, не слонёнок, а может, поросёнок, а может, крокодил…»), очень подходившем для воплощения в пластилине[1]. Однако мультфильм «Слоно-дило-сёнок»[3] по этому стихотворению уже был снят Борисом Ардовым в 1975 году. И тогда Татарский начал импровизировать, сочинив новую версию «пластичной» сказки за то время, что потребовалось, чтобы её записать. Кроме того, в стихотворении «А может, а может…», написанном для мультфильма, первое восьмистишие то же, что и в стихотворении «Жил-был слонёнок».

Песня из третьей части мультфильма изначально должна была звучать в обычном темпе, однако на записи Татарский не проследил за хронометражем звука, из-за чего вместо необходимых 5 минут вышло 8 минут созданной мультипликации. Режиссёр не знал, как быть; пока не было решения, были записаны и голоса. В монтажной Татарский случайно услышал, как восстанавливалась граммофонная запись выступления Ленина — скорость звучания была то выше, то ниже. Режиссёр поинтересовался у реставратора, как это получается. Технология была проста — на тонвал катушечного магнитофона наматывалась изоляционная лента, из-за чего плёнка подавалась на воспроизводящую головку быстрее и темп звучания ускорялся. Поняв, что в этом выход из возникшей ситуации, Александр Татарский, заплатив реставратору 70 рублей, сжал 8-минутную запись до необходимых 5 минут, вследствие чего песня приобрела своё знаменитое «мультяшное» звучание[4].

По свидетельству советского художника-графика Бориса Ефимова, Эдуард Успенский написал стихи к песне «А может, а может…» за пять минут, а Григорий Гладков за полчаса подобрал мелодию[5].

На создание мультфильма ушло около 800 кг советского пластилина, который из-за блёклых цветов пришлось дополнительно раскрашивать красками[4].

Цензура[править | править код]

Ксения Маринина и

Эльдар Рязанов, показавшие наперекор цензорам «Ворону» в одном из выпусков «

Кинопанорамы»

[1]

[5]

[6]

Признание[править | править код]

Награды[править | править код]

Фильм «Пластилиновая ворона» получил более 25 призов[7]

«Гран-при» на Всесоюзном фестивале телефильмов, 1981;

Диплом МКФ в Габрово, Болгария, 1983 и др.

Памятники[править | править код]

В Международный День Анимации 26 октября 2007 года в Санкт-Петербурге был открыт памятник Пластилиновой вороне[4][8].
7 декабря 2008 года временное пластилиновое панно было заменено на керамическую скульптуру авторства Елены Юркевич[9].

См. также[править | править код]

Падал прошлогодний снег

Арт Клоки

В Викицитатнике есть страница по теме: Пластилиновая ворона

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Капков, 2006.

↑ Согласно титрам мультфильма.

↑ Борис Ардов. Мультфильм "Слоно-дило-сёнок" на YouTube  (неопр.) (1975).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Открытие памятника Пластилиновой Вороне и Всемирный День Мультфильмов в Санкт-Петербурге!  (неопр.) (doc). Международный Фестиваль Анимационных Искусств «Мультивидение» (2014). — Пресс-релиз. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ефимов.

↑ Пятачок в прошлом был сарделькой, а Шапокляк — тещей художника  (неопр.). Комсомольская правда (12 января 2006). — Истории о том, как создавались известные мультфильмы. Дата обращения: 11 декабря 2009. Архивировано из оригинала 9 февраля 2012 года.

↑ Александр Татарский Биография Призы  (неопр.). Дата обращения: 25 июня 2014. Архивировано 28 июля 2014 года.

↑ Памятник Пластилиновой вороне. Новости от 11.10.2007  (неопр.). Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 31 января 2017 года.

↑ Мультивидение и памятник Пластилиновой вороне. 3.12.2008  (неопр.). Дата обращения: 23 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

Литература[править | править код]

Сергей Капков. Александр Татарский // Наши мультфильмы / Авторы концепции Арсений Мещеряков, Ирина Остаркова. Составители Ирина Марголина, Наталья Лозинская. Консультант Георгий Бородин. — Интеррос, 2006. — 352 с. — ISBN 5-91105-007-2.

Борис Ефимов. Как создавался мультфильм «Пластилиновая ворона»  (неопр.). Израиль: «Нон-Стоп», приложение к газете «Вести» (23 июля 2006). Дата обращения: 9 апреля 2018.

Плешкова О. И. Постмодернизм в советском искусстве для детей: мультипликация и литература //Вестник Барнаульского государственного педагогического университета. – 2006. – №. 6-3. – С. 55-61.

Ссылки[править | править код]

«Пластилиновая ворона» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»

Влада Гриневски. Пластилиновая ворона — мультфильм с метаморфозами  (неопр.). Наш Фильм - журнал о российском кино. Архивировано 28 февраля 2007 года.

Творческое объединение «ЭКРАН»

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Аниматор.ру

Мультфильмы Александра Татарского Пластилиновая ворона Падал прошлогодний снег Новогодняя песенка Деда Мороза Обратная сторона Луны Кубик Крылья, ноги и хвосты Следствие ведут Колобки Путч Я дам тебе знать Сюда идёт кот! Братья Пилоты готовят на завтрак макарончики Как пан конём был Толкование сновидений

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Пластилиновая_ворона&oldid=136565116

Категории:

Мультфильмы на русском языке

Мультфильмы по алфавиту

Мультфильмы Александра Татарского

Мультипликационные телефильмы СССР

Мультфильмы ТО «Экран»

Пластилиновые мультфильмы СССР

Мультфильмы СССР 1981 года

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Статьи со ссылками на Викицитатник

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Qırımtatarca

Dansk

English

עברית

Հայերեն

Norsk bokmål

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 8 марта 2024 в 14:58.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



