Ома́н (араб. عُمَان‎ [ʕʊˈmaːn]), официальное название — Султана́т Ома́н (араб. سَلْطَنَةُ عُمَان‎ [saltˤaˈnaːt(u) ʕʊˈmaːn]) — государство в Передней Азии, на юго-востоке Аравийского полуострова. Граничит с Саудовской Аравией, Объединёнными Арабскими Эмиратами и Йеменом. Омывается водами Аравийского моря и Оманского залива.


== Этимология ==
Топоним «Оман» происходит от названия древнего города, в настоящее время известного как Сухар. Название арабские источники истолковывали как «остановились на месте», то есть «осели на месте» (возможно, это относится к кочевникам-бедуинам). Согласно другой версии, название происходит от личного имени основателя города Оман-бен-Ибрагима. Плиний Старший и Птолемей, опираясь на более ранние источники, называли город Omanum emporium (от греч. Έμπόριον «эмпорион» — «торговый город»). С I века нашей эры название «Оман» распространилось на всю Восточную Аравию, а в XIX веке это название носили два государства, находившиеся под протекторатом Великобритании.


== Географические данные ==
Севернее основной части имеется небольшой полуэксклав Мусандам и его полный эксклав Мадха (один из вилайетов Мусандама), отделённые от основной территории Омана территорией Объединённых Арабских Эмиратов.
На северо-востоке страны вдоль побережья Оманского залива узкой полосой тянется приморская равнина Эль-Батина, наиболее освоенная и плотно заселённая часть страны. Обширное пространство западнее этой равнины занимают горы Хаджар. Отдельные вершины достигают 3000 м (высшая точка — 3020 м). В средней части страны расположено невысокое плато, в значительной степени покрытое песками. Его средние высоты 500 м. В южной части страны, Дофаре, возвышаются горы, наиболее высокие у южного побережья — до 1678 м. Самая восточная точка Омана — Эль-Хадд.
Климат в Омане — тропический, жаркий. Средняя температура июня в столице страны, Маскате, +32°C, в январе в среднем не менее +20°C. Годовое количество осадков в горных районах — не более 500 мм, а в остальных районах — от 60 до 130 мм в год, причём там дожди обычно бывают лишь несколько дней в году.
Постоянных рек в Омане нет. Все реки имеют лишь периодический сток, в основном зимой.
Растительность бедна. В горах есть рощи тамариска, смоковницы, платана и дуба, но общая площадь их невелика. В предгорьях имеются саванны. На северном и южном побережье есть пальмовые рощи.
В средней части Омана — пустыня, есть участки, полностью лишённые какой-либо растительности.
Животный мир довольно разнообразен. Много песчаных газелей и грызунов. Обитают хищники — полосатая гиена, шакал, лисица, каракал, медоед. Много птиц. Весьма многочисленны пресмыкающиеся — агамы, ящерицы, гекконы, хамелеоны, а также паукообразные — фаланги, скорпионы.


== История ==

Через прибрежную полосу Омана пролегал, как полагают, основной путь расселения человека из Африки в Южную и Юго-Восточную Азию. В 1-м тысячелетии до н. э. в Оман переселилось из Йемена арабизированное кушитское племя ямани, завоевавшее местные племена. С V века до н. э. до VI века н. э. Оман входил в сферу влияния трёх Персидских империй (Ахеменидов, Аршакидов и Сасанидов), превративших его в сатрапию Мазун со столицей в Сухаре.
В VII веке Оман был включён в состав Арабского халифата, что ускорило развитие феодальных отношений. Население было исламизировано. В середине VIII века эта область стала независимой, под властью местных правителей-имамов, однако через полтора столетия Оман был вновь завоёван халифами из династии Аббасидов. Их владычество продолжалось до XI века, когда к власти пришла династия шейхов племени набхан.
В XVI—XVII веках Оман находился под властью португальцев, и только в 1650 году они были изгнаны.

В начале XVIII века Оман был завоёван персами, однако в 1741 году персы были изгнаны правителем Ахмедом Зафари, который создал крупное пиратское государство, которое, помимо собственно Омана, охватило острова Персидского залива, большую часть побережья нынешнего Ирана и побережье Восточной Африки от Сомали до Мозамбика включительно, а также многие прилегающие острова.
В 1832 году резиденция султана Омана после переезда Саида ибн Султана была переведена на остров Занзибар, а в 1856 году, после его смерти, государство было разделено между двумя его сыновьями на две самостоятельные части — Султанат Занзибар, который возглавил сеид Маджид ибн Саид аль-Бусаид и Султанат Маската и Омана, который возглавил Тувайни ибн Саид. 
В 1938 году пришёл к власти новый султан Саид бин Таймур. Но большинство шейхов племён проявляли симпатию не к проанглийскому султанату Маскат, а к имамату Оман, где у власти находился Мухаммед аль-Халили. Однако после Второй мировой войны на конференции 1945 года в Маскате большинство шейхов высказались за вхождение под покровительство Саида бен-Теймура.
В 1959 году Имамат Оман вошёл в состав Султаната Маскат. В 1964 году началось восстание в провинции Дофар, которое продолжалось до 1976 года. Оман оставался средневековым государством под жёстким контролем султана Саида бин Таймура, который осуществлял политику изоляции страны. Однако после обнаружения в Омане в 1964 запасов нефти перемены стали неотвратимыми.
23 июля 1970 года в результате бескровного переворота Саид был свергнут своим сыном Кабусом, который сразу же начал модернизацию экономики Омана и отменил социальные ограничения. В этот же день Оман получил независимость от Великобритании. Благодаря решительным действиям султана при поддержке Великобритании и Шаханшахского Ирана в 1976 году был разгромлен сепаратистский Фронт освобождения Дофара, с 1965 года пытавшийся отколоть от Омана провинцию Дофар и создать там режим, подконтрольный Южному Йемену. 
В 1987 году Оман был открыт для туризма. В ноябре 1996 года султан Кабус подписал первый Основной закон (конституцию) Омана, которым определены полномочия султана и порядок престолонаследия. Конституция предусматривает создание единого представительного и консультативного органа — Совета Омана, а также впервые провозглашает основные права граждан.


== Административное деление ==

После административной реформы 2011 года Оман делится на 11 мухафаз.


== Население ==

Около 80 % населения Омана составляют арабы. Они делятся на две группы — араб-ариба («чистокровные арабы»), к которым относятся потомки племён, пришедших ещё в древности из Йемена, и муста-ариба («смешанные арабы»). На побережье Омана арабское население в значительной степени смешалось с африканскими рабами и вольноотпущенниками, в результате заметна существенная негроидная примесь, имеется много мулатов. В портовых городах Омана живут также индийцы, белуджи, персы. В южной области Омана — Дофар, значительная часть населения называет себя «кара», они имеют ярко выраженные негроидные черты, а их диалект ближе к языкам Эфиопии, чем к арабскому.
Официальный язык — арабский, но распространены и языки этнических меньшинств.
В 2021 году численность населения страны составляла 3 694 755 чел., из них в 2019 году 46 % составляли рабочие-иммигранты и члены их семей. Городское население — 87 % (2021 год). Подавляющее большинство населения проживает в горах Аль-Хагар и вокруг них на севере страны; еще одна группа меньшего размера находится вокруг города Салала на крайнем юге; большая часть страны остается малонаселенной. Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 2,73 рождений на женщину. Грамотность — 95,7 %; мужчин — 97 %, женщин — 92,7 % (2018 год). Около 30,15 % населения составляет возрастная группа до 15 лет, 66,17 % — от 15 до 65 лет, 3,68 % — старше 65 лет. В 2021 году рождаемость оценивалась в 22,58 на 1000 населения, смертность — 3,25 на 1000, иммиграция — -0,44 на 1000, прирост населения составил 1,89 %. Младенческая смертность — 14,76 на 1000 новорождённых. Ожидаемая продолжительность жизни населения по состоянию на 2021 год — 76,64 лет (мужчины — 74,69 лет, а у женщин — 78,68 лет). Средний возраст населения по состоянию на 2020 год — 26,2 лет (мужчины — 27,2 лет, женщины — 25,1 лет).


=== Религия ===
Ислам — 85,9 % всего населения, среди них из граждан Омана (56,4 % всего населения):
ибадиты — 45 %;
сунниты — 45 %;
шииты — 5 %.Среди всего населения:

Христианство — 6,5 %;
Индуизм — 5,5 %;
Буддизм — 0,8 %;
Иудаизм < 0,1 %;
не религиозны — 0,2 %.


== Политическая структура ==
Султанат Оман — абсолютная монархия. Султан Омана является не только главой государства, но и главой правительства, верховным главнокомандующим, министром обороны, иностранных дел и финансов. Султан также назначает кабинет министров. Пост главы государства передаётся по наследству среди представителей династии Аль Саид. С 2020 года страной правит султан Хейсам бен Тарик.
Правивший до 2020 года султан Омана — Кабус бин Саид Аль Бу Саид — был прямым потомком Саида ибн Султана. Султан Кабус бин Саид Аль Бу Саид обладал неограниченным влиянием и властью. Наряду с постом султана он занимал должности премьер-министра, министра обороны, министра финансов, министра иностранных дел и председателя Центрального банка. Члены султанской семьи обладают весьма ограниченным политическим влиянием: лишь несколько постов в кабинете министров.
Судебная система Омана регулируется султанским указом 90/99. В Омане существует три судебных уровня: первичный суд, апелляционный суд, а также Верховный суд в качестве высшей судебной инстанции. Есть административный суд, который рассматривает иски, выдвинутые против правительства.
Оман делится на 59 вилайетов (административных единиц) под председательством вали (губернаторов), ответственных за урегулирование местных споров, сбор налогов и поддержание мира. Большинство вилайетов малы, исключение составляет Дофар, который включает в себя целую провинцию. Вали Дофара является важным государственным деятелем, членом кабинета министров, в то время, как остальные вали подчиняются Министерству внутренних дел.
В ноябре 1991 года султан Кабус сформировал Консультативную Ассамблею (Меджлис аш-Шура) взамен Государственного совещательного совета, созданного в 1981 году. Меджлис аш-Шура был создан, чтобы расширить и систематизировать участие общественности в управлении государством. Меджлис аш-Шура состоит из 84 членов, осуществляющих некоторые законодательные полномочия. Каждый вилайет представляет трёх кандидатов, чьи кандидатуры вначале рассматривает Правительственный комитет, а затем султан принимает окончательное решение. Меджлис аш-Шура служит для связи населения с министерствами и уполномочен рассматривать проекты экономического и социального законодательства, подготовленные службами министерства, и давать рекомендации.
Меджлис аш-Шура не имеет полномочий в вопросах обороны, безопасности, финансов и иностранных дел. Государственный совет Меджлис ад-Даула имеет в своём составе 83 назначенных члена, включая 14 женщин.
Политические партии запрещены. Ранее влиятельное оппозиционное движение — Народный фронт освобождения Омана — сегодня является бездействующим. Последние выборы были проведены 15 октября 2011 года.
Султанат Оман имеет высокую степень внутренней стабильности, однако напряжённые отношения в регионах в период после войны в Персидском заливе и ирано-иракской войны продолжают требовать больших расходов на оборону. В 2001 году оборонный бюджет Омана составлял 2,4 млрд долл. — около 3,3 % валового внутреннего продукта.
Оман содержит небольшую, но профессиональную армию, при поддержке поставок оружия из Великобритании, США, Франции и других стран. Британские офицеры служат по контракту или договору, оказывая помощь служащим. Благодаря программе «Omanization» неуклонно растёт доля оманских офицеров в вооружённых силах султаната в течение последних нескольких лет. После слияния Северного и Южного Йемена в мае 1990 года Оман урегулировал свои пограничные споры с новой Йеменской Республикой, с 1 октября 1992 года два соседа поддерживают совместные двусторонние отношения. Границы Омана с соседями определены и не являются предметом спора.


== Внешняя политика ==

В 1970-х годах султан Омана Кабус бен Саид решил прекратить изоляционизм во внешней политике страны, который был введён во время правления его предшественника Саида бен Таймура и с осторожностью начал интегрировать Оман на региональном и на международном уровнях. Географическое положение страны на южном берегу Ормузского пролива, зависимость экономики от цены на нефть и угрозы, исходящие от сильных соседних государств Саудовской Аравии и Ирана, также оказали влияние на формирование внешней политики Омана. Кабус бен Саид установил тесные связи с Великобританией и Соединёнными Штатами, проводил прозападную и неконфликтную политику в регионе.


== Экономика ==

Экономика Омана базируется на экспорте нефти. Ввиду уменьшения запасов нефти, власти Омана планируют[когда?] диверсифицировать экономику — развивать добычу газа, металлургическую промышленность и туристический бизнес.
Власти страны намерены ввести[когда?] приватизацию и повышать уровень образованности населения.
ВВП на душу населения в 2016 году — 46 698 долларов США (23-е место в мире).
Около 70 % рабочей силы (на 2014 год) — иностранцы (пакистанцы, индийцы, бангладешцы, шриланкийцы).
Сфера обслуживания — 50 % ВВП;
Промышленность — 49 % ВВП — добыча и переработка нефти, добыча и сжижение газа; строительство, выплавка меди и стали, химическая продукция, оптическое волокно.
Сельское хозяйство — 1 % ВВП — финики, бананы, люцерна, овощи; верблюды, скот; рыболовство.
Экспорт в 2017 году — 31,2 млрд долл. — сырая нефть (44 %), природный газ (11 %), нефтепродукты (9 %), различный реэкспорт, а также химические товары, металлы.
Основные покупатели — Китай 39 %, Индия 9,2 %, ОАЭ 7,2 %, Республика Корея 6,8 %.
Импорт в 2017 году — 29,8 млрд долл. — промышленное оборудование и электроника (23 %), транспортные средства (16,1), в том числе автомобили (7,4 %), потребительские товары, продовольствие, золото.
Основные поставщики[чего?] — ОАЭ 34 %, Япония 7,4 %, Великобритания 6,8 %, Китай 6,3 %, Индия 5,4 %.


== Культура ==
Традиционная материальная и духовная культура оманцев, в особенности культура населения южной провинции Дофар, близка к йеменской и, так же как и она, заметно отличается от культуры других арабских стран.
Традиционная одежда оманцев также похожа на йеменскую. У мужчин — клетчатая повязка-юбка до колен (изар), и тюрбан (часто красного цвета). Более состоятельные мужчины носят белые рубахи, перетянутые кожаным поясом, и полосатые халаты. Мужчины из феодальных верхов носят чёрные или красные плащи — аба. У женщин — длинная рубаха с рукавами — тоб, штаны сирваль, чёрный головной платок пушийя и закрывающая лицо маска с прорезями для глаз — батула.
Непременная принадлежность оманской мужской одежды — короткий широкий кинжал джамбия. Женщины татуируют лицо и руки в синий цвет, носят браслеты на руках и ногах, серьги в ушах и в носу.
Положение женщин в Омане существенно лучше, чем в других арабских странах: оба министра образования (министр образования и министр высшего образования) — женщины.


=== Кухня Омана ===

Основу питания оманцев составляют финики, ячменные или пшеничные лепёшки, просяная каша или варёный рис со специями. Также (в зависимости от достатка) употребляются мясо и рыба. Праздничное блюдо — жареная баранина или плов с бараниной. Но самым лакомым блюдом для оманцев (в отличие от арабов других стран) является мясо гиены. В то же время «кара» категорически не едят птицу и яйца.


=== Образование ===
В 1983 году в Омане был создан Институт банкиров, а в 1986 — Университет Султана Кабуса. На 2014 год в стране существовала разветвлённая сеть вузов — более 50 учреждений, в которых обучались около 600 тыс. студентов. Кроме того, в Омане на 2014 год 1040 школ. Первые вузы Омана создавались как государственные учреждения. Только в 1995/96 учебном году открылся первый частный вуз страны — колледж, который принял тогда 150 студентов. Сеть частных вузов быстро разрослась — в 2008/2009 учебном году в Омане функционировали 24 частных вуза (5 университетов и 19 колледжей), где обучались 33,5 тыс. студентов. Большинство частных вузов (18 из 24) было расположено в Маскате. Интересно, что большинство студентов частных вузов (57,7 % в 2008/09 учебном году) составляли женщины. Большинство (95,7 % в 2008/09 учебном году) студентов частных вузов Омана — местные жители, также есть немного граждан других стран Персидского залива. Хотя в частных вузах Омана в 2009 году трудился 1391 преподаватель, но почти все они были иностранцами (оманцев среди них только 12,8 %). Многие оманцы получают образование за рубежом — например, в 2005 году только в неарабских странах был 2251 студент из Омана.


=== Искусство ===
В оманском фольклоре, особенно музыкальном, сильны африканские влияния: многие оманские песни являются сплавом заунывных бедуинских «мелодий» с африканской синкопой. Основные музыкальные инструменты — однострунная скрипка рабаба, флейта най, барабан даф и маленькие литавры тимбаль.


=== СМИ ===
Государственная телекомпания — Oman TV (араб. تلفزيون سلطنة عمان‎), включает в себя одноимённый телеканал, запущен в 1974 году, государственная радиокомпания — Общественное Радио Омана Oman General Radio (араб. عمان الاذاعة العامة‎).


== Вооружённые силы ==

Оманская армия насчитывает 44 100 человек в 2006 году из собственно военных и специализированной обслуги: из них 25 000 в сухопутных войсках, 4200 во флоте и 4100 чел. в авиации. Султанская гвардия составляет 5000 гвардейцев: из них 1000 в спецназе, 150 матросов обслуживает султанские яхты, 250 пилотов и наземного персонала в султанской авиации. Также имеется милиция, состоящая из 4400 милиционеров. На вооружении стоят 6 M60A1, 73 M60A3, и 38 Challenger 2, а также 37 лёгких танков «Скорпион». Несмотря на высокие расходы, оманская армия имеет недостаточно современный вид, к примеру, бо́льшая часть танков относится к устаревшим.
Султанские ВВС насчитывают около 4100 человек, имея в своём распоряжении только 36 боевых самолётов и небоевых вертолётов. Самолёты включают 20 SEPECAT Jaguar; 12 учебно-тренировочных Hawker Siddeley Hawk и 4 Pilatus PC-9; 12 F-16C / D. Также ВВС имеют лёгкие винтовые самолёты: 4 FFA AS-202 Bravo и 8 PAC MFI-17 Mushshak.
В Султанском флоте служит 4200 человек. Штаб-квартира ВМС располагается в Эс-Сиб. Военно-морские базы оманского флота размещаются в Мусандаме, Ахви, Салале, на острове Ганам (Ghanam). У Омана имеется 13 надводных боевых кораблей. К ним относятся два 1450-тонных корвета класса Qahir и 8 морских патрульных катеров. Один 2500-тонный универсальный десантный корабль класса Nasr al Bahr с вертолётной площадкой, с вместимостью 250 десантников и 7 танков. Оман также имеет по-крайней мере, четыре десантных корабля. Три корвета класса Khareef постройки VT Group. В 2010 году Оман потратил $4,074 млрд на нужды обороны, что составляет 8,5 % от ВВП. Султанат имеет давние и прочные связи с британской армией и оборонной промышленностью, корнями уходящие в колониальное прошлое региона.


== См. также ==
Владения Маската и Омана
Авторское право в Омане
Ислам в Омане


== Примечания ==


== Литература ==
Francis Owtram. A Modern History of Oman: Formation of the State Since 1920. London, I. B. Tauris, 2004.
Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4.
Никонов В.А. Краткий топонимический  словарь. — М.: Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.
Д. Осипов. Путеводитель по Оману. — (Серия «Иди за мной!») — М.: ИОИ, В. Секачёв, 2006.
Mandana E. Limbert. In the Time of Oil: Piety, Memory, and Social Life in an Omani Town. Palo Alto, Stanford UP, 2010.


== Ссылки ==

Оман в каталоге ссылок Curlie (dmoz)