20°37′ с. ш. 56°30′ в. д.HGЯO

Оман

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 24 января 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 24 января 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Не следует путать с 

Амманом — столицей Иордании.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Оман (значения).

Султанат Оман араб. سَلْطَنَةُ عُمَان ‎ Флаг Герб Гимн : «Ya Rabbana Ehfid Lana Jalalat Al Sultan» Duration: 1 минута и 54 секунды. 1:54 Оман на карте мира Дата независимости 23 июля 1970 года (от Великобритании) Официальный язык арабский Столица Маскат Крупнейший город Маскат Форма правления абсолютная монархия [1] Султан Хейсам бен Тарик Наследный принц Тейязин бин Хейсам Гос. религия ислам ( ибадитского толка ) Территория • Всего 309 500 км² ( 70-я в мире ) • % водной поверхности 0 Население • Оценка (2021) ▲ 5 635 601 [2] чел. ( 117-е ) • Перепись (2021) 5 635 601 чел. • Плотность 18,2 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2019) 141,558 млрд [3] долл. ( 78-й ) • На душу населения 33 748 [3] долл. ( 43-й ) ВВП (номинал) • Итого (2019) 76,332 млрд [3] долл. ( 67-й ) • На душу населения 18 198 [3] долл. ( 45-й ) ИЧР (2019) ▲ 0,813 [4] ( очень высокий ; 60-е место ) Названия жителей ома́нец, ома́нка, оманцы Валюта оманский риал Интернет-домен .om Код ISO OM Код МОК OMA Телефонный код +968 Часовой пояс +4 Автомобильное движение справа Медиафайлы на Викискладе

араб.

عُمَان‎

[ʕʊˈmaːn]), официальное название —

араб.

سَلْطَنَةُ عُمَان‎

[saltˤaˈnaːt(u) ʕʊˈmaːn]) —

государство в

Передней Азии, на юго-востоке

Аравийского полуострова. Граничит с

Саудовской Аравией,

Объединёнными Арабскими Эмиратами и

Йеменом. Омывается водами

Аравийского моря и

Оманского залива.

Содержание

1 Этимология

2 Географические данные

3 История

4 Административное деление

5 Население

5.1 Религия

6 Политическая структура

7 Внешняя политика

8 Экономика

9 Культура

9.1 Кухня Омана
9.2 Образование
9.3 Искусство
9.4 СМИ

10 Вооружённые силы

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Этимология[править | править код]

Топоним «Оман» происходит от названия древнего города, в настоящее время известного как

Сухар. Название арабские источники истолковывали как «остановились на месте», то есть «осели на месте» (возможно, это относится к кочевникам-

бедуинам). Согласно другой версии, название происходит от личного имени основателя города Оман-бен-Ибрагима.

Плиний Старший и

Птолемей, опираясь на более ранние источники, называли город

греч.

Έμπόριον «эмпорион» — «торговый город»). С I века нашей эры название «Оман» распространилось на всю Восточную Аравию, а в XIX веке это название носили два государства, находившиеся под

протекторатом

Великобритании

[5]

Географические данные[править | править код]

Севернее основной части имеется небольшой полуэксклав Мусандам и его полный эксклав Мадха (один из вилайетов Мусандама), отделённые от основной территории Омана территорией Объединённых Арабских Эмиратов.

На северо-востоке страны вдоль побережья Оманского залива узкой полосой тянется приморская равнина Эль-Батина, наиболее освоенная и плотно заселённая часть страны. Обширное пространство западнее этой равнины занимают горы Хаджар. Отдельные вершины достигают 3000 м (высшая точка — 3020 м). В средней части страны расположено невысокое плато, в значительной степени покрытое песками. Его средние высоты 500 м. В южной части страны, Дофаре, возвышаются горы, наиболее высокие у южного побережья — до 1678 м. Самая восточная точка Омана — Эль-Хадд.

Климат в Омане — тропический, жаркий. Средняя температура июня в столице страны, Маскате, +32°C, в январе в среднем не менее +20°C. Годовое количество осадков в горных районах — не более 500 мм, а в остальных районах — от 60 до 130 мм в год, причём там дожди обычно бывают лишь несколько дней в году.

Постоянных рек в Омане нет. Все реки имеют лишь периодический сток, в основном зимой.

Растительность бедна. В горах есть рощи тамариска, смоковницы, платана и дуба, но общая площадь их невелика. В предгорьях имеются саванны. На северном и южном побережье есть пальмовые рощи.

В средней части Омана — пустыня, есть участки, полностью лишённые какой-либо растительности.

Животный мир довольно разнообразен. Много

песчаных газелей и грызунов. Обитают хищники —

полосатая гиена,

шакал,

лисица,

каракал,

медоед. Много птиц. Весьма многочисленны пресмыкающиеся —

агамы, ящерицы,

гекконы,

хамелеоны, а также паукообразные —

фаланги,

скорпионы.

История[править | править код]

Основная статья: 

История Омана

расселения человека из Африки в Южную и Юго-Восточную Азию. В 1-м тысячелетии до н. э. в Оман переселилось из

Йемена арабизированное кушитское племя ямани, завоевавшее местные племена. С

V века до н. э. до VI века н. э. Оман входил в сферу влияния трёх

Персидских империй (

Ахеменидов,

Аршакидов и

Сасанидов), превративших его в сатрапию

Мазун со столицей в

Сухаре.

В VII веке Оман был включён в состав Арабского халифата, что ускорило развитие феодальных отношений. Население было исламизировано. В середине VIII века эта область стала независимой, под властью местных правителей-имамов, однако через полтора столетия Оман был вновь завоёван халифами из династии Аббасидов. Их владычество продолжалось до XI века, когда к власти пришла династия шейхов племени набхан.

В XVI—XVII веках Оман находился под властью португальцев, и только в 1650 году они были изгнаны.

В начале XVIII века Оман был завоёван персами, однако в 1741 году персы были изгнаны правителем Ахмедом Зафари, который создал крупное пиратское государство, которое, помимо собственно Омана, охватило острова Персидского залива, большую часть побережья нынешнего Ирана и побережье Восточной Африки от Сомали до Мозамбика включительно, а также многие прилегающие острова.

Саида ибн Султана была переведена на остров

Занзибар, а в 1856 году, после его смерти, государство было разделено между двумя его сыновьями на две самостоятельные части —

Султанат Занзибар, который возглавил

сеид

Маджид ибн Саид аль-Бусаид и

Султанат Маската и Омана, который возглавил

Тувайни ибн Саид.

В 1938 году пришёл к власти новый султан Саид бин Таймур. Но большинство шейхов племён проявляли симпатию не к проанглийскому султанату Маскат, а к имамату Оман, где у власти находился Мухаммед аль-Халили. Однако после Второй мировой войны на конференции 1945 года в Маскате большинство шейхов высказались за вхождение под покровительство Саида бен-Теймура.

В 1959 году Имамат Оман вошёл в состав Султаната Маскат. В 1964 году началось восстание в провинции Дофар, которое продолжалось до 1976 года. Оман оставался средневековым государством под жёстким контролем султана Саида бин Таймура, который осуществлял политику изоляции страны. Однако после обнаружения в Омане в 1964 запасов нефти перемены стали неотвратимыми.

Кабусом, который сразу же начал модернизацию экономики Омана и отменил социальные ограничения. В этот же день Оман получил независимость от

Великобритании. Благодаря решительным действиям султана при поддержке Великобритании и

Шаханшахского Ирана в 1976 году был разгромлен сепаратистский

Фронт освобождения Дофара, с 1965 года пытавшийся отколоть от Омана провинцию

Дофар и создать там режим, подконтрольный

Южному Йемену.

В 1987 году Оман был открыт для туризма. В ноябре 1996 года султан Кабус подписал первый Основной закон (конституцию) Омана, которым определены полномочия султана и порядок престолонаследия. Конституция предусматривает создание единого представительного и консультативного органа — Совета Омана, а также впервые провозглашает основные права граждан.

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Омана

После административной реформы 2011 года Оман делится на 11 мухафаз.

№ № на карте Мухафаза араб. Вилайеты Административный центр Площадь, км² Население [6] , Перепись 2010 Плотность, чел./км² 1 7 Дофар (Зуфар) محافظة ظفار 10 Салала 99 300 249 729 2,51 2 9 Маскат محافظة مسقط 6 Эс-Сиб 3500 775 878 221,68 3 8 Мусандам محافظة مسندم 4 Эль-Хасаб 1 800 31 425 17,46 4 3 Северная Эль-Батина 1) منطقة الباطنة Сухар 483 582 5 3 Южная Эль-Батина 1) منطقة الباطنة Эр-Рустак 289 008 6 6 Северная Эш-Шаркия 2) المنطق الشرقية Ибра 146 449 7 6 Южная Эш-Шаркия 2) المنطقة الشرقية Сур 204 065 8 1 Эд-Дахилия منطقة الداخلية 8 Назва 31 900 326 651 10,24 9 2 Эз-Захира 3) منطقة الظاهرة 3 Ибри 37 000 151 664 4,10 10 4 Эль-Бурайми 3) محافظة البريمي 3 Эль-Бурайми 7 000 72 917 10,42 11 5 Эль-Вуста المنطقة الوسطى 4 Хайма 79 700 42 111 0,53 Итого Оман سلطنة عمان 62 Маскат 309 500 2 773 479 8,96 1) До 2011 года общая площадь северной и южной Эль-Батины была 12 500 км². Новые площади уточняются. 2) До 2011 года общая площадь северной и южной Эш-Шаркии была 36 800 км². Новые площади уточняются. 3) Эль-Бурайми было сформировано из частей региона Эд-Дахира 15 октября 2006 указом Султана № 108. Общая площадь была 44 000 км². Новые площади уточняются.

Население[править | править код]

Основные статьи: 

Население Омана

Города Омана

Возрастно-половая пирамида населения Омана на 2020 год

арабы. Они делятся на две группы —

Йемена, и

негроидная примесь, имеется много

мулатов. В портовых городах Омана живут также

индийцы,

белуджи,

персы. В южной области Омана — Дофар, значительная часть населения называет себя «

языкам Эфиопии, чем к арабскому.

Официальный язык — арабский, но распространены и языки этнических меньшинств.

[7]

[7]

Суммарный коэффициент рождаемости на 2021 год — 2,73 рождений на женщину

[7]

[7]

[7]

Младенческая смертность — 14,76 на 1000 новорождённых

[7]

Ожидаемая продолжительность жизни населения по состоянию на 2021 год — 76,64 лет (мужчины — 74,69 лет, а у женщин — 78,68 лет)

[7]

[7]

Религия[править | править код]

Ислам — 85,9 % всего населения, среди них из граждан Омана (56,4 % всего населения):
ибадиты — 45 %;
сунниты — 45 %;
шииты — 5 %.

Среди всего населения:

Христианство — 6,5 %;

Индуизм — 5,5 %;

Буддизм — 0,8 %;

Иудаизм < 0,1 %;

не религиозны — 0,2 %[8].

Политическая структура[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 3 февраля 2016 )

Султанат Оман — абсолютная монархия. Султан Омана является не только главой государства, но и главой правительства, верховным главнокомандующим, министром обороны, иностранных дел и финансов. Султан также назначает кабинет министров. Пост главы государства передаётся по наследству среди представителей династии Аль Саид. С 2020 года страной правит султан Хейсам бен Тарик.

Правивший до 2020 года султан Омана — Кабус бин Саид Аль Бу Саид — был прямым потомком Саида ибн Султана. Султан Кабус бин Саид Аль Бу Саид обладал неограниченным влиянием и властью. Наряду с постом султана он занимал должности премьер-министра, министра обороны, министра финансов, министра иностранных дел и председателя Центрального банка. Члены султанской семьи обладают весьма ограниченным политическим влиянием: лишь несколько постов в кабинете министров.

Судебная система Омана регулируется султанским указом 90/99. В Омане существует три судебных уровня: первичный суд, апелляционный суд, а также Верховный суд в качестве высшей судебной инстанции. Есть административный суд, который рассматривает иски, выдвинутые против правительства.

Оман делится на 59 вилайетов (административных единиц) под председательством вали (губернаторов), ответственных за урегулирование местных споров, сбор налогов и поддержание мира. Большинство вилайетов малы, исключение составляет Дофар, который включает в себя целую провинцию. Вали Дофара является важным государственным деятелем, членом кабинета министров, в то время, как остальные вали подчиняются Министерству внутренних дел.

В ноябре 1991 года султан Кабус сформировал Консультативную Ассамблею (Меджлис аш-Шура) взамен Государственного совещательного совета, созданного в 1981 году. Меджлис аш-Шура был создан, чтобы расширить и систематизировать участие общественности в управлении государством. Меджлис аш-Шура состоит из 84 членов, осуществляющих некоторые законодательные полномочия. Каждый вилайет представляет трёх кандидатов, чьи кандидатуры вначале рассматривает Правительственный комитет, а затем султан принимает окончательное решение. Меджлис аш-Шура служит для связи населения с министерствами и уполномочен рассматривать проекты экономического и социального законодательства, подготовленные службами министерства, и давать рекомендации.

Меджлис аш-Шура не имеет полномочий в вопросах обороны, безопасности, финансов и иностранных дел. Государственный совет Меджлис ад-Даула имеет в своём составе 83 назначенных члена, включая 14 женщин.

Политические партии запрещены. Ранее влиятельное оппозиционное движение — Народный фронт освобождения Омана — сегодня является бездействующим. Последние выборы были проведены 15 октября 2011 года.

Султанат Оман имеет высокую степень внутренней стабильности, однако напряжённые отношения в регионах в период после войны в Персидском заливе и ирано-иракской войны продолжают требовать больших расходов на оборону. В 2001 году оборонный бюджет Омана составлял 2,4 млрд долл. — около 3,3 % валового внутреннего продукта[источник не указан 2467 дней].

Оман содержит небольшую, но профессиональную армию, при поддержке поставок оружия из Великобритании, США, Франции и других стран. Британские офицеры служат по контракту или договору, оказывая помощь служащим. Благодаря программе «Omanization» неуклонно растёт доля оманских офицеров в вооружённых силах султаната в течение последних нескольких лет. После слияния Северного и Южного Йемена в мае 1990 года Оман урегулировал свои пограничные споры с новой Йеменской Республикой, с 1 октября 1992 года два соседа поддерживают совместные двусторонние отношения. Границы Омана с соседями определены и не являются предметом спора.

Внешняя политика[править | править код]

Основная статья: 

Внешняя политика Омана

Кабус бен Саид решил прекратить изоляционизм во внешней политике страны, который был введён во время правления его предшественника

Саида бен Таймура и с осторожностью начал интегрировать Оман на региональном и на международном уровнях. Географическое положение страны на южном берегу

Ормузского пролива, зависимость экономики от цены на нефть и угрозы, исходящие от сильных соседних государств

Саудовской Аравии и

Ирана, также оказали влияние на формирование внешней политики Омана. Кабус бен Саид установил тесные связи с

Великобританией и

Соединёнными Штатами, проводил прозападную и неконфликтную политику в регионе

[9]

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Омана

нефти

источник не указан 343 дня

когда?

добычу газа, металлургическую промышленность и

туристический бизнес

источник не указан 343 дня

когда?

источник не указан 343 дня

ВВП на душу населения в 2016 году — 46 698 долларов США (23-е место в мире).

Около 70 % рабочей силы (на 2014 год) — иностранцы[10] (пакистанцы, индийцы, бангладешцы, шриланкийцы).

Сфера обслуживания — 50 % ВВП;

Промышленность — 49 % ВВП — добыча и переработка нефти, добыча и сжижение газа; строительство, выплавка меди и стали, химическая продукция, оптическое волокно.

Сельское хозяйство — 1 % ВВП — финики, бананы, люцерна, овощи; верблюды, скот; рыболовство.

Экспорт в 2017 году[11] — 31,2 млрд долл. — сырая нефть (44 %), природный газ (11 %), нефтепродукты (9 %), различный реэкспорт, а также химические товары, металлы.

Основные покупатели — Китай 39 %, Индия 9,2 %, ОАЭ 7,2 %, Республика Корея 6,8 %.

Импорт в 2017 году — 29,8 млрд долл. — промышленное оборудование и электроника (23 %), транспортные средства (16,1), в том числе автомобили (7,4 %), потребительские товары, продовольствие, золото.

Основные поставщики[чего?] — ОАЭ 34 %, Япония 7,4 %, Великобритания 6,8 %, Китай 6,3 %, Индия 5,4 %.

Культура[править | править код]

Традиционная материальная и духовная культура оманцев, в особенности культура населения южной провинции Дофар, близка к йеменской и, так же как и она, заметно отличается от культуры других арабских стран.

Традиционная одежда оманцев также похожа на йеменскую. У мужчин — клетчатая повязка-юбка до колен (

Непременная принадлежность оманской мужской одежды — короткий широкий кинжал джамбия. Женщины татуируют лицо и руки в синий цвет, носят браслеты на руках и ногах, серьги в ушах и в носу.

Положение женщин в Омане существенно лучше, чем в других арабских странах: оба министра образования (министр образования и министр высшего образования) — женщины.

Кухня Омана[править | править код]

Основная статья: 

Кухня Омана

Основу питания оманцев составляют финики, ячменные или пшеничные лепёшки, просяная каша или варёный рис со специями. Также (в зависимости от достатка) употребляются мясо и рыба. Праздничное блюдо — жареная баранина или плов с бараниной. Но самым лакомым блюдом для оманцев (в отличие от арабов других стран) является мясо гиены. В то же время «кара» категорически не едят птицу и яйца.

Образование[править | править код]

[10]

[10]

[10]

[12]

[12]

Маскате. Интересно, что большинство студентов частных вузов (57,7 % в 2008/09 учебном году) составляли женщины

[13]

[13]

[13]

[12]

Искусство[править | править код]

В оманском фольклоре, особенно музыкальном, сильны африканские влияния: многие оманские песни являются сплавом заунывных бедуинских «мелодий» с африканской синкопой. Основные музыкальные инструменты — однострунная скрипка рабаба, флейта най, барабан даф и маленькие литавры тимбаль.

СМИ[править | править код]

Государственная телекомпания — Oman TV (араб. تلفزيون سلطنة عمان‎), включает в себя одноимённый телеканал, запущен в 1974 году, государственная радиокомпания — Общественное Радио Омана Oman General Radio (араб. عمان الاذاعة العامة‎)[14].

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Омана

сухопутных войсках, 4200 во флоте и 4100 чел. в авиации.

Султанская гвардия составляет 5000 гвардейцев: из них 1000 в спецназе, 150 матросов обслуживает султанские яхты, 250 пилотов и наземного персонала в султанской авиации. Также имеется милиция, состоящая из 4400 милиционеров

[15]

M60A1, 73 M60A3, и 38

Challenger 2, а также 37 лёгких танков «

Скорпион». Несмотря на высокие расходы, оманская армия имеет недостаточно современный вид, к примеру, бо́льшая часть танков относится к устаревшим

[15]

Султанские ВВС насчитывают около 4100 человек, имея в своём распоряжении только 36 боевых самолётов и небоевых вертолётов. Самолёты включают 20

SEPECAT Jaguar; 12 учебно-тренировочных

Hawker Siddeley Hawk и 4

Pilatus PC-9; 12

F-16C / D. Также ВВС имеют лёгкие винтовые самолёты: 4

FFA AS-202 Bravo и 8

PAC MFI-17 Mushshak

[15]

Султанском флоте служит 4200 человек. Штаб-квартира ВМС располагается в

Эс-Сиб. Военно-морские базы оманского флота размещаются в

Мусандаме,

Ахви,

Салале, на острове

Ганам (Ghanam). У Омана имеется 13 надводных боевых кораблей. К ним относятся два 1450-тонных корвета класса

Qahir и 8 морских патрульных катеров. Один 2500-тонный

универсальный десантный корабль класса

Nasr al Bahr с вертолётной площадкой, с вместимостью 250 десантников и 7 танков

[15]

десантных корабля. Три корвета класса

Khareef постройки

VT Group

[16]

[17]

британской армией и оборонной промышленностью, корнями уходящие в колониальное прошлое региона

[18]

См. также[править | править код]

Владения Маската и Омана

Авторское право в Омане

Ислам в Омане

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 49. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Счетчик населения Омана (18.10.13.)  (неопр.). Дата обращения: 18 октября 2013. Архивировано 19 октября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects (англ.). IMF. Дата обращения: 26 ноября 2020. Архивировано 16 ноября 2020 года.

↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 28 декабря 2019. Архивировано 9 декабря 2019 года.

↑ Никонов, 1966, с. 309—310.

↑ A 2010-es ománi népszámlálás adatai  (неопр.). Архивировано 5 октября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 file-icon  (неопр.). Дата обращения: 25 августа 2021. Архивировано 13 марта 2021 года.

↑ Oman (англ.). The World Factbook. Central Intelligence Agency.

↑ Oman — Foreign Relations  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2018. Архивировано 3 ноября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Аль-Бусаиди Я. Я. Некоторые аспекты правового регулирования миграционных и инвестиционных потоков в Оман // Современные проблемы науки и образования. — 2014. — № 6. — С. 1734

↑ Оман на справочнике OEC  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2019. Архивировано из оригинала 30 августа 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Аль-Мамари Х. М. Становление и развитие частного сектора высшего образования в арабских странах (на примере султаната Оман) // Высшее образование сегодня. — 2010. — № 2. — С. 21

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Аль-Мамари Х. М. Становление и развитие частного сектора высшего образования в арабских странах (на примере султаната Оман) // Высшее образование сегодня. — 2010. — № 2. — С. 22

↑ Радиостанции Абу-Даби Архивная копия от 22 октября 2016 на Wayback Machine // worldradiomap.com

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Anthony H. Cordesman; Khalid R. Al-Rodhan. The Gulf Military Forces in an Era of Asymmetric War  (неопр.). Center for Strategic and International Studies (28 июня 2006). Дата обращения: 28 марта 2015. Архивировано 17 мая 2013 года.

↑ Testing times for corvette  (неопр.). Maritime Photographic (15 марта 2012). Дата обращения: 28 марта 2015. Архивировано из оригинала 13 октября 2014 года.

↑ The SIPRI Military Expenditure Database  (неопр.). Stockholm International Peace Research Institute. Дата обращения: 29 октября 2011. Архивировано из оригинала 28 марта 2010 года.

↑ A balancing act  (неопр.). The Economist (15 сентября 2009). Дата обращения: 28 марта 2015. Архивировано 28 декабря 2014 года.

Литература[править | править код]

Francis Owtram. A Modern History of Oman: Formation of the State Since 1920. London, I. B. Tauris, 2004.

Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4.

Никонов В.А. Краткий топонимический  словарь. — М.: Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.

Д. Осипов. Путеводитель по Оману. — (Серия «Иди за мной!») — М.: ИОИ, В. Секачёв, 2006.

Mandana E. Limbert. In the Time of Oil: Piety, Memory, and Social Life in an Omani Town. Palo Alto, Stanford UP, 2010.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде



Оман в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Новый Православная Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Universalis В библиографических каталогах BNE : XX453551 BNF : 11865205d , 152832840 , 11943001r GND : 4075653-1 ISNI : 0000000123150309 J9U : 987007266146905171 LCCN : n81035932 NDL : 00567516 NKC : ge134412 NSK : 000615221 SUDOC : 077828895 VIAF : 137795373 WorldCat VIAF : 137795373

Оман в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика

Лига арабских государств Действительные члены Алжир Бахрейн Джибути Египет Иордания Ирак Йемен Катар Коморы Кувейт Ливан Ливия Мавритания Марокко ОАЭ Оман Государство Палестина Саудовская Аравия Сирия Сомали Судан Тунис Наблюдатели Бразилия Эритрея Индия Венесуэла См. также Арабская мирная инициатива Арабский мир Магриб Объединённые арабские силы быстрого реагирования Флаг Лиги арабских государств

Страны Агадирского соглашения Члены Алжир Бахрейн Египет Ирак Иордания Кувейт Катар Ливан Ливия Марокко Оман ОАЭ Государство Палестина Саудовская Аравия Судан Сирия Тунис Йемен Кандидаты Джибути Коморы Мавритания Сомали

Страны Азии Признанные государства Азербайджан 1 Армения 1 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия 1 Египет 2 Израиль Индия Индонезия 3 Иордания Ирак Иран Йемен 2 Казахстан 4 Камбоджа Катар Кипр 1 Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Кыргызстан Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия 4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция 4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия 1 Азад-Кашмир Государство Ва Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Автономная администрация северной и восточной Сирии Государство Шан Южная Осетия 1 Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы . 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе.

Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива Бахрейн Катар Кувейт ОАЭ Оман Саудовская Аравия

Монархии Ближнего Востока и Северной Африки в XIX—XXI вв. Империи Османская империя Иран Королевства Бахрейн Египет Иордания Ирак Йемен Ливия Марокко Саудовская Аравия Сирия Тунис Султанаты и эмираты Абу-Даби Аджман Асир Бабан Бейхан Вахиди Верхняя Яфа Дали Дарфур Джебель-Шаммар Дубай Катар Кувейт Лахедж Хиджаз Нижний Аулаки Нижняя Яфа Оман Рас эль-Хайма Сеннар Соран Умм эль-Кайвайн Фадли Шарджа Эль-Фуджейра Горный Ливан Вассальные государства Ардаланское ханство Египетский хедиват Эмират Трансиордания Тунисский эялет Саудовские государства Первое Второе Султанат Неджд Неджд и Хиджаз Полужирным начертанием выделены государства, в которых на настоящее время существует монархия.

Заморские территории Британской империи Условные обозначения: зависимые территории нынешней Великобритании выделены полужирным шрифтом, члены Содружества наций — курсивом , королевства Содружества подчёркнуты . Утраченные до начала периода деколонизации (1947) территории выделены фиолетовым цветом. Не включены территории, оккупированные Британской империей в ходе Второй мировой войны . Европа с 1066 Гернси 1 с 1066 Джерси 1 1171—1541 Лордство Ирландия с 1346 Остров Мэн 1 1541—1801 Ирландия в унии 1708—1757 Менорка с 1713 Гибралтар 1763—1782 Менорка 1794—1796 Корсика 1798—1802 Менорка 1800—1964 Мальта 2 1801—1922 Великобритания и Ирландия 1807—1890 Гельголанд 1809—1864 Ионические острова 1921—1922 Южная Ирландия 1921—1937 Ирландское Свободное государство (ныне Ирландия ) 3 с 1921 Северная Ирландия 1945—1949 Оккупационная зона в Германии 1945—1949 Оккупационная зона в Австрии 1 Коронные земли британской монархии , не входящие в Великобританию. 2 Позже вышла из числа королевств Содружества, сохранив членство в нём. 3 В 1949 вышла из Содружества. Северная Америка 1583—1907 Ньюфаундленд 1607—1776 Виргиния с 1619 Бермудские острова 1620—1691 Плимутская колония 1622—1691 Мэн 1629—1691 Колония Массачусетс-Бэй 1630—1641 Остров Провиденс 1632—1776 Мэриленд 1635—1644 Сэйбрук 1636—1776 Коннектикут 1636—1776 Род-Айленд 1638—1665 Нью-Хейвен 1643—1860 Острова Бэй 1655—1859 Москитовый берег 1663—1712 Каролина 1664—1783 Нью-Йорк 1665—1686 Нью-Джерси 1670—1689 Острова Сент-Эндрю и Провиденс 1670—1870 Земля Руперта 1674—1702 Восточная Джерси 1674—1702 Западная Джерси 1680—1686 Нью-Гэмпшир 1681—1783 Пенсильвания 1686—1689 Новая Англия 1689—1783 Нью-Гэмпшир 1691—1780 Массачусетс 1701—1776 Делавэр 1702—1776 Нью-Джерси 1712—1776 Северная Каролина 1712—1776 Южная Каролина 1713—1867 Новая Шотландия 1732—1776 Джорджия 1759—1867 Нью-Брансуик 1763—1873 Остров Принца Эдуарда 1763—1791 Квебек 1763—1783 Восточная Флорида 1763—1783 Западная Флорида 1776 Тринадцать колоний 1791—1841 Верхняя Канада 1791—1841 Нижняя Канада 1815—1858 Округ Новая Каледония 1818—1846 Колумбия / Орегон 1 1841—1867 Провинция Канада 1849—1866 Ванкувер 1853—1863 О-ва Королевы Шарлотты 1858—1866 Британская Колумбия 1859—1870 Северо-Западная территория 1862—1863 Территория Стикин 1866—1871 Ванкувер и Брит. Колумбия 1862—1981 Британский Гондурас ( Белиз ) 1867—1931 Канадская конфедерация 2 1907—1949 Доминион Ньюфаундленд 1 Совладение с США. 2 После 1931 — доминион Канада . Южная Америка и острова Карибского бассейна 1605—1979 Сент-Люсия 1623—1883 Сент-Китс 1624—1966 Барбадос 1625—1650 Остров Святого креста 1627—1779 Сент-Винсент 1627—1816 Подветренные острова 1628—1883 Невис 1632—1782 Монтсеррат 1632—1860 Антигуа с 1650 Ангилья 1651—1667 Уиллогбиленд (Суринам) 1655—1962 Колония Ямайка с 1666 Британские Виргинские острова 1666—1860 Барбуда с 1670 Каймановы острова 1650—1973 Багамские острова 1762—1779 Гренада 1763—1778 Доминика 1763—1888 Тобаго 1775—1908 Южная Георгия с 1783 Монтсеррат 1783—1974 Гренада 1783—1979 Сент-Винсент и Гренадины 1783—1978 Доминика с 1783 Тёркс и Кайкос 1797—1888 Тринидад 1814—1966 Британская Гвиана ( Гайана ) 1 1833—1958 Наветренные острова 1833—1958 Подветренные острова с 1833 Фолклендские острова 1860—1981 Антигуа и Барбуда 1882—1983 Сент-Китс и Невис 1888—1962 Тринидад и Тобаго с 1908 Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова 1958—1962 Федерация Вест-Индии 1 С 1970 перестала быть королевством Содружества, сохранив членство в нём. Африка с 1658 Остров Святой Елены 1 1661—1702 Остров Джеймс 1765—1816 Сенегамбия 1787—1961 Сьерра-Леоне 2 1794—1976 Сейшельские острова 1795—1803 Капская колония 1806—1910 Капская колония 1807—1814 Мадейра 1810—1968 Маврикий 2 1810—1965 Чагос с 1815 Остров Вознесения 1 с 1816 Тристан-да-Кунья 1 1816—1965 Гамбия 3 1821—1965 Британская Западная Африка 1834—1839 Сокотра 1843—1910 Наталь 1861—1906 Лагос 1868—1966 Басутоленд ( Лесото ) 1867—1957 Золотой Берег ( Гана ) 2 1877—1881 Республика Трансвааль 1878—1910 Уолфиш-Бей 1881—1900 Протекторат Ойл-Риверс 1882—1922 Султанат Египет 1884—1960 Британский Сомалиленд 1885—1895 Колония Бечуаналенд 1885—1966 Протекторат Бечуаналенд ( Ботсвана ) 1887—1897 Зулуленд 1889—1924 Баротселанд 1890—1962 Уганда 2 1890—1963 Занзибар 1890—1895 Витуленд 1891—1907 Брит. Центральная Африка 1895—1920 Брит. Восточная Африка 1899—1956 Англо-Египетский Судан 1900—1914 Северная Нигерия 1900—1914 Южная Нигерия 1900—1910 Колония Оранжевой реки 1900—1919 Трансвааль 1902—1968 Свазиленд (Эсватини) 1907—1964 Ньясаленд ( Малави ) 2 1910—1931 Южно-Африканский Союз 2 1914—1960 Нигерия 2 1915—1931 Юго-Западная Африка 4 1916—1956 Британский Тоголенд 4 1922—1961 Британский Камерун 4 1920—1963 Кения 2 1922—1961 Танганьика 4 1923—1965 Южная Родезия 1924—1964 Северная Родезия ( Замбия ) 1953—1963 Федерация Родезии и Ньясаленда с 1965 Британская Территория в Индийском Океане 5 1979—1980 Юж. Родезия ( Зимбабве ) 6 1 Входит в состав зависимой территории Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья . 2 Позже вышла/вышел из числа королевств Содружества, сохранив членство в нём. 3 С 1970 перестала быть королевством Содружества, в 2013 вышла из Содружества. 4 По мандату Лиги Наций . 5 На территории , суверенитет Великобритании над которой не признаётся международным сообществом. 6 В 2003 вышла из Содружества. Азия 1640—1858 Мадрасское президентство 1685—1824 Бенкулен 1687—1858 Бомбейское президентство 1690—1858 Бенгальское президентство 1702—1705 Пуло-Кондор 1721—1949 Туземные княжества Индии 1762—1764 Манила и Кавите 1786—1826 Пенанг 1789—1796 Большой Андаман 1796—1948 Цейлон ( Шри-Ланка ) 1 1812—1814 Бангка 1812—1824 Белитунг 1819—1826 Сингапур 1820—1971 Договорный Оман ( ОАЭ ) 1820—1971 Бахрейн 1824—1948 Бирма 2 1826—1946 Стрейтс-Сетлментс 2 1839—1963 Колония Аден 1839—1842 Афганистан (оккупация) 1841—1997 Гонконг 2 1841—1946 Королевство Саравак 2 1848—1890 Лабуан 1858—1947 Британская Индия ( Индия 1 , Пакистан 1 , Мьянма , Бангладеш ) 1858—1872 Андаманские и Никобарские о-ва 2 1861—1947 Сикким 1873—1896 Негери-Сембилан 1874—1896 Селангор 1874—1896 Перак 1878—1960 Кипр 1879—1919 Афганистан (протекторат) 1887—1896 Паханг 1886—1963 Протекторат Аден 1887—1965 Мальдивские острова 1888—1946 Протекторат Сев. Борнео 2 1888—1984 Бруней 2 1891—1971 Маскат и Оман ( Оман ) 1895—1946 Федерированные малайские государства 2 1898—1930 Вэйхай 1899—1961 Кувейт 1904—1948 Джохор 1910—1949 Бутан 1909—1946 Нефедерированные малайские государства 3 1916—1971 Катар 1920—1932 Месопотамия 4 1920—1948 Палестина 4 1921—1946 Трансиордания 4 1946—1963 Колония Сев. Борнео 1946—1963 Колония Саравак 1946—1963 Сингапур 1946—1948 Малайский Союз 1947—1950 Индийский Союз 1948—1972 Доминион Цейлон 1948—1957 Малайская Федерация ( Малайзия ) с 1960 Акротири и Декелия 1962—1967 Федерация Южной Аравии 1963—1967 Протекторат Южной Аравии 1 Позже вышла/вышел из числа королевств Содружества, сохранив членство в нём. 2 В 1941—1945 под оккупацией Японской империи . 3 В 1942—1945 в составе Таиланда . 4 По мандату Лиги Наций . Австралия, Океания и Антарктика 1788—1901 Колония Новый Южный Уэльс 1788—1901 Остров Норфолк 1803—1901 Колония Земля Ван-Димена / Колония Тасмания 1807—1863 Острова Окленд 1824—1980 Новые Гебриды 1 ( Вануату ) 1826—1901 Западная Австралия 1829—1832 Колония Суон-Ривер 1836—1901 Колония Южная Австралия с 1838 Острова Питкэрн 1839—1907 Колония Новая Зеландия 1841—1933 Земля Виктории 1851—1901 Колония Виктория 1857—1955 Кокосовые острова (Килинг) 1859—1901 Колония Квинсленд 1874—1970 Фиджи 2 1877—1976 Британские западно-тихоокеанские территории 1878—1931 Острова Ашмор 1884—1902 Британская Новая Гвинея 3 ( Папуа — Новая Гвинея ) 1888—1893 Раротонга 1888—1958 Остров Рождества 2 1889—1926 Острова Юнион 1892—1976 Острова Гилберта и Эллис 3 ( Кирибати и Тувалу ) 1893—1901 Федерация островов Кука 1893—1978 Брит. Соломоновы острова 3 ( Соломоновы Острова ) 1900—1970 Королевство Тонга 1900—1901 Остров Савидж 1901—1942 Австралийский Союз 1907—1953 Доминион Новая Зеландия 1908—1962 Южные Шетландские острова 5 1908—1962 Земля Грейама 5 1908—1962 Южные Оркнейские острова 5 1909—1931 Острова Картье 1910—1947 Остров Херд и острова Макдональд 1923 Зависимая территория Росса 1923—1968 Науру 3,6 1930—1933 Земля Эндерби 1939—1979 О-ва Кантон и Эндербери 4 с 1962 Брит. антарктическая территория 5 1 Совладение с Францией с 1906. 2 C 1987 перестали быть королевством Содружества, в 2006 исключены из Содружества. 3 В 1942—1945 под оккупацией Японской империи . 4 Совладение с США. 5 С 1961 территориальные претензии заморожены согласно Договору об Антарктике . 6 Под управлением Великобритании, Австралии и Новой Зеландии по мандату Лиги Наций .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Оман&oldid=136997330

Категории:

Государства по алфавиту

Оман

Государства — члены ООН

Государства и территории, основанные в 1970 году

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2016 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Оман)

Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)

Википедия:Статьи без источников (тип: страна)

Википедия:Нет источников с июня 2017

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с апреля 2023

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

Lietuvių

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Malagasy

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

SiSwati

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

Wolof

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 18:38.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



