40°12′ с. ш. 3°30′ з. д.HGЯO

Испания

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 3 ноября 2023.

39 правок ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Испания (значения).

Королевство Испания исп. Reino de España Флаг Герб Девиз : « Plus ultra » «Дальше предела» Гимн : «Marcha Real (Марш гренадеров)» Duration: 1 минута и 2 секунды. 1:02 тёмно-зелёный — Испания светло-зелёный — остальная часть Европейского союза тёмно-серый — остальная часть Европы Основана 1479 год (под властью Изабеллы Кастильской и Фердинанда Арагонского ) 1515 год ( единая монархия ) Официальный язык испанский [1] Столица Мадрид Крупнейшие города Мадрид, Барселона , Валенсия , Севилья , Сарагоса , Малага Форма правления конституционная монархия [2] Король Филипп VI Председатель Правительства Педро Санчес Территория • Всего 505 990 [3] км² ( 51-я в мире ) • % водной поверхности 1,04 Население • Оценка (1 апреля 2023) ▲ 48 196 693 [4] чел. ( 32-е ) • Плотность 95,3 чел./км² ( 120-я ) ВВП ( ППС ) • Итого (2022) 2,243 трлн [5] долл. ( 16-й ) • На душу населения 47 111 [5] долл. ( 40-й ) ВВП (номинал) • Итого (2022) 1,401 трлн [5] долл. ( 15-й ) • На душу населения 29 421 [5] долл. ( 40-й ) ИЧР (2019) ▲ 0,893 [6] ( очень высокий ; 25-е место ) Названия жителей испанец , испанка , испанцы Валюта евро ( EUR, код 978 ) [прим. 1] Интернет-домен .es [7] Код ISO ES Код МОК ESP Телефонный код +34 Часовой пояс CET ( UTC+1 , летом UTC+2 ) Автомобильное движение справа [8] Медиафайлы на Викискладе

исп.

España,

МФА:

[esˈpaɲa]), официально

исп.

Reino de España,

МФА: [ˈreino ðe esˈpaɲa]) — трансконтинентальное

суверенное государство в

Южной Европе, имеющее часть территорий в

Африке (

Канарские острова).

32-е государство в мире (48 196 693

человека на 1 апреля 2023 года)

[4]

католики — 37,5 %, практикующие

католики — 18,5 %,

атеисты — 14,9 %,

агностики — 12,6 %, неверующие / безразличные к религии — 12,3 %, верующие в другую религию или конфессию — 2,7 %, не ответили — 1,5 %

[9]

Европейского союза и

НАТО. Испания занимает бо́льшую часть (80 %)

Пиренейского полуострова, а также

Канарские и

Балеарские острова, имеет общую площадь 504 782

км² (вместе с небольшими

суверенными территориями на африканском побережье, городами

Сеута и

Мелилья), являясь четвёртой по величине страной в Европе (после

России,

Украины и

Франции). Омывается

Атлантическим океаном на севере и западе,

Средиземным морем на юге и востоке. Средняя высота поверхности Испании — 650 м над уровнем моря; она является одной из самых гористых стран Европы. Граничит с Францией,

Андоррой и

Португалией в Европе, и с

Марокко в Северной Африке.

Территория разделена на 17 автономных сообществ и 2 автономных города. Столица — Мадрид.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Римская Испания
2.2 Готская Испания
2.3 Мусульманская Испания и Реконкиста
2.4 Испанская империя
2.5 XX век

3 Физико-географическая характеристика

3.1 Рельеф
3.2 Климат
3.3 Почвы
3.4 Растительный и животный мир
3.5 Полезные ископаемые

4 Население

4.1 Города
4.2 Языки
4.3 Религиозный состав

5 Административное деление

6 Государственное устройство

7 Внешняя политика

7.1 Связи с Марокко

8 Экономика и финансы

8.1 Сельское хозяйство
8.2 Промышленность
8.3 Топливно-энергетический комплекс
8.4 Туристическая индустрия
8.5 Банковский сектор

9 Транспорт

10 Вооружённые силы

11 Преступность

12 Образование

13 Культура и искусство

13.1 Изобразительное искусство
13.2 Архитектура
13.3 Музыка и танец

14 Средства массовой информации

14.1 Пресса
14.2 Телерадиовещание

15 Спорт

16 В астрономии

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология[править | править код]

Основная статья: 

Название Испании

Hispania

семитско-

финикийская

[10]

[11]

История[править | править код]

Эта статья или раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей .

Основная статья: 

История Испании

Мериде

На юго-западном побережье Иберии в бронзовом веке возникает культура, из которой в конце 3-го тысячелетия до н. э. образуется цивилизация Тартесс, торговавшая металлом с финикийцами. После истощения шахт Тартесс приходит в упадок.

Вдоль восточного побережья Испании во 2-м тысячелетии до н. э. появились иберийские племена; некоторые гипотезы связывают их прародину с Северной Африкой. В дальнейшем иберы были частично ассимилированы кельтами. От иберов происходит древнее название полуострова — Иберийский. Испанией землю иберов называли финикийцы. В середине 2-го тысячелетия до н. э. иберы начали расселяться в укреплённых деревнях на территории современной Кастилии. Иберы занимались в основном земледелием, скотоводством и охотой, умели изготовлять орудия труда из меди и бронзы. Иберы использовали палеоиспанское письмо, созданное ранее тартессийцами. Язык иберов не был родственен тартессийскому.

Битва при Лепанто, ознаменовавшая конец доминированию

османского флота в Средиземном море

Имеются римские свидетельства о том, что ранее в Испании обитали лигуры, однако в исторический период об их существовании ничего не известно.

В позднем бронзовом веке в Иберию проникает культура полей погребальных урн (остатком которой в исторический период, вероятно, были лузитаны), а в начале 1-го тысячелетия до н. э. большую часть Иберии колонизируют кельтские племена. Часть кельтов, обитавшая по соседству с иберами, попав под их влияние, создала кельтиберийскую культуру; кельты, обитавшие в западной части, сохраняли относительно консервативный образ жизни, были бесписьменными. Кельты Иберии прославились, как воины. Именно они изобрели обоюдоострый меч, впоследствии ставший стандартным вооружением римской армии и использованный против своих же изобретателей.

Римская Испания[править | править код]

Основная статья: 

Римская Испания

Второй Пунической войны, между 210 и 205 годами до н. э. расширяющаяся Римская Республика захватила Карфагенские колонии в Средиземном Море. На

завоевание Римом Испании ушло почти два столетия, и затем на протяжении около шести столетий Испания входила в состав Римской Империи. Императоры

Адриан,

Траян,

Феодосий I, а также философ

Сенека родились в Римской Испании.

Христианство попало в Испанию в I веке н. э. и стало популярным в городах во II веке.

Готская Испания[править | править код]

Основные статьи: 

Королевство свевов

Вестготское королевство

Византийская Испания

свевы и

вандалы совместно с сарматскими племенами

Аланами вошли на полуостров с позволения римского узурпатора. Свевы основали

государство в современной

Галисии и северной Португалии, а вандалы обосновались на юге Испании к 420 году, перешли в северную Африку в 429 году и

захватили Карфаген в 439 году.

Вестготы попадают на Иберийский полуостров в 414—415 годах под предводительством

Атаульфа, и в дальнейшем расселяются почти по всей Испании. После

падения Западной Римской Империи

королевство вестготов обретает полную независимость. Вестготы, как и другие готские племена, исповедовали

арианство. Однако значительную часть населения Испании всё ещё составляли потомки

иберо-римлян, исповедовавшие ортодоксальное христианство.

Юстиниан Великий считал своим долгом восстановить Римскую империю в прежних границах под принципом «Одно государство, одна вера, один закон». В результате

вандальской войны

королевство вандалов было разбито и включено в состав римской империи вплоть до

Сеуты. Весной 552 года Юстиниан отправляет экспедицию в Испанию и отвоёвывает у вестготов юг Испании, ставшей «

Провинцией Спания». Однако Византия была не в состоянии присылать войска в Испанию, и вестготский король

Леовигильд вернул большую часть завоеваний. Вестготские короли

Сисебут и его сын

Свинтила изгнали византийцев с полуострова.

Леовигильде под влиянием его супруги

Гоисвинты в 580 году в Толедо был проведён первый последний арианский собор в противовес

вселенским соборам, в результате которого начались гонения вестготов ариан на ортодоксальных христиан. Однако в 589 году при короле

Реккареде I, по результатам

3-го Толедского собора вестготы перешли в ортодоксальное христианство, из-за чего впоследствии утратили готский язык, на котором проводились арианские литургии. Также Третий Толедский собор обязывал евреев отпустить на волю рабов-христиан. Третий Толедский собор позволил объединить общество, вследствие чего готы и иберо-римляне начали исповедовать одну религию, положив начало формирования

испанской нации.

Мусульманская Испания и Реконкиста[править | править код]

Основные статьи: 

Арабское завоевание Пиренейского полуострова

Аль-Андалус

Кордовский халифат

Гранадский эмират

Реконкиста

Тарик ибн Зияда

Омейядского халифата. За короткий период Омейядским халифатом была захвачена большая территория Испании и разбито государство вестготов. К 714 году

мавры установили контроль над большей частью полуострова, в 717 году — начинают нападение на

юг Франции, а в 719 году — дошли до Тулузы. На территории Испании были основаны

Аль-Андалус, а затем в 756 году

Кордовский Эмират. Кордова становится одним из крупнейших городов мира, важным культурным, научным и экономическим центром. В IX веке в Кордове строится дворцовый город

Мадина аз-захра. Вместе с приходом мусульман в Испанию начинается

рассвет еврейской культуры.

Первая незначительная победа христиан была одержана в 718 году при Ковадонге, что считается началом Реконкисты, отвоевания испанцами и португальцами Пиренейского полуострова у мусульман. Битва при Пуатье в 732 году во Франции предотвратила дальнейшее распространение ислама в Европе. Однако реальное вытеснение мусульман из Испании заняло несколько веков и было окончательно завершено только при падении Гранадского Эмирата в 1492 году.

Испанская империя[править | править код]

Испанской империи

Основные статьи: 

Испанская империя

Испанская колонизация Америки

Арагон и

Кастилия в 1492 году послужило началом

Испанской империи. В этом же году

Христофор Колумб совершил первую экспедицию в Америку, которая стала началом

испанской колонизации Америки, которая имела преимущественно

мужской тип — на новые земли переезжали мужчины, которые вступали в брак с местными женщинами индейского или африканского происхождения. Испания стала первопроходцем колонизации, начав колонизировать Америку раньше других европейских государств. При этом средиземноморские города Испании практически обезлюдели до такой степени, что не могли противостоять

берберским пиратам.

конфликт между католиками и протестантами, индейцы обращались в католичество. Поскольку испанцы были шокированы обычаями человеческих жертвоприношений у майя, ацтеков и инков, было принято решение военной силой

евангелизировать аборигенов, которые «погрязли в грехе». Испанцами были захвачены огромные территории —

Мексика,

Филиппины,

Новая Андалусия,

Чили,

Перу, и многие другие — Испанию стали называть империей, над которой никогда не садится солнце.

Период Испанских Габсбургов называют «Золотым веком Испании». После окончания правления династии Габсбургов в Испании началась война за испанское наследство, по окончании которой к власти пришла династия Бурбонов. К XIX веку начинается закат Испанской Империи — начинается война за независимость испанских колоний в Америке.

XX век[править | править код]

В 1923 году установилась военная диктатура генерала Мигеля Примо де Риверы. Король уже в этот период не обладал никакой властью в стране. В январе 1930 года, после потери поддержки в армии, не сумев выправить положение дел после острого экономического кризиса прошлого года, диктатор покинул страну. 14 апреля 1931 года покинул страну, но не отрёкся от престола последний из Бурбонов, Альфонсо XIII — поддерживающие его партии потерпели сокрушительное поражение на муниципальных выборах. Правительство сформировали приверженцы смены строя. Вскоре Нисето Алькала Самора-и-Торрес стал первым премьер-министром Второй Испанской Республики. Так начался второй республиканский период.

либерализм к

сепаратистски настроенным регионам севера и востока встречали горячую поддержку одной части населения и жгучее чувство ненависти у другой. Локальные восстания сменяли друг друга. Несмотря на все радикальные меры, за 2 года правительство не добилось никаких успехов в экономике. На выборах в ноябре 1933 года в правительство вернулись

консерваторы, реформы были остановлены. Теперь погромы и мятежи по всей стране стали проводить уже их противники — либералы и

анархисты. На следующих выборах в январе 1936 года опять, как в 1931 году, победили

радикалы — «Народный фронт» с участием

Коммунистической партии. Новый состав

Kортесов (

парламент Испании) возобновил претворение в жизнь радикальной политики, надеясь крайними мерами начать решать глубочайшие проблемы в экономике страны.

Хосе Санхурхо подняли хорошо подготовленный мятеж. В первые же дни восстания, после смерти старого лидера в авиационной катастрофе, новым главой заговора стал

Франсиско Франко. Националисты обратились за помощью к

Германии и

Италии, коммунисты получили помощь от

СССР и многих левых партий Европы и мира. Началась

гражданская война. Республиканцы в своей зоне экспроприировали землю, предприятия, банки, организовали преследования священников и монахов. На «националистической» территории все традиционные институты были восстановлены, власть сосредоточилась в руках Франко. Фронт вооружённого противостояния протянулся через всю страну. За 3 года медленного победного продвижения в боях были завоёваны все провинции, поддерживающие республиканцев. С первых до последних недель войны в осаде находилась столица —

Мадрид. В эти годы Испания была главной дипломатической проблемой всех развитых стран мира.

В 1939 году, после победы военных, диктатура была распространена на всю страну, политические партии были запрещены, кроме поддерживавшей Франко фашистской «фаланги». Испания соблюдала нейтралитет во время Второй мировой войны, хотя и послала на Восточный фронт добровольческую «Голубую дивизию».

В 1947 году Испания была опять объявлена королевством (однако престол оставался незанятым при регентстве каудильо Франко)[12].

Хуан Карлос I, назначивший в июле 1976 года премьер-министром

Адольфо Суареса, начался

демонтаж фашистского режима и демократические преобразования. В октябре 1977 года основные политические силы страны подписали так называемый «

Пакт Монклоа» (по названию

резиденции правительства в Мадриде), который предусматривал набор мер в области политики и экономики по завершению перехода страны к демократии. Пакт предусматривал парламентский контроль над средствами массовой информации, реорганизацию сил правопорядка, либерализацию законодательства о митингах и собрания, демократизацию системы социального обеспечения и сферы образования, проведение налоговой реформы и др. «Пакт Монклоа» стал классическим примером компромисса между различными партиями на основе общенационального консенсуса для реализации общих задач в «переходном» обществе. В декабре 1978 года вступила в силу новая

конституция.

30 мая 1982 года Испания вступила в НАТО, а 1 января 1986 года (вместе с Португалией) — в Европейский союз. Страна Басков и Каталония по конституции в 1978 году получили значительную автономию, но в них до сих пор существуют и сепаратистские движения (особенной непримиримостью отличается баскская террористическая организация ЭТА).

Движение за независимость Каталонии (2010)

В марте 2004 года в Мадриде на железнодорожном вокзале прогремели 13 взрывов, в результате которых был убит 191 и было ранено 2050 человек, теракт был организован исламистами. Взрывы произошли за три дня до парламентских выборов, следствием чего стал проигрыш на выборах 14 марта 2004 Народной партии, возглавляемой премьер-министром Хосе Марией Аснаром, пославшим испанские войска в поддержку США и Великобритании в Ираке в одностороннем порядке, без согласования с парламентом.

В начале 2004 года новое социалистическое правительство Хосе Луиса Родригеса Сапатеро совершило крутой поворот во внешней политике Испании: от поддержки курса США к солидарности с большинством стран Евросоюза. После победы на выборах 14 марта 2004 года социалистическое правительство вывело испанские войска из Ирака, выполнив таким образом важный пункт избирательной программы Испанской социалистической рабочей партии (ИСРП).

В 2005 году в Испании были легализованы однополые браки[13]. Таким образом, Испания стала третьим государством в мире, после Нидерландов и Бельгии, признавшим юридическое равноправие брачных союзов независимо от пола супругов.

9 марта 2008 года прошли парламентские выборы в Испании. На выборах одержала победу Испанская социалистическая рабочая партия[14]. В соответствии с результатами выборов, Испанская социалистическая рабочая партия получила 168 мест в парламенте, её основной соперник — консервативная Народная партия получила 154 места. Оставшиеся места (всего в парламенте 350 мест) поделили между собой ещё 8 партий, в основном региональные. Коммунисты и «зелёные» из Объединённой левой коалиции снизили своё присутствие в парламенте с пяти до трёх депутатов. В выборах, на которых баллотировались кандидаты от 92 партий, приняли участие 75 % избирателей.

20 ноября 2011 года прошли досрочные парламентские выборы, где победила Народная Партия во главе с Мариано Рахоем, получив 186 из 350 мест в нижней палате. В декабре Рахой вступил в должность премьер-министра Испании. Главная цель нового правительства — выведение Испании из затяжного финансового кризиса[15].

Одной из проблем современной Испании является проблема иммиграции. В основном в Испанию приезжают жители стран Магриба и Латинской Америки. В начале нового века в странах ЕС по приблизительным подсчётам находилось 2,5 млн латиноамериканцев, 800 тыс. из которых находились в Испании. Однако после терактов 2004 года значительно изменилось отношение испанцев к иммигрантам.

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Основная статья: 

География Испании

Рельеф[править | править код]

Рельеф Испании преимущественно горный. Центр страны находится на расстоянии 300 км от моря. В рельефе доминирующую роль играют системы горных хребтов и высокогорных плоскогорий.

Плоскогорья и горы составляют около 90 % её территории. Почти половину поверхности страны занимает обширное, самое большое в Европе высокое — со средней высотой 660 м — плоскогорье Месета. Оно отличается чередованием плато, складчато-глыбовых хребтов и горных котловин. Центральная Кордильера разделяет его на две части: северную и южную.

Кантабрийские горы, которые протянулись вдоль побережья

Бискайского залива на 600 км, изолируя внутренние районы от влияния моря. В их центральной части находится массив

Пикос-де-Эуропа (с испанского — Пики Европы) с высотами до 2648 м. Эти горы альпийского типа сложены в основном отложениями каменноугольного периода —

известняками,

кварцитами,

песчаниками. Кантабрийские горы —

орографическое и тектоническое продолжение самой мощной горной системы Испании —

Пиренеев.

Пиренеи представляют собой несколько параллельных хребтов, протягивающихся с запада на восток на 450 км. Это одна из самых труднодоступных горных стран Европы. Хотя в среднем высота их не очень велика (чуть более 2500 м), они имеют всего несколько удобно расположенных перевалов. Все перевалы находятся на высоте 1500—2000 м. Поэтому всего четыре железные дороги идут из Испании во Францию: две из них обходят Пиренеи по побережью с северо-запада и юго-востока, а ещё две железные дороги пересекают Пиренеи на участках Аербе — Олорон-Сент-Мари и Риполь — Прад, через систему тоннелей. Наиболее широкая и высокая часть гор — центральная. Здесь находится главная их вершина — пик Ането, достигающий 3404 м.

С северо-востока к Месете примыкает система Иберийских гор, высшей точкой которых является пик Сан-Мигель в горном массиве Монкайо, имеющий, по разным источникам, высоту от 2314 до 2316 м[16][17].

Между восточными Пиренеями и Иберийскими горами протягиваются невысокие Каталонские горы, южные склоны которых уступами обрываются к Средиземному морю. Каталонские горы (средние высоты 900—1200 м, вершина — гора Каро, 1447 м) следуют на протяжении 400 км почти параллельно берегу Средиземного моря и фактически обособляют от него Арагонское плато. Участки прибрежных равнин, развитые в Мурсии, Валенсии и Каталонии к северу от мыса Палос до границы с Францией, отличаются высоким плодородием.

Тейде —

вулкан на острове

Тенерифе, самая высокая точка Испании

Кордильерой-Бетика, представляющей собой систему массивов и хребтов. Кристаллической осью её служат горы

Сьерра-Невады. По высоте они уступают в Европе только Альпам. Их вершина, гора

Муласен, достигающая 3478 м, — высшая точка полуостровной Испании. Однако самая высокая горная вершина Испании находится на острове

Тенерифе (

Канарские острова) — это вулкан

Тейде, высота которого достигает 3718 м.

Большая часть территории Испании расположена на высоте около 700 м выше уровня моря. Это вторая по высоте страна в Европе после Швейцарии.

Андалусская — располагается на юге страны. На северо-востоке Испании в долине реки

Эбро раскинулась

Арагонская равнина. Меньших размеров низменности тянутся вдоль Средиземного моря. По Андалусской низменности протекает одна из главных рек Испании (и единственная судоходная в нижнем течении) —

Гвадалквивир. Остальные реки, в том числе крупнейшие:

Тахо и

Дуэро, низовья которых расположены на территории соседней Португалии, Эбро,

Гвадиана, — отличаются резкими сезонными колебаниями уровня и порожистым течением.

Значительные территории страны страдают от недостатка воды. С этим связана и проблема дефляции — ежегодно выдувается миллионы тонн верхнего слоя почвы.

Столица Испании Мадрид расположен в географическом центре страны и является самой «высокой» столицей Европы.

Коста-Брава,

Коста-Дорада,

Коста-дель-Асаар,

Коста де Альмерия,

Коста-Бланка,

Мар-Менор,

Коста-дель-Соль,

Коста-де-ла-Лус,

Риас-Бахас,

Риас-Альтас,

Коста-Кантабрика,

Канарские и

Балеарские острова.

Климат[править | править код]

Этот раздел должен быть полностью переписан. На странице обсуждения могут быть пояснения.

Тосса-де-Мар, Каталония

Испания является одним из самых тёплых государств в Южной Европе. Среднее количество солнечных дней составляет 260—285. Средняя годовая температура на побережье Средиземного моря составляет +20 °C. Зимой температура опускается ниже нуля обычно только в центральных и северных районах страны. Летом температура поднимается до +40 °C и выше (от центральной части до южного побережья). На северном побережье температура не такая высокая — около +25 °C.

Для Испании характерны очень глубокие внутренние климатические различия, и она только условно может быть целиком отнесена к средиземноморской климатической области. Эти различия проявляются как в температуре, так и в годовых суммах и режиме осадков.

На крайнем северо-западе климат мягкий и влажный со слабыми колебаниями температуры в течение года и большим количеством осадков. Постоянные ветры со стороны Атлантики приносят много влаги, главным образом зимой, когда господствует туманная и облачная погода с моросящими дождями, почти без морозов и снега. Средняя температура самого холодного месяца такая же, как и на северо-западе Франции. Лето — жаркое и влажное, средняя температура — редко ниже +16 °C. Годовое количество осадков превышает 1070 мм, а местами достигает 2000 мм.

Совершенно иные условия во внутренних частях страны — на плато Старой и Новой Кастилии и Арагонской равнине. В этих районах сказывается влияние плоскогорно-котловинного рельефа, значительной высоты и местного континентального воздуха. Для них характерно относительно малое количество осадков (не более 500 мм в год) и резкие колебания температуры по сезонам. В Старой Кастилии и на Арагонской равнине бывают довольно холодные зимы с морозами и сильными, резкими ветрами; лето — жаркое и довольно сухое, хотя максимум осадков приходится на этот сезон года. В Новой Кастилии климат немного мягче, с более тёплой зимой, но также с малым количеством осадков. Земледелие во всех этих районах нуждается в искусственном орошении.

Баскские земли

Климат Испании представляет собой различное множество климатических зон. Преобладающим климатом является Средиземноморский, который отличается скудными осадками и делится на 3 типа: Средиземноморский морской, Средиземноморский континентальный и засушливый.

Средиземноморский морской: занимает средиземноморское побережье (исключая юго-восток), юго-атлантическое, Балеарский архипелаг, Сеута и Мелийя. Средние температуры варьируют между 13 и 16 °C. Летом температура поднимается до 22 °C, из-за влияния моря не слишком жаркие. Температура зимой не опускается ниже 10 °C.

Средиземноморский континентальный: охватывает внутреннюю часть полуострова (кроме средней зоны Долины Эбро). Характеризуется своей обособленностью от морского влияния, что и даёт этому климатическому типу континентальный характер. По термическим характеристикам выделяют три подтипа континентального средиземноморского климата:

Андалусия

Подтип северной субмесеты и возвышенностей Теруэля и Куэнки. Представляет собой прохладное лето (температура ниже 22 °C) и холодную зиму (средняя температура самого холодного месяца между 6 и −3 °C).

Подтип южной субмесеты и линии раздела Долины Эбро с жарким летом (температура больше 22 °C) и холодной зимой.

Подтип Экстремадуры и центральной Андалусии с очень жарким летом и умеренной зимой (6—10 °C, самый холодный месяц).

Средиземноморский засушливый (степной): занимает юго-восток полуострова и среднюю зону Долины Эбро. Среднегодовые осадки ниже 300 мм, что и определяет этот климат как степной. Температуры могут различаться между тёплой степью береговой зоны юго-востока (средняя температура 17—18 °C и зимой не опускаются ниже 10 °C) и холодной степью внутренней части юго-восток со средними температурами не более 17 °C летом, зимой — между −3 и 8 °C.

Почвы[править | править код]

бурые лесные почвы. Внутренние районы страны — Старая и Новая

Кастилия, Иберийские горы и Арагонское плато — характеризуются

коричневыми почвами; в областях, богатых известняком, встречается

терра роса — элювиальная почва; в самых сухих безлесных местностях представлены маломощные карбонатные серо-коричневые почвы с участками солончаков в депрессиях рельефа. В аридных ландшафтах

Мурсии развиты

серозёмы. Они негипсоносны и не засолены, при орошении дают высокие урожаи плодовых и других культур. Выделяются тяжелоглинистые почвы баррос на плоских аллювиальных равнинах, особенно благоприятные для возделывания

риса.

Растительный и животный мир[править | править код]

Пиренейская рысь

флоры и

растительности Испании. На севере проявляются черты сходства с

Центральной Европой, а на юге — с

Африкой. Следы лесной растительности в

Мурсии,

Ла-Манче и

Гранаде свидетельствуют о том, что в прошлом значительная часть территории Испании была облесена, однако сейчас

леса и редколесья занимают всего 30 % площади страны, причём лишь 5 % приходится на полноценные сомкнутые древостои.

дубовые леса. В горных лесах больше листопадных видов

дубов, наряду с

буком,

ясенем,

берёзой и

каштаном, что типично для Центральной Европы. Во внутренних районах Испании местами сохранились небольшие массивы сухих вечнозелёных лесов с преобладанием дуба, перемежающиеся с сосновыми лесами и кустарниками. В наиболее засушливых местностях Новой Кастилии, Арагонского плато и

Мурсии встречаются фрагменты полупустынь (обычно на солончаках).

гариги и

томиллара

[es]. Для гариги характерно участие местных видов

дрока и

васильков, для томиллара — присутствие ароматических губоцветных (кустарниковые виды

тимьяна,

розмарина и др.), а также

ладанника. Особую разновидность гарриги составляют рассеянные заросли карликовой веерной пальмы, весьма характерной для

Андалусии, а также сообщества с преобладанием высокой травы альфа, или

эспарто, — выносливого

ксерофита, дающего крепкое волокно.

бурого медведя (крупная астурийская и более мелкая, чёрной масти, встречающаяся в Пиренеях),

рысь,

волк,

лисица,

лесной кот. Встречаются

олени,

зайцы,

белки и

кроты. В Испании и

Северной Африке водится

орёл-могильник, а встречающаяся на

Пиренейском полуострове

голубая сорока обнаружена также в

Восточной Азии. По обеим сторонам

Гибралтарского пролива встречаются

генеты,

египетские мангусты и один вид

хамелеонов.

Полезные ископаемые[править | править код]

Основная статья: 

Полезные ископаемые Испании

Месеты или с вулканическими породами горных сооружений. По северо-западной окраине Месеты, в пределах Галлийского массива, в каледонских и протерозойских гранитных интрузиях имеются оловянные, вольфрамовые и урановые руды. По южной окраине Месеты протянулась полоса свинцово-цинково-серебряных месторождений. Там же находится крупное месторождение

ртути, имеющее мировое значение —

Альмаден. Железные руды имеются на севере и юге Испании. Они приурочены к структурам мезозойского и альпийского магматического циклов. Это известные месторождения района Бильбао на северном склоне Бискайских гор и в Альмерии на южном склоне Бетских Кордильер. На севере в отложениях карбона, заполняющих предгорную депрессию Астурийских гор, находится крупнейший в стране каменноугольный бассейн. Кроме того, небольшие месторождения

каменного угля есть на южном склоне гор и в некоторых других районах. В

кайнозойских

отложениях межгорных и внутригорных

депрессий залегают толщи солей и бурого угля. Значительные запасы калийных солей располагаются в пределах равнины

Эбро.

Большинство месторождений полезных ископаемых на территории страны имеют весьма скромные размеры и довольно сильно исчерпаны, как и многие месторождения других европейских регионов, что делает Испанию зависимой от импорта полезных ископаемых, в основном, из Северной Африки.

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Испании

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Год Численность 1960 30 455 000 [18] 1961 30 739 250 [18] 1962 31 023 366 [18] 1963 31 296 651 [18] 1964 31 609 195 [18] 1965 31 954 292 [18] 1966 32 283 194 [18] 1967 32 682 947 [18] 1968 33 113 134 [18] 1969 33 441 054 [18] 1970 33 814 531 [18] 1971 34 191 678 [18] 1972 34 502 705 [18] 1973 34 817 071 [18] 1974 35 154 338 [18] 1975 35 530 725 [18] 1976 35 939 437 [18] 1977 36 370 050 [18] 1978 36 872 506 [18] 1979 37 201 123 [18] 1980 37 439 035 [18] 1981 37 740 556 [18] 1982 37 942 805 [18] 1983 38 122 429 [18] 1984 38 278 575 [18] 1985 38 418 817 [18] 1986 38 535 617 [18] 1987 38 630 820 [18] 1988 38 715 849 [18] 1989 38 791 473 [18] 1990 38 850 435 [18] 1991 38 939 049 [18] 1992 39 067 745 [18] 1993 39 189 400 [18] 1994 39 294 967 [18] 1995 39 387 017 [18] 1996 39 478 186 [18] 1997 39 582 413 [18] 1998 39 721 108 [18] 1999 39 926 268 [18] 2000 40 263 216 [18] 2001 40 756 001 [18] 2002 41 431 558 [18] 2003 42 187 645 [18] 2004 42 921 895 [18] 2005 43 653 155 [18] 2006 44 397 319 [18] 2007 45 226 803 [18] 2008 45 954 106 [18] 2009 46 362 946 [18] 2010 46 576 897 [18] 2011 46 742 697 [18] 2012 46 773 055 [18] 2013 46 617 825 [18] 2014 46 512 199 [19] 2015 46 449 565 [19] 2017 46 528 024 [20] 2018 46 733 038 [21] 2021 47 415 750 [22] 2024 48 592 909 [23]

Возрастно-половая пирамида населения Испании на 2021 год

Возрастно-половые пирамиды населения Испании в 2002—2021 года. Население испанского происхождения изображено в цвете, иностранного — серым цветом.

Динамика изменения численности населения:

1 г. — 3 млн чел.;

150 г. — 7 млн чел.;

500 г. — 3 млн чел.;

1000 г. — 6 млн чел.;

1200 г. — 10 млн чел.;

1300 г. — 14 млн чел.;

1450 г. — 20 млн чел.;

1800 г. — 11,6 млн чел.;

1850 г. — 11,3 млн чел.;

1900 г. — 18,6 млн чел.;

1932 г. — 24,1 млн чел.;

1959 г. — 29,9 млн чел.;

1977 г. — 36,3 млн чел.;

2009 г. — 45,9 млн чел.;

2011 г. — 46,7 млн чел.;

2013 г. — 46,7 млн чел.[24];

2014 г. — 46,5 млн чел.;

2015 г. — 46,4 млн чел.[24];

2016 г. — 46,4 млн чел.;

2017 г. — 46,5 млн чел.;

2018 г. — 46,7 млн чел.;

2019 г. — 46,9 млн чел.;

2020 г. — 47,3 млн чел.;

2021 г. — 47,4 млн чел.;

2022 г. — 47,5 млн чел.;

2023 г. — 48,1 млн чел.[25].

В Испании Нового Времени (1492—1860) наблюдался отрицательный естественный прирост: в XV—XVIII веках по Испании было в среднем по 1,79 детей на каждую семью[26], при иммиграции в колонии[27].

человек. Среди них родились в Испании 39 889 196

человек, родились заграницей 7 506 870

человек, из них родились в Америке 3 394 688

человек, в Европе 2 212 538

человек, в Африке 1 367 287

человек, в Азии 523 632

человека, и в Океании 8725 человек

[4]

По состоянию на 2021 год городское население составляет 81,1 %[28]. Плотность населения — 95,3 чел./км².

испанский; в автономных областях официальными наряду с кастильским (испанским) являются и другие языки (

каталонско-валенсийско-балеарский в

Каталонии,

Валенсии и на

Балеарских островах,

баскский в

Стране Басков и

Наварре,

галисийский в

Галисии,

аранский в

Каталонии). Часть коренных испанцев говорит также на не имеющих официального статуса

арагонском,

эстремадурском,

окситанском языках и на наречии

фала де Шалима.

испанцев, в том числе в странах

Северной и

Южной Америки 1,7 млн, в

Западной Европе свыше 1 млн (главным образом во

Франции и

Германии).

По состоянию на 1 апреля 2023 года, в Испании проживало 8 307 497 иммигрантов, или 17,24 % населения страны[4].

Города[править | править код]

Основная статья: 

Города Испании

Крупнейшими городами Испании являются:

Мадрид;

Барселона;

Валенсия;

Севилья;

Сарагоса;

Малага.

Мадрид

Севилья

Санта-Крус-де-Тенерифе

Лас-Пальмас-де-Гран-Канария

Ла-Корунья

Бургос

Толедо

Пальма-де-Мальорка

Аликанте

Языки[править | править код]

Основная статья: 

Языки Испании

См. также: 

Испанский язык,

Каталанский язык,

Баскский язык и

Галисийский язык

Государственным языком Испании является испанский язык, относящийся к индоевропейской семье языков (романская группа, иберо-романская подгруппа).

полиэтничная страна. Кроме

кастильцев, в Испании живут

каталонцы,

галисийцы,

баски,

окситанцы,

астурийцы,

арагонцы, говорящие на своих собственных языках (соответственно

каталанском,

галисийском,

баскском,

окситанском,

астурийском и

арагонском). На

диалекте каталанского языка говорят

валенсийцы (официально он считается

валенсийским языком). На каталанском также говорят жители

Балеарских островов.

Во время режима Франко этнические меньшинства подвергались насильственной ассимиляции, но, несмотря на это, языки этих народов не исчезли и переживают в последние десятилетия настоящее возрождение.

Однако исчезает арагонский язык, в прежние времена широко распространённый, а сейчас сохранившийся только в немногих сельских поселениях.
Сильную ассимиляцию испытали баски в провинции Наварра, но в Стране Басков баскский язык имеет сильные позиции.

астурийский язык (варианты названий в зависимости от местности: астурлеонский, астурийский, леонский, эстремадурский), который встречается в

автономных сообществах

Астурии,

Кастилии-Леона,

Эстремадуре,

Кантабрии.

Религиозный состав[править | править код]

Основная статья: 

Религия в Испании

[9]

Не практикующие католики (37,5 %)

Практикующие католики (18,5 %)

Атеисты[en] (14,9 %)

Агностики (12,6 %)

Неверующие / Безразличные к религии (12,3 %)

Верующие в другую религию или конфессию (2,7 %)

Не ответили (1,5 %)

См. также: 

Католицизм в Испании,

Протестантизм в Испании,

Православие в Испании и

Ислам в Испании

Испания является светским государством, конституция которого гарантирует свободу вероисповедания.

католики — 37,5 %, практикующие

католики — 18,5 %,

атеисты

[en] — 14,9 %,

агностики — 12,6 %, неверующие / безразличные к религии — 12,3 %, верующие в другую религию или конфессию — 2,7 %, не ответили — 1,5 %

[9]

Первые протестантские общины в Испании возникли ещё в XVI веке, однако были полностью уничтожены испанской инквизицией. Протестанты вновь начали проповедь в Испании в сер. XIX века. В настоящий момент в стране проживает 567 тыс. представителей данного направления христианства, большинство из которых — пятидесятники (312 тыс.)[29].

С конца XIX века в прибрежных городах страны оседают греческие купцы, исповедующие православие. В связи с массовой трудовой миграцией из стран Восточной Европы численность православных заметно подросла к концу XX века. В настоящий момент в Испании проживают 900 тыс. православных[30] (преимущественно румын, болгар, украинцев, греков и сербов).

С конца XIX века в Испанию массово переселяются мусульмане, в первую очередь — рабочие из Марокко. Во второй половине XX века поток переселенцев увеличивается и включает в себя беженцев из других стран Северной Африки. К 2010 году в стране насчитывалось уже 1 млн мусульман[31] (исламские лидеры говорят о 2 млн мусульман[32]). Преобладающим направлением ислама является суннизм.

иудеи (15 тыс.

[33]

буддисты (47 тыс.),

индуисты (45 тыс.),

сикхи, 
сторонники

китайской народной религии и

афробразильской религии

макумба (

Macumba

[en].

нерелигиозных людей. В настоящее время неверующими являются уже 19 % населения страны

[34]

Центра социологических исследований

[es] в июне 2015 года 25,4 % респондентов заявили о своей нерелигиозности (в их числе 9,5 % — убеждённые

атеисты и 15,9 % — неверующие)

[35]

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Испании

конституцией и действующим законодательством. Основной административно-территориальной единицей в Испании является

автономное сообщество (автономная область)

[36]

[37]

[38]

Страна Басков,

Каталония,

Наварра,

Галисия и

Андалусия имеют расширенные автономии

[39]

Автономные сообщества, в свою очередь, делятся на 50 провинций. Также в составе Испании находятся два так называемых автономных города в Африке — Сеута и Мелилья — и суверенные территории Испании.

Провинции делятся на комарки, которых в настоящее время насчитывается 324[40]. Комарки, в свою очередь, делятся на муниципалитеты, которых насчитывается более 8 тыс.

Автономные сообщества Испании:

Андалусия ; Арагон ; Астурия ; Балеарские острова ; Страна Басков — столица Витория-Гастейс ; Валенсия — столица Валенсия ; Галисия ; Канарские острова ; Кантабрия ; Кастилия-Ла-Манча ; Кастилия-Леон ; Каталония — столица Барселона ; Мадрид (на правах автономной области); Мурсия ; Наварра ; Риоха ; Эстремадура . Галисия Гибралтар Наварра Мадрид Риоха Арагон Каталония Валенсия Кастилия– Ла-Манча Эстремадура Португалия Кастилия- Леон Астурия Кантабрия Страна Басков Мурсия Андалусия Сеута Мелилья Франция Балеарские острова Канарские острова Средиземное море Бискайский залив Атлантический океан Андорра Атлантический океан

Государственное устройство[править | править код]

Основная статья: 

Государственный строй Испании

Испания — конституционная монархия. Основным законом государства является Конституция, принятая в 1978 году. Главой государства является король из династии Бурбонов, в настоящее время — Филипп VI.

Исполнительную власть возглавляет председатель правительства — лидер партии, набравшей большинство голосов на выборах в парламент.

Законодательным органом является двухпалатный парламент — Генеральные кóртесы. Состоит из Сената (266 депутатов, из них 208 избираются прямым всеобщим голосованием, 58 назначаются законодательными органами провинций; все сенаторы избираются на 4-летний срок) и Конгресса Депутатов (350 мест — избираются по партийным спискам на 4-летний срок).

Орган конституционного надзора — Конституционный суд, высшая судебная инстанция — Верховный суд, высшие судебные инстанции автономных сообществ — высшие суды правосудия, суды апелляционной инстанции — Провинциальные аудиенсии, окружные суды — суды первой инстанции и следствия, низшее звено судебной системы — мировые судьи, суд по делам импичмента — Национальная аудиенсия, высший контрольный орган — Счётный суд, орган управления судами — Генеральный совет судебной власти.

Всего в Испании официально зарегистрировано более 500 политических партий и общественных организаций.

Подемос

Народная партия;

Испанская социалистическая рабочая партия (ИСРП);

Граждане — Гражданская партия;

Коммунистическая партия;

Подемос;

К крупным региональным партиям относятся каталонский блок Конвергенция и Союз, Левые республиканцы Каталонии, Баскская националистическая партия, Канарская коалиция.

По результатам парламентских выборов 2019 года председателем правительства стал Педро Санчес.

Внешняя политика[править | править код]

Посольство Испании в России.

Москва,

Пресня,

Большая Никитская улица, 50

Преамбула Конституции Испании провозглашает готовность «сотрудничать в укреплении мирных отношений и кооперации со всеми странами мира». В настоящее время внешняя политика Испании в основном базируется на трёх направлениях: Европа (в особенности ЕС), Ибероамериканское направление, страны Средиземного моря.

На сегодняшний день у Испании есть дипломатические отношения со всеми странами ООН. С недавнего времени Испания имеет отношения с Бутаном (с октября 2010 года), Южным Суданом (после его независимости от Судана в июле 2011 года) и государством Кирибати (с сентября 2011 года).

В начале 2004 года в связи с приходом к власти нового социалистического правительства Х. Л. Родригеса Сапатеро произошёл крутой поворот во внешней политике Испании от поддержки курса США к солидарности с лидерами Евросоюза, в частности, в иракском вопросе: после победы на выборах 14 марта 2004 года новое социалистическое правительство вывело испанские войска из Ирака.

Испания — крупнейшая из стран Евросоюза, не признавших независимость Косово из-за схожих собственных проблем с басками и каталонцами.

Ф. Кастро посещать Ибероамериканские саммиты. Без сомнения, положительных моментов в отношениях двух регионов было больше, и каждый из аспектов развития важен для дальнейшего сотрудничества. В начале XXI века Испания оказывает помощь странам этого региона в становлении гражданского общества, демократических устоев, открытой и свободной торговли, в решении социально-экономических проблем. Для достижения этих целей было создано Ибероамериканское сообщество наций. Ежегодно проводятся саммиты, на которых решаются важнейшие вопросы. 14—15 октября 2005 года в Саламанке состоялся юбилейный — XV Иберо-американский саммит. Он был подготовлен министром иностранных дел Испании Мигелем Анхелем Моратиносом и Секретариатом иберо-американского сотрудничества. Во время саммита были проведены конференции по культуре и образованию, туризму, встреча министров экономики, парламентский форум, совещания по вопросам здравоохранения и развития сельского хозяйства. Саммит привлёк к себе внимание мировой общественности: в его работе приняли участие Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан, председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Дуран Баррозу, председатель Европейского парламента Хосе Боррель и другие видные деятели. На саммите обсуждались конкретные проблемы: экономическое развитие, иммиграция и роль Ибероамерики на международной арене. Итоговым документом саммита стала «Декларация Саламанки». Одним из важнейших решений стал документ с призывом прекратить экономическую и торговую блокаду Кубы, а также отменить закон «Хелмса — Бёртона». В последние годы данный регион является важным и с точки зрения участия в нём испанских компаний

Repsol,

Telefónica,

BBVA, ENDESA,

Iberdrola,

Acciona, и другие.

Не менее важным направлением внешней политики Испании является Средиземноморье. Решение проблем в этом регионе и сохранение дружественных отношений и контактов со средиземноморскими странами играют важную роль для Испании, потому это вопрос её собственной безопасности, кроме того, эти страны соседствуют с ней, а также являются важными торговыми партнёрами. Важным проектом в области испано-средиземноморского диалога является «Барселонский процесс» — программа, предназначенная для укрепления в странах средиземноморского региона институтов государства, развития экономики, прогресса в социальной области, решения острых вопросов и проблем региона.

Испания известна тем, что это последняя страна, которая ратифицировала протокол о вступлении Черногории в НАТО 10 мая 2017 года[41].

Связи с Марокко[править | править код]

Полисарио в Мадриде (2007)

Во внешней политике Испании Марокко занимает одно из ключевых мест, для которой Марокканское королевство является важнейшим африканским партнёром, хотя бы в силу территориальной близости. Основными направлениями испанской политики в Марокко являются: вопросы, связанные с анклавами Сеута и Мелилья, нерешённая проблема с Западной Сахарой, проблемы нелегальной миграции, вопросы прекращения контрабанды наркотиков и т. д.

Наиболее активно стали развиваться отношения между Испанией и странами Магриба после прихода к власти в Испании социалистической партии в 1982 году.

При правительстве Народной партии, во главе с премьер-министром Х. М. Аснаром, которые находились у власти с 1996 по 2004 год, отношения хорошими нельзя было назвать и характеризовались они скорее нестабильностью, в частности яркое место занимает конфликт вокруг острова Перехиль в 2002 году.

Социалисты, пришедшие вновь к власти в апреле 2004 года во главе с Хосе Луисом Родригесом Сапатеро, имели твёрдое намерение улучшить отношения со своими соседями и в первую очередь с Марокко. После встречи Мохамеда VI и Хуана Карлоса в 2005 году, отношения между двумя монархами заметно улучшились. Конфликт в Западной Сахаре, возникший достаточно давно, всегда оказывал неблагоприятное влияние на отношения между двумя странами. После сорванной четырёхсторонней конференции, Марокко в 1975 году санкционировало «Зелёный марш» на Западную Сахару с целью «очищения» Западной Сахары от Испании. Итогом стало соглашение между Испанией, Мавританией и Марокко о передаче временного контроля над Сахарой Марокко и Мавритании.

Важной составной отношений двух стран являются тесные экономические связи. В 1995 году правительство Марокко решает поставить всё на иностранных инвесторов, важнейшими из которых являются Испания и Франция.

Экономика и финансы[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Испании

Куатро-Торрес,

Мадрид

В 2007 году Испания занимала, по данным МВФ, по уровню экономического развития 8-е место в мире; в 2019 году — 13-е место.
Традиционно Испания — сельскохозяйственная страна, кроме того является одним из самых больших производителей Западной Европы.
С середины 1950-х годов промышленный рост был быстрым и быстро достиг большего веса, чем сельское хозяйство, в экономике страны. Планы развития, реализация которых началась в 1964 году, помогли расширить экономику. Однако в конце 1970-х начался период экономического спада из-за роста цен на нефть и увеличения импорта, связанного с установлением демократии и открытием границ. Увеличилось развитие сталелитейной промышленности, развитие судоверфей, текстильной промышленности. Доход, получаемый от туризма, также довольно высок.

С тех пор, как Испания с 1986 года стала полноправным членом Европейского союза (ЕС), экономическая политика эволюционировала в зависимости от этой наднациональной организации. В 1990-е годы страна вышла на лидирующие позиции в ЕС (хотя и до сих пор является реципиентом, то есть получает субсидии на поддержку сельского хозяйства и некоторых областей из общеевропейских фондов). Возник строительный бум, раздувший «мыльный пузырь» рынка недвижимости, позднее вылившийся в кризис.

Мировой экономический кризис затронул в серьёзной степени и Испанию. Многолетнее превышение расходов государства над доходами привело в итоге, к концу 2000-х, к дефициту госбюджета свыше 11 % ВВП; внешнеторговый дефицит страны составлял 5 % общего объёма экономики. Безработица стала превышать 25 %.

В 2010-х рецессия в испанской экономике, начавшаяся весной 2012, продолжалась полтора года. К концу 2014 года экономика страны начала подниматься, и даже быстрее всех в Европе.

Как в соседней Италии, в Испании довольно остро стоит проблема сглаживания экономического неравенства между северными (более индустриально развитыми) и отсталыми южными регионами, имеющими высокую безработицу[42].

ВВП — $ 1,311 трлн (2017 год); прирост в период с 2017 по 2019 год составил 2,3—3,1 %. За годы кризиса с 2008 года в совокупности сократился на 9 %.

Крупные порты: Бильбао, Барселона; нефтяные — Альхесирас, Санта-Крус-де-Тенерифе, Таррагона, угольный — Хихон.

туризма (81,8 млн человек в 2017 году), в этой сфере занято 1,3 млн человек. Основные туристические центры —

Мадрид и

Барселона, а также курорты —

Коста-Брава,

Коста-Дорада,

Коста-Бланка,

Коста-дель-Соль; 95 % туристов — из стран ЕС.

В экономике страны сильные позиции занимают компании США, Франции, Германии, Великобритании, Швейцарии. Им принадлежит более 50 % предприятий машиностроения и металлургии. Около 40 % акционерного капитала приходится на долю 8 крупнейших испанских финансово-промышленных и банковских групп (Марчей, Фьерро, Уркихо, Гарригесов, Руис-Матеос и др.).

С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда в Испании составляет € 1108[43][44]. По состоянию на 2016 год средний размер оплаты труда в Испании составляет € 2189. Налоговая система Испании сочетает федеральные, региональные и муниципальные налоги; налог на прибыль предприятий составляет 25 %.

5 апреля 2020 года было сообщено о планах по введению безусловного базового дохода из-за эпидемии COVID-2019[45].

Сельское хозяйство[править | править код]

Риоха

растениеводство (даёт свыше 50 % стоимости продукции). Выращивают

пшеницу (около 20 % посевных площадей),

ячмень,

кукурузу (в центральных и южных областях страны),

рис (на орошаемых землях Средиземноморского побережья; его урожайность в Испании — одна из самых высоких в мире),

картофель и

сахарную свёклу,

бобовые. Также

овощи (занимают 60 % посевных площадей):

помидоры,

лук,

перец,

баклажаны.

Оливки (ведущее место по выращиванию оливок в мире),

цитрусовые и

табак. На самом юге страны выращивают

миндаль (ведущее место по экспорту в Западной Европе),

финики и

сахарный тростник (в Европе произрастают только в Испании),

инжир,

гранаты,

хлопчатник.

Виноградарство — на Средиземноморском побережье и в областях

Кастилия-Ла-Манча,

Эстремадура.

Успешно развивается животноводство: коз и овец разводят в засушливых районах, а на севере — крупный рогатый скот.

Самобытная отрасль — заготовка и экспорт пробковой коры.

Испания входит в первую десятку стран мира по улову рыбы, морепродуктов и их переработке, является крупным экспортёром свежей рыбы и рыбных консервов (ежегодно 20—25 % всего улова перерабатывают на консервы).
Основная часть промысла ведётся у берегов Кантабрии, Страны Басков и Галисии. Больше всего вылавливают сардин, хека, макрели, анчоусов и трески.

Промышленность[править | править код]

Старейшая отрасль промышленности — горнодобывающая.

Среди отраслей машиностроения выделяются судостроение. Присутствует автомобилестроение (SEAT). Развита металлообработка и производство промышленного оборудования.

Из отраслей лёгкой промышленности наибольшее значение имеют текстильная и кожевенно-обувная промышленность (на долю Испании приходится 4 % мирового экспорта обуви).

В пищевой промышленности выделяются виноделие, производство растительного масла (Испания — мировой лидер по производству оливкового масла), плодовоовощных и рыбных консервов.

Топливно-энергетический комплекс[править | править код]

В топливно-энергетическом комплексе (ТЭК) проблема заключается в том, что, имея одни из самых высоких темпов роста в ЕС, Испания не обеспечивает себя энергией самостоятельно и находится в зависимости от иностранных экспортёров — страна импортирует 80 % потреблённых энергоносителей (практически весь газ и нефть). Испания занимает по энергоносителям 40-е место в мире.

Год 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Всего 56,0 49,8 56,8 54,3 22,5 58,8 52,1

Собственная добыча природного газа в Испании обеспечивает менее 1 % потребностей страны в газовом топливе. Потребности в газе почти полностью покрываются за счёт импортных поставок.

Страна % Алжир 56,8 Нигерия 14,5 Норвегия 10,5 Катар 7,9 Перу 5,5 Тринидад и Тобаго 2 Прочие 2,7

Реализацией газа на внутреннем рынке Испании занимаются 29 компаний. При этом лидирующие позиции в секторе газоснабжения и продаж газа конечным потребителям сохраняет компания «Gas Natural Fenosa» и её региональные филиалы. Протяжённость распределительных сетей, находящихся в собственности компании, составляет более 45 тыс. км. В число основных газораспределительных компаний Испании также входят «Endesa», «Iberdrola», «CEPSA», «Naturgas»[46].

Ежегодная добыча нефти составляет около 30 млн т, и покрывает менее 10 % потребностей.

Около 10 %[чего?] приходится на ядерную энергетику, 6 % на гидроэнергетику. Также испанское правительство уделяет большое внимание альтернативным источникам энергии (12 %), входя в пятёрку стран-инвесторов в альтернативную энергетику. В 2018 году правительство Испании обнародовало решение об полном переходе на «зелёную энергию» к 2050 году.

Туристическая индустрия[править | править код]

Основная статья: 

Туризм в Испании

Мальорке. Пляжный отдых является главной отраслью туризма в Испании

туризма.
Основные туристические центры —

Мадрид и

Барселона, а также курорты —

Коста-Брава,

Коста-Дорада,

Коста-Бланка,

Коста-дель-Соль,

Канарские острова.

В этой сфере занято 1,3 млн человек.

Согласно статистике Всемирной туристской организации ООН по международному турпотоку в 2017 году, Испания с 81,8 млн посетителей заняла 2-е место после Франции[47][48].

Банковский сектор[править | править код]

Банковская система Испании является одной из самых стабильных в Европе. Среди её отличительных особенностей можно выделить следующие: высокая степень концентрации банковского капитала наряду с небольшим количеством кредитных учреждений (395), значительный уровень валютных запасов (€ 13,9 млрд), разветвлённая сеть филиалов частных банков и государственных сберегательных касс. Доминирующую роль играют национальные банки со 100-процентным испанским капиталом. Лидер по стоимости рыночных активов — финансовая группа «Grupo Santander», которая образовалась в 1999 году в результате слияния двух крупных банков.

На позицию Испании в мировом хозяйстве определяющее влияние оказывает интернационализация национальных кредитно-финансовых институтов. Около четверти активов банковской системы Испании находится за границей, причём одна половина приходится на Латинскую Америку, а вторая — на европейские страны. Две основные испанские банковские группы «Santander» и «BBVA» относятся к крупнейшим банкам мира.

Финансовый кризис в Испании начал постепенно перерастать в политический. С одной стороны, регионы со своими крайне слабыми банками нуждаются в помощи правительства страны. С другой, некоторые территории, в частности, Каталония, считают, что без руководящей и направляющей руки Мадрида чувствовали бы себя намного лучше[49].

Транспорт[править | править код]

Основная статья: 

Транспорт в Испании

AVE.

Высокоскоростной наземный транспорт

Испанская дорожная сеть в основном централизованная с 6 шоссейными дорогами, соединяющих Мадрид со Страной Басков, Каталонией, Валенсией, Андалусией, Эстремадурой и Галисией. Кроме того, скоростные шоссе проходят вдоль атлантического и средиземноморского побережий. Протяжённость автомобильных дорог составляет 328 тыс. км. Автомобильный парк — более 19 млн машин. По автодорогам осуществляется 90 % пассажирских и 79 % грузоперевозок. Испания намеревалась иметь миллион электромобилей к 2014 году, как часть плана правительства по экономии энергии и улучшению экологии.

За последние три десятилетия в Испании создана современная транспортная инфраструктура, а компании, которые её строили и обслуживают, превратились в крупнейших операторов данной сферы мирового хозяйства. Шесть из десяти предприятий с наибольшим числом концессий транспортной инфраструктуры в мире — испанские: ACS, Ferrovial, FCC, Abertis, Sacyr, OHL. Испанские технологии применяются в железнодорожных проектах Великобритании, метрополитенах Вашингтона и Мексики, управлении аэропортами Сиднея и Стокгольма. Испания является европейским лидером систем контроля авиаперевозок[50].

средиземноморском побережье. Общая длина рельсового пути в 2004 году составляла 14 781

км, из которых 8791 км электрифицировано. В 2017 году общая протяжённость магистралей Испании — около 20 000 км, включая 100 станций и более 1500 км

высокоскоростных линий

AVE. По показателю ВСМ Испания занимает 1-е место в Европе и 2-е (после

Китая) в мире. На обслуживание 1 км ВСМ в Испании ежегодно направляется около € 100 000

[51]

Существуют железные дороги шириной колеи:

широкая колея (1668 мм) 11 829 км (электрифицировано на постоянном токе 3 кВ 6950 км);

стандартная колея (1435 мм) 998 км (все электрифицированы на переменном токе 25 кВ);

узкая колея (1040 мм) 1926 км (электрифицировано 815 км);

узкая колея (914 мм) 28 км (все электрифицированы).

Вальядолидом,

Таррагоной,

Сарагосой, Аликанте,

Ферролем. В 2013 году сооружена линия, связывающая Испанию с

ВСМ Франции. Ночные поезда курсируют из Испании в

Париж,

Лиссабон,

Женеву,

Цюрих,

Милан. Если амбициозная программа испанских высокоскоростных железнодорожных линий будет выполнена, к 2020 году Испания должна была иметь 7000 км высокоскоростных железнодорожных линий (согласно национальной практике, к ним относятся и линии со скоростью движения 200—250 км/ч), позволяющих добраться из провинции до Мадрида менее чем за 3 часа и до Барселоны в течение 4 часов. Расстояние в 630 км от Мадрида до Барселоны скоростной поезд преодолевает за 2 часа 38 минут; с учётом туристического пассажиропотока это самый загруженный в Испании маршрут

[51]

Актуальна проблема дальнейшего финансирования испанских железных дорог в условиях кризиса и недостаточного пассажиропотока, который ставит под вопрос целесообразность инвестиций: 20 млн ежегодных регулярных поездок на высокоскоростных, дальних и ночных поездах при общем пассажиропотоке 200 млн человек в год[51][52].

Гранада

Метро есть в Мадриде, Барселоне, Бильбао, Малаге, Пальма-де-Мальорка, Севилье, Валенсии.

В морском транспорте задействовано около 300 судов общим водоизмещением 1,511 млн т. Судами под испанскими флагами перевозится от 30 млн т внешнеторговых грузов ежегодно. 24 морских порта контролируют практически 93 % всех перевозок. Испания находилась на 4-м месте по объёму грузовых перевозок в ЕС на 2010 год. Перевозки грузов в контейнерах составили 112 млн т, что вывело Испанию на первое место по данному показателю. Наряду с Нидерландами, Бельгией, Румынией, Словенией и Болгарией Испания является страной с высокой долей транспортных перевозок за пределы ЕС. В 2010 году испанские порты Альхесирас и Валенсия вошли в рейтинг 20 крупных портов Европы по размерам грузового тоннажа. По объёмам туристических перевозок в рейтинг вошли порт Альхесирас и порт Пальма-де-Мальорка[53].

Аэропорт Мадрида с пассажиропотоком 50,8 млн в 2008 году — один из самых загруженных аэропортов в мире.

Аэропорт Барселоны обслужил 30 млн пассажиров в 2008 году. Менее загруженные аэропорты находятся в

Гран-Канария,

Малаге, Валенсии, Севилье,

Мальорке, Аликанте и

Бильбао.

Испанскими авиакомпаниями являются: Air Europa, Air Nostrum, Air Pullmantur, Binter Canarias, Iberia LAE, Islas Airways, Vueling Airlines.

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Испании

Juan Carlos I (L-61) —

универсальный десантный корабль

ВМС Испании

2 ноября 2004 премьер Испании Хосе Луис Родригес Сапатеро огласил новую доктрину национальной обороны Испании 1/2004.

Прежняя военная доктрина была принята в декабре 2000 года правительством Хосе Марии Аснара. В частности, в ней большое значение придавалось готовности испанских вооружённых сил к решению возможных внутренних социальных или территориальных конфликтов (армия, согласно испанской конституции, защищает страну не только от внешнего, но и от внутреннего врага). Действия армии за пределами Испании определялись её членством в НАТО и трансатлантической солидарностью с США.

В новой доктрине 1/2004 главным врагом Испании (как внешним, так и внутренним) объявляется терроризм. Отмечается, что отныне испанские войска смогут принимать участие в международных миротворческих акциях, прямо одобренных ООН или, как было в Косово, пользующихся очевидной поддержкой мирового сообщества. Кроме того, для участия в военных действиях потребуется разрешение парламента Испании.

В новой военной доктрине повышена роль генштаба обороны JEMAD, который возглавляет генерал Феликс Санс. В конце октября 2004 он сделал заявление о необходимости «уравновесить» неравноправные отношения между Испанией и США, сложившиеся после 1953 года, когда Испания и США подписали военное соглашение о сотрудничестве в области обороны, по которому США получили право на использование в Испании нескольких крупных военных баз.

В 2001 году Испания отменила воинскую повинность и полностью перешла к профессиональной армии.

геям и

лесбиянкам служить в вооружённых силах. 4 марта 2009 года министр обороны Испании

Карме Чакон (первая женщина на этом посту) издала указ, отменяющий ранее существовавший закон, который запрещал

трансгендерным людям служить в вооружённых силах

[54]

[55]

В рейтинге военной мощи с учётом на 2019 год, армия Испании занимает 20-е место.

Преступность[править | править код]

правонарушителей постепенно увеличивалась. Это связано с усилением

иммиграции в Испанию (в том числе и нелегальной) из стран Африки, а также из

Латинской Америки. Среди последних особенно активизировались две

банды из

Доминиканской Республики: «Dominicans Don’t Play» («Доминиканцы не шутят») и Trinitarios («Тринитарии» — названная так в честь подпольной организации «La Trinitaria», боровшейся за независимость Доминиканской республики от Гаити в 1838 году)

[56]

Доходы от наркоторговли составляют в Испании € 15,7 млн в день (2014)[57].

Образование[править | править код]

Основная статья: 

Образование в Испании

В Испании действует система обязательного бесплатного среднего образования населения в возрасте от 6 до 16 лет. В государственных школах учатся около 70 %, в государственных университетах — 96,5 %.

Крупнейшие университеты страны: Мадридский автономный университет, Комплутенсе (в Мадриде), Барселонский центральный и автономный, Сантьяго-де-Компостела, Политехнический университет в Валенсии.

Культура и искусство[править | править код]

Основная статья: 

Культура Испании

Испания отличается высокой степенью этнокультурного многообразия. Важнейшими факторами развития местной материальной и духовной культуры было поочерёдное воздействие нескольких религий — ислама, христианства, а также иудаизма.

Прадо — находится в Мадриде. В Испании находится ещё множество уникальных музеев и галерей:

Музей Пикассо и

Национальный музей искусства Каталонии, расположенные в Барселоне, Национальный музей скульптуры в

Вальядолиде,

Музей Эль-Греко

[en] в

Толедо,

Музей Гуггенхейма в Бильбао,

Музей испанского абстрактного искусства в

Куэнке.

Национальный праздник в Испании — День испанской нации, ежегодно отмечается 12 октября (дата открытия Америки Христофором Колумбом).

Изобразительное искусство[править | править код]

Менины,

Диего Веласкес (1656)

Период становления испанской живописи — это конец XVI — первая четверть XVII века, когда активно развиваются местные школы (Севилья, Валенсия, проч.), а также на испанскую почву проникают и активно адаптируются приёмы караваджизма.

Архитектура[править | править код]

Храм Святого Семейства (Барселона)

Основная статья: 

Архитектура Испании

Обстановка, в которой развивалось искусство Испании в Средние века, была сложной. Первоначально на Пиренейском полуострове правили вестготы, ветвь более крупного народа — готов. По их имени и назван этот архитектурный стиль во всей Европе. Испанская готика имеет отличительные черты. Во-первых, влияние мавританского искусства. Во-вторых, для неё характерны многообразие, несмотря на общие черты. В период XII—XIII веков происходила борьба за возврат власти с маврами (Реконкиста). До этого, в XI веке, в Испании господствовал романский стиль, а ему предшествовал астурийский (протороманский) стиль. Готика распространялась по Испании неравномерно. В Кастилии произведения готики появились уже в XIII веке, в Каталонии — в XIV—XV веках, а в Андалусию она проникла только во второй половине XV века.

Отличалось от французского и внутреннее убранство соборов. В условиях жаркого климата делались узкие окна, и внутри царил полумрак. Там, где обычно в соборах был хор, здесь размещали капеллу, обнесённую стеной. Сзади размещался алтарь и ретабло (заалтарный образ).

В Каталонии сложился свой вариант готики. Сооружения в Каталонии отличаются большей пространственной свободой, широтой плана, преобладанием спокойных горизонтальных линий. Вместо острых готических крыш — плоские покрытия по уступам. Аркбутаны и контрфорсы не выступают наружу, а часто спрятаны внутрь.

В Испании насчитывается 187 действующих маяков[58].

Музыка и танец[править | править код]

Фламенко — андалусийская песня и танец

За границей испанскую музыку часто ассоциируют только с фламенко, западноандалусийским музыкальным жанром, который, однако, мало распространён за пределами этой области.

Среди классических композиторов, из Испании произошли такие гении, как Исаак Альбенис, Мануэль де Фалья, Энрике Гранадос.

Наиболее популярным музыкальным инструментом является гитара[59].

Средства массовой информации[править | править код]

Пресса[править | править код]

El País

El Mundo

La Vanguardia

ABC

Marca

Телерадиовещание[править | править код]

RTVE, включает в себя 1-й и 2-й телеканалы (

La 1 и

La 2) и 4 радиостанции (Radio Nacional, Radio Clásica, Radio 3, Radio 4). Коммерческие вещатели —

Antena 3,

Cuatro,

Telecinco и

LaSexta.

В зависимости от формы распространения сигнала телевидение в Испании делится на эфирное, кабельное, спутниковое и IPTV. Радиовещание в Испании представлено только эфирным и интернет-радиовещанием, общественные радиостанции могут вещать в общих мультиплексах с общественными телеканалами через эфирное, кабельное, спутниковое телевидение и IPTV. Эфирное радиовещание вещает в аналоговом стандарте в диапазоне ультракоротких волн, а Radio Nacional, CERA и COPE — также в диапазоне средних волн.

Спорт[править | править код]

Финал чемпионата Европы по футболу 2012

футбол с начала XX столетия.

Баскетбол,

теннис,

велоспорт,

гандбол,

мотоспорт, скейтбординг и, недавно, «

Формула-1» также важны благодаря присутствию испанских чемпионов во всех этих дисциплинах. Сегодня Испания — ведущая мировая спортивная держава, развитие спорта в стране в особенности подтолкнули

летние Олимпийские игры в Барселоне. В 2008 году Испания одержала победу на

чемпионате Европы по футболу, победив в финальном матче сборную Германии со счётом 1:0 (гол на счету нападающего испанцев Фернандо Торреса), а в 2010 — победу на

чемпионате мира по футболу, в финале сломив сопротивление сборной Нидерландов со счётом 1:0 (решающий гол оформил за несколько минут до конца игры испанский полузащитник Андрес Иньеста). В 2012 году Испания вновь одержала победу на

чемпионате Европы по футболу, разгромив в финале сборную Италии со счётом 4:0.

В теннисе Испания стала известна благодаря Рафаэлю Надалю, который выиграл 22 турнира Большого Шлема, а также стал победителем Олимпиады-2008 в Пекине в одиночном разряде и победителем Олимпиады-2016 в Рио-де-Жанейро в парном разряде.

Вообще, в 2000-х годах сборные Испании выигрывали чемпионаты мира и Европы практически по всем игровым видам спорта: по футболу, баскетболу, водному поло, хоккею на траве, хоккею на роликах, гандболу, волейболу и Кубок Дэвиса по теннису.

Сборная Испании по хоккею с шайбой выступает во втором дивизионе чемпионата мира. А в 2011 году сборная играла в 1-м дивизионе (5-е место). Первый дивизион чемпионата мира по хоккею с шайбой 2011.

Несмотря на то, что климат Испании больше соответствует развитию летних видов спорта, среди представителей зимних видов в Испании тоже есть выдающиеся спортсмены мирового уровня. В частности, фигурист-одиночник Хавьер Фернандес является двукратным чемпионом мира, а неоднократный победитель и призёр этапов Кубка мира по сноуборд-кроссу Лукас Эгибар занял 2-е место в этой дисциплине на домашнем первенстве планеты, которое проходило в марте 2017 года в Сьерра-Неваде.

В астрономии[править | править код]

В честь Испании назван астероид (804) Испания, открытый в 1915 году испанским астрономом Хосе Комасом в обсерватории Фабра, недалеко от Барселоны и назван в честь родной страны первооткрывателя.

См. также[править | править код]

Авторское право в Испании

Примечания[править | править код]

↑ До 1999 года — испанская песета.

↑ Показать компактно

↑ Также каталанский в Каталонии, Валенсии, на Балеарских островах, галисийский в Галисии, баскский в Стране Басков и Наварре, аранский в Валь-д’Аран

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 14. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Anuario estadístico de España 2008. 1ª parte: entorno físico y medio ambiente  (неопр.). Instituto Nacional de Estadística (Spain). Дата обращения: 14 апреля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 [1]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects

↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 28 декабря 2019. Архивировано 16 апреля 2020 года.

↑ Также .eu, как член Евросоюза.

↑ https://www.boe.es/legislacion/codigos/codigo.php?id=20&modo=2&nota=0&tab=2

↑ Перейти обратно: 1 2 3 CIS.«Barómetro de Enero de 2023», 3,961 respondents. The question was «¿Cómo se define Ud. en materia religiosa: católico/a practicante, católico/a no practicante, creyente de otra religión, agnóstico/a, indiferente o no creyente, o ateo/a?».

↑ Iberia vs Hispania: Origen etimológico (исп.). Дата обращения: 22 мая 2019. Архивировано 27 декабря 2016 года.

↑ ABC "I-span-ya", el misterioso origen de la palabra España (исп.). Архивировано 13 ноября 2016 года.

↑ Революция в Испании  (неопр.). Дата обращения: 28 февраля 2010. Архивировано 17 февраля 2011 года.

↑ Spain approves liberal gay marriage law (англ.). Дата обращения: 11 июня 2010. Архивировано из оригинала 28 декабря 2007 года.

↑ Тимофей Апухтин Испания: вторая победа социалистов над неофранкистами  (неопр.). Архивировано 29 января 2009 года.

↑ Мариано Рахоя утвердили на посту премьер-министра Испании  (неопр.). // rosbalt.ru. Дата обращения: 2 июня 2012. Архивировано 11 сентября 2014 года.

↑ Peakbagger.com  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Mendikat::Moncayo/San Miguel  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2017. Архивировано из оригинала 17 августа 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 база данных Всемирного банка — Всемирный банк.

↑ Перейти обратно: 1 2 http://www.ine.es/prensa/np948.pdf

↑ http://www.ine.es/en/prensa/cp_j2017_p_en.pdf

↑ https://www.ine.es/en/prensa/cp_j2018_p_en.pdf

↑ https://data.worldbank.org/indicator/SP.POP.TOTL?locations=ES

↑ https://ine.es/dyngs/INEbase/es/operacion.htm?c=Estadistica_C&cid=1254736177095&menu=ultiDatos&idp=1254735572981

↑ Перейти обратно: 1 2 Instituto Nacional de Estadística. (National Statistics Institute) (исп.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 25 октября 2014 года.

↑ INEbase. CONSUL

↑ ПРОКОПЕНКО Сергей Алексеевич ИСТОРИОГРАФИЯ ДЕМОГРАФИЧЕСКИХ ПРОБЛЕМ ИСПАНИИ РАННЕГО НОВОГО ВРЕМЕНИ Специальность 07.00.09 — историография, источниковедение и методы исторического исследования 07.00.03 — всеобщая история (новая и новейшая история) АВТОРЕФЕРАТ диссертации на соискание учёной степени доктора исторических наук МОСКВА 2008

↑ Antonio Moreno-Almárcegui University of Navarre (Spain) и Jesús J. Sánchez-Barricarte Department of Social Analysis, Carlos III University of Madrid (Spain). Demographic causes of urban decline in 17th century Spain (англ.). Дата обращения: 20 мая 2019. Архивировано из оригинала 4 июня 2018 года.

↑ file-icon  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2021. Архивировано 27 сентября 2021 года.

↑ Jason Mandryk. Spain // Operation World: The Definitive Prayer Guide to Every Nation. — InterVarsity Press, 2010. — P. 764—769. — 978 p. — (Operation World Set). — ISBN 0-8308-5724-9.

↑ Global Christianity (англ.). The Pew Forum on Religion & Public Life (19 декабря 2011). Дата обращения: 13 мая 2013. Архивировано из оригинала 30 мая 2013 года.

↑ The Future of the Global Muslim Population (англ.). Pew Research Center (январь 2011). Дата обращения: 7 марта 2014. Архивировано из оригинала 11 февраля 2014 года.

↑ Bureau of Democracy, Human Rights, and Labor. Report on International Religious Freedom. Spain (англ.). 2014 Report on International Religious Freedom. U.S. State Department. Дата обращения: 27 февраля 2016. Архивировано 17 апреля 2016 года.

↑ Javier Martinez-Torron. Spain // Religions of the World: A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices / J. Gordon Melton, Martin Baumann. — Oxford, England: ABC CLIO, 2010. — С. 2686. — 3200 с. — ISBN 1-57607-223-1.

↑ The Global Religious Landscape. A Report on the Size and Distribution of the World’s Major Religious Groups as of 2010 (англ.) (pdf). Pew Research Center (декабрь 2012). Дата обращения: 2 июля 2015. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Centro de Investigaciones Sociológicas. BARÓMETRO DE JUNIO 2015 (исп.). CIS (июнь 2015). Дата обращения: 28 февраля 2016. Архивировано 17 мая 2018 года.

↑ comunidad | Spanish » English | PONS (англ.). en.pons.com. Дата обращения: 16 июля 2016. Архивировано 18 августа 2016 года.

↑ Испания : [арх. 3 января 2023] / Страшун А. // Исландия — Канцеляризмы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2008. — С. 26. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 12). — ISBN 978-5-85270-343-9.

↑ Административные единицы государств, приведённые в словаре // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 6.

↑ Michael Keating. Federalism and the Balance of Power in European States (англ.). — 2006. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ SEIS.net: Sistema español de información de suelos en Internet  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2019. Архивировано 4 февраля 2019 года.

↑ Стало известно, когда Черногория станет официальным членом НАТО | MILITARY NAVIGATOR  (рус.). www.milnavigator.com. Дата обращения: 26 мая 2017. Архивировано из оригинала 15 мая 2017 года.

↑ ¿Cuáles son los pueblos y municipios más pobres y ricos en España? (исп.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Spain's new government raises the minimum wage (англ.). Дата обращения: 23 января 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Spain raises minimum wage, adding to 2019 hike (англ.). Дата обращения: 23 января 2020. Архивировано 23 января 2020 года.

↑ В Испании «как можно скорее» введут безусловный базовый доход  (неопр.). RFI (6 апреля 2020). Дата обращения: 7 апреля 2020. Архивировано 7 апреля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 ТЭК России | Газовая промышленность Испании  (рус.). www.cdu.ru. Дата обращения: 16 июля 2018. Архивировано 16 июля 2018 года.

↑ Названа самая популярная у туристов страна  (рус.). Дата обращения: 13 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ World's most popular destination revealed (англ.). CNN Travel (7 сентября 2018). Дата обращения: 13 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

↑ Каждый за себя. Финансовый кризис в Испании привёл к взрыву сепаратизма  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 14 августа 2020 года.

↑ Школяр Н. А. Испания в мировой экономике и внешних связях России // Латинская Америка, 2008, № 8.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 От вокзала Аточа – по всей Иберии  (неопр.). Гудок (31 мая 2017). Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 7 августа 2017 года.

↑ Capital total, competencia desleal &124; Edición impresa &124; EL PAÍS  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 23 ноября 2019 года.

↑ Maritime ports freight and passenger statistics — Statistics Explained (англ.). Архивировано 3 августа 2012 года.

↑ Defensa cambia la ley y los transexuales ya pueden entrar en el Ejército (исп.). Архивировано 6 марта 2021 года.

↑ El Ejército admite que los transexuales se alisten (исп.)

↑ Nuevas bandas latinas: La jungla en la madre patria (исп.). Архивировано 31 марта 2019 года.

↑ Кокаиновые рекорды Испании  (неопр.). Архивировано 6 августа 2016 года. // Радио «Свобода», 2.07.2014

↑ Historia y funciones de la Comisión de Faros (исп.). Архивировано 1 августа 2020 года. // puertos.es

↑ The History of the Guitar in Spain (англ.). Linguatics.com. Дата обращения: 30 апреля 2011. Архивировано из оригинала 29 апреля 2011 года.

Литература[править | править код]

Водовозов В. В., Винклер П. П., Лучицкий И. В., Петрушевский Ф. Ф. Испания // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Испания. 1918—1972 гг. Исторический очерк. — М.: Наука, 1975. — 496 с.: указатели. — 3700 экз.

Gates, David. The Spanish Ulcer: A History of the Peninsular War (англ.). — Da Capo Press, 2001. — P. 20. — ISBN 978-0-306-81083-1.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Испания»



Испания в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Профиль Испании на BBC News (англ.)



Викисклад: Атлас: Испания

Карта сельского хозяйства и растительности Испании (использование земель), 1974  (неопр.). Архивировано из оригинала 10 ноября 2012 года.

Конец «вечного двигателя». Сильнейший финансовый кризис добрался до Испании

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Библейская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Православная Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) De Agostini PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Истории Украины Современной Украины Швейцарский исторический Гранат показать В библиографических каталогах BNC : a11466121 BNE : XX109717 , XX450592 BNF : 118635857 CiNii : DA01663681 GND : 4055964-6 ISNI : 0000000123243505 J9U : 987007552531805171 LCCN : n79006971 NDL : 00571694 NKC : ge131543 NLA : 35515143 PTBNP : 1505559 LIBRIS : 0xbddljj0wdngtx SUDOC : 026376296 , 027224406 VIAF : 133609710 WorldCat VIAF : 133609710

показать Испания в темах История Доисторическая Иберия Доримское население Иберии Карфагенские владения в Испании Римская Испания Византийская Испания Арабский период Реконкиста Золотой век Испании Габсбургская Испания Эпоха Просвещения Бонапартистская Испания Новое и Новейшее время Первая Испанская Республика Карлистские войны Вторая Испанская Республика Гражданская война Франкистская Испания Современная Испания Правители Испании Символы Герб Флаг Гимн Политика Государственный строй Конституция Парламент Правительство премьер-министр Политические партии Законодательная система Исполнительная система Судебная система Внешняя политика Внутренняя политика Вооружённые силы Военно-морские силы Военно-воздушные силы Сухопутные войска Экономика Валюта Туризм всемирное наследие Транспорт Почта история и марки Финансовый кризис География Столица Административное деление Автономные сообщества Провинции Комарки Муниципалитеты Города Реки Горы Острова Общество Население Языки испанский Наука Образование Спорт [en] Религия Католицизм Православие Протестантизм Продолжительность жизни Культура Искусство Кинематограф Литература Музыка Праздники Кухня Архитектура Портал «Испания»

показать Страны Европы Австрия Албания Андорра Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Исландия Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Частично признанные государства Абхазия 2 Косово ТРСК 2 Южная Осетия 2 Непризнанное государство Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия 2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Страны Азии , имеющие территории в Европе Казахстан 1 Турция 1 Страны Азии , наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным Азербайджан 2 Грузия 2 Страны, полностью расположенные в Азии , но нередко причисляемые к Европе на основании геополитической и культурной близости с ней Армения Израиль Республика Кипр Государствоподобное образование с частичным дипломатическим признанием Мальтийский орден 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

показать Европейский союз Члены союза Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Официальные кандидаты Албания Босния и Герцеговина Грузия Молдавия Северная Македония Сербия Турция Украина Черногория Потенциальные кандидаты Косово Бывшие члены Великобритания

показать Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия

показать Организация Североатлантического договора (NATO — OTAN) Североатлантический договор Штаб-квартиры Флаг Награды Члены Альянса Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония Участники расширенных форматов партнёрства ПДЧ Босния и Герцеговина Ускоренный диалог Украина Грузия Индивидуальный план партнёрства Азербайджан Армения Казахстан Молдавия Сербия Участники « Партнёрства во имя мира » Австрия Белоруссия (1995—2021) Ирландия Кыргызстан Мальта Россия (1994—2014) Таджикистан Туркменистан Узбекистан Швейцария Программы развития Альянса Саммиты Расширение Партнёрство СЕАП Совет Россия — НАТО Стамбульская инициатива о сотрудничестве Средиземноморский диалог Ассоциация Атлантического договора Единое киберпространство Органы управления Североатлантический совет Парламентская ассамблея Верховное командование ОВС НАТО в Европе Объединённое наземное командование [en] Объединённое авиационное командование Объединённое морское командование [en] Командование по трансформации ОВС НАТО Военный комитет НАТО Международный военный штаб [en] Персоналии Генеральный секретарь Верховный главнокомандующий объединёнными силами в Европе Верховный главнокомандующий по трансформации Председатель Военного комитета Генеральный директор международного военного штаба [en] Операции НАТО «Обдуманная сила» «Союзная сила» ISAF «Решительная поддержка» «Активные усилия» Eagle Guardian «Океанский щит» «Эллайд Провайдер» «Эллайд Протектор» Боевые формирования KFOR SFOR Силы быстрого реагирования НАТО Объединённый корпус быстрого реагирования [en] Многонациональный корпус НАТО «Северо-Восток» Многонациональный корпус НАТО «Юго-Восток» Объединённая оперативная группа повышенной готовности Расширенное передовое присутствие НАТО Вооружённые силы участников Албания Бельгия Болгария Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Исландия Испания Италия Канада Латвия Литва Люксембург Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Северная Македония Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швеция Эстония

показать Совет Европы Члены Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Дания Ирландия Исландия Кипр Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Чехия Швейцария Швеция Черногория Эстония Кандидаты в члены Белоруссия Наблюдатели Ватикан Израиль Канада Мексика США Япония

показать Организация экономического сотрудничества и развития Австралия Австрия Бельгия Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Израиль Ирландия Исландия Испания Италия Канада Колумбия Коста-Рика Республика Корея Латвия Литва Люксембург Мексика Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Польша Португалия Словакия Словения США Турция Финляндия Франция Чехия Чили Швейцария Швеция Эстония Япония

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Испания&oldid=133828008

Категории:

Государства по алфавиту

Испания

Государства — члены Европейского союза

Трансконтинентальные государства

Государства — члены ООН

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи к переработке

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

ཇོང་ཁ

Eʋegbe

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Wayuunaiki

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Қазақша

Kalaallisut

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Deitsch

Pälzisch

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Ikirundi

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Reo tahiti

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tshivenda

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 октября 2023 в 20:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



