Электрическая дуга

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 июля 2021 года; проверки требует

21 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 июля 2021 года; проверки требует

21 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — об электрическом разряде. О токоприёмнике см. 

Дуговой токоприёмник.

Запрос «Дуговой разряд» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

электрического разряда в

газе, возникающий за счёт явления

эмиссии электронов с разогретого катода.

Впервые описана в 1801 (?) году британским ученым сэром Гемфри Дэви в «Журнале натурфилософии, химии и искусств» (Journal of Natural Philosophy, Chemistry, and the Arts) (нет ссылки на источник) и продемонстрирована им на заседании Королевского научного общества, а в 1802 году — русским учёным В. Петровым в книге с характерным названием «Известие о гальвани-вольтовских опытах посредством огромной батареи, состоявшей иногда из 4200 медных и цинковых кружков» (Санкт-Петербург, 1803). Электрическая дуга является частным случаем четвёртой формы состояния вещества — плазмы — и состоит из ионизированного, электрически квазинейтрального газа. Присутствие свободных электрических зарядов обеспечивает проводимость электрической дуги.

Содержание

1 Физические явления

2 Применение

3 Борьба с электрической дугой

4 Воздействие на организм человека

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

Физические явления[править | править код]

Электрическая дуга образуется за счёт термоэлектронной эмиссии носителей заряда под действием высокой температуры катода. Благодаря этому, в отличие от прочих видов разряда, дуга имеет низкое падение напряжения в прикатодных областях — до 5-15В. При горении дуги ионизированный газ, ускоренный электрическим полем, падает на катод, отдавая ему часть энергии и нагревая его. Анод при горении дуги также нагревается за счёт притягивающихся к нему электронов, поступающих из положительного столба.

Электрическая дуга состоит из катодной и анодной областей, столба дуги, переходных областей.

Температура в анодной области при сварке плавящимся электродом составляет около 2500 … 4000°С, температура в столбе дуги — от 7 000 до 18 000°С, в области катода — 9000 — 12000°С.

Столб дуги электрически нейтрален. В любом его сечении находятся одинаковое количество заряженных частиц противоположных знаков. Падение напряжения в столбе дуги пропорционально его длине[1].

Применение[править | править код]

концентрированный источник тепла, используется при

электродуговой сварке и

плазменной резке металлов, для выплавки стали в

дуговых печах, инициировании взрывчатого вещества в

электродетонаторах. Также дуга может быть использована для нагрева рабочего тела в

электроракетных двигателях.

Совместное действие нагрева от дуги и ударных волн, возникающих при схлопывании дугового канала, используется при электроэрозионной обработки. Объёмные пульсации плазменного канала высокочастотной дуги используется для звуковоспроизведения в ионофонах.

свечи Яблочкова. Определённое распространение получили мощные источники света на основе электрической дуги —

дуговые электролампы. В зависимости от состава среды в которой горит дуга такие лампы могут быть как прямого излучения (

ксеноновая дуговая лампа,

угольная дуговая лампа,

натриевая газоразрядная лампа), так и косвенного, с помощью

люминофоров —

ртутная газоразрядная лампа.

Влияние на состав плазмы дугу материала электродов используют в вакуумно-дуговом нанесении покрытий и в спектроскопии, например, в стилоскопах, для получения спектра излучения исследуемого образца.

Особенности физики зажигания дуги (необходимость катодного пятна) используют в ртутных выпрямителях.

Иногда используется свойство нелинейной вольт-амперной характеристики дуги (см. автомат гашения поля, разрядники).

Борьба с электрической дугой[править | править код]

В ряде устройств явление электрической дуги является вредным. Это, в первую очередь, контактные коммутационные устройства,
используемые в электроснабжении и электроприводе: высоковольтные выключатели, автоматические выключатели, контакторы, секционные изоляторы на контактной сети электрифицированных железных дорог и городского электротранспорта. При отключении нагрузок вышеуказанными аппаратами, между размыкающимися контактами возникает дуга.

Механизм возникновения дуги в данном случае следующий:

Уменьшение контактного давления — количество контактных точек уменьшается, растёт сопротивление в контактном узле;

Начало расхождения контактов — образование «мостиков» из расплавленного металла контактов (в местах последних контактных точек);

Разрыв и испарение «мостиков» из расплавленного металла;

Образование электрической дуги в парах металла (что способствует большей ионизации контактного промежутка и трудности при гашении дуги);

Устойчивое горение дуги с быстрым выгоранием контактов.

Для минимального повреждения контактов необходимо погасить дугу в минимальное время, прилагая все усилия по недопущению нахождения дуги на одном месте (при движении дуги, теплота выделяющаяся в ней будет равномерно распределяться по телу контакта).

Для выполнения вышеуказанных требований применяются следующие методы борьбы с дугой:

охлаждение дуги потоком охлаждающей среды — жидкости (масляный выключатель); газа — (воздушный выключатель, автогазовый выключатель, масляный выключатель, элегазовый выключатель), причём поток охлаждающей среды может проходить как вдоль ствола дуги (продольное гашение), так и поперёк (поперечное гашение); иногда применяется продольно-поперечное гашение;

использование дугогасящей способности вакуума — известно, что при уменьшении давления газов, окружающих коммутируемые контакты до определённого значения, приводит к эффективному гашению дуги (в связи с отсутствием носителей для образования дуги) вакуумный выключатель.

использование более дугостойкого материала контактов;

применение материала контактов с более высоким потенциалом ионизации;

применение дугогасительных решёток (автоматический выключатель, электромагнитный выключатель). Принцип применения дугогашения на решётках основан на применении эффекта околокатодного падения в дуге (большая часть падения напряжения в дуге — это падение напряжения на катоде; дугогасительная решётка — фактически ряд последовательных контактов для попавшей туда дуги).

использование дугогасительных камер — попадая в камеру из дугостойкого материала, например слюдопласта, с узкими, иногда зигзагообразными каналами, дуга растягивается, сжимается и интенсивно охлаждается от соприкосновения со стенками камеры.

использование «магнитного дутья» — поскольку дуга сильно ионизирована, то её в первом приближении можно полагать как гибкий проводник с током; создавая специальными электромагнитами (включённых последовательно с дугой) магнитное поле можно создавать движение дуги для равномерного распределения тепла по контакту, так и для загона её в дугогасительную камеру или решётку. В некоторых конструкциях выключателей создаётся радиальное магнитное поле, придающее дуге вращательный момент.

шунтирование контактов в момент размыкания силовым полупроводниковым ключом тиристором или симистором, включеным параллельно контактам, после размыкания контактов полупроводниковый ключ отключается в момент перехода напряжения через ноль (гибридный контактор, тирикон).

Воздействие на организм человека[править | править код]

ультрафиолет, 15 % — на

видимое излучение и 15 % — на

инфракрасное

[2]

электроофтальмии, а на кожу — к

ожогам. Для защиты глаз и лица сварщики используют специальные

сварочные маски с тёмным

светофильтром. Для защиты тела — термостойкую

спецодежду.

Учитывая то, что дуговой разряд по сути является открытым проводником, то прямое воздействие дуги на человека приведет к электротравме.

Примечания[править | править код]

↑ [1] Архивная копия от 18 августа 2016 на Wayback Machine Электрогазосварщик

↑ Излучение сварочной дуги  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2020. Архивировано 25 сентября 2020 года.

Литература[править | править код]

Дуга электрическая — статья из Большой советской энциклопедии.

Искровой разряд — статья из Большой советской энциклопедии.

Райзер Ю. П. Физика газового разряда. — 2-е изд. — М.: Наука, 1992. — 536 с. — ISBN 5-02014615-3.

Родштейн Л. А. Электрические аппараты. — Л., 1981.

Clerici, Matteo; Hu, Yi; Lassonde, Philippe; Milián, Carles; Couairon, Arnaud; Christodoulides, Demetrios N.; Chen, Zhigang; Razzari, Luca; Vidal, François (2015-06-01). «Laser-assisted guiding of electric discharges around objects». Science Advances 1 (5): e1400111. Bibcode:2015SciA….1E0111C. doi:10.1126/sciadv.1400111. ISSN 2375—2548.

Ссылки[править | править код]

Дуга. Условия возникновения и горения дуги. Способы гашения дуги.

Свойства электрической (сварочной) дуги.

Что такое электрическая дуга, как она возникает и где применяется?

Сварка Терминология Электрическая дуга Свариваемость Сварочный флюс Сварное соединение Наплавка Горячие трещины Холодные трещины Электрическая дуговая Ручная дуговая Дуговая в защитных газах Автоматическая дуговая под флюсом Сварка давлением Сварка ковкой Ультразвуковая Трением Газопрессовая Холодная Взрывом Магнитно-импульсная Диффузионная Контактная сварка Точечная Рельефная Шовная Стыковая Оплавлением Другие виды сварки Газовая Электрошлаковая Термитная Плазменная Электронно-лучевая Лазерная Рентгеновская Сварка металлов Сварка алюминия Сварка бериллия Сварка меди Сварка серебра Сварка стали Сварка титана Сварка чугуна Сварка неметаллов Сварка пластмасс Сварка оптического волокна Оборудование и снаряжение Сварочный электрод Костюм сварщика Сварочный трансформатор Сварочный агрегат Сварочный преобразователь Сварочный инвертор Профессиональные организации Институт электросварки имени Е. О. Патона Американское общество по сварке Профессиональные издания Дефектоскопия (журнал) Профессиональные заболевания Электроофтальмия Отравление марганцем

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Электрическая_дуга&oldid=135377760

Категории:

Электротехника

Электричество

Техника безопасности

Электросварка

Скрытые категории: 

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

Монгол

मराठी

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 6 января 2024 в 06:09.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



