Плюсна

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Плюсна (значения).

Плюсна лат. metatarsus Кости левой стопы. Вид сбоку. Каталоги MeSH MeSH Gray ? FMA TA98 Медиафайлы на Викискладе

лат.

metatarsus) — средний отдел

стопы у

позвоночных, расположенный между

предплюсной и

пальцами. Как правило, состоит из

трубчатых костей, числом равных числу пальцев. Однако у птиц и некоторых динозавров кости плюсны срослись, образуя

цевку.

У человека скелет плюсны состоит из пяти трубчатых костей, которые находятся между костями предплюсны и фалангами пальцев. Аналогичны пястным костям.

Примечания[править | править код]

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Анатомия человека — Плюсна. Кости пальцев стопы Архивная копия от 9 июля 2015 на Wayback Machine

Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев, Г. Г. Винберг, Г. А. Заварзин. — 2-е. — М.: Советская энциклопедия, 1986.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты FMA Terminologia Anatomica Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая каталанская Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4170226-8

Кости человека Череп Мозговой отдел Височная кость Затылочная кость Клиновидная кость Лобная кость Решётчатая кость Теменная кость Лицевой отдел Верхняя челюсть Нижняя челюсть Нёбная кость Нижняя носовая раковина Носовая кость Подъязычная кость Скуловая кость Слёзная кость Сошник Среднее ухо Слуховые косточки : Молоточек Наковальня Стремечко Позвоночник Позвонок Шейные позвонки ( Атлант Эпистрофей ) Грудные позвонки Поясничные позвонки Крестец Копчик Верхняя конечность Плечо Плечевая кость Предплечье Локтевая кость Лучевая кость Кисть Запястье ( Головчатая кость Гороховидная кость Кость-трапеция Крючковидная кость Ладьевидная кость Полулунная кость Трапециевидная кость Трёхгранная кость ) Пястные кости Фаланги Грудная клетка Грудина Рёбра Плечевой пояс Ключица Лопатки Таз Тазовая кость ( Лобковая кость Подвздошная кость Седалищная кость ) Нижняя конечность Бедро Бедренная кость Надколенник Голень Большеберцовая кость Малоберцовая кость Стопа Предплюсна ( Клиновидные кости Ладьевидная кость Пяточная кость Кубовидная кость Таранная кость ) Плюсна Фаланги См. также Изменения скелета человека в результате перехода к прямохождению

Нога Бедро Бедренная кость Надколенник Голень Кости Большеберцовая кость Малоберцовая кость Отделы: дистальный Лодыжка (щиколотка) Стопа Отделы ( Предплюсна ( таранная кость , пяточная кость , ладьевидная кость , кубовидная кость клиновидные кости ) Плюсна Пальцы ноги ( Фаланга ): Большой палец (I), Мизинец (V)); Точки опоры ( Пятка Подушечка стопы ) См. также Синовиальная жидкость Мениск (анатомия) Подошва Локомоция Плоскостопие Пояс нижней конечности Пах Тазобедренный сустав Коленный сустав Голеностопный сустав Ахиллесова пята Икры Ягодицы Ногти

Это заготовка статьи по анатомии . Помогите Википедии, дополнив её.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Плюсна&oldid=129735134

Категория:

Стопа

Скрытые категории: 

Википедия:Страницы с шаблоном Другие значения с устаревшим параметром

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Незавершённые статьи по анатомии

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Aragonés

العربية

ܐܪܡܝܐ

Башҡортса

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Deutsch

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

한국어

Latina

मराठी

Bahasa Melayu

Nedersaksies

नेपाल भाषा

Nederlands

Polski

Português

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 апреля 2023 в 17:03.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



