Плюсна́ (лат. metatarsus) — средний отдел стопы у позвоночных, расположенный между предплюсной и пальцами. Как правило, состоит из трубчатых костей, числом равных числу пальцев. Однако у птиц и некоторых динозавров кости плюсны срослись, образуя цевку.
У человека скелет плюсны состоит из пяти трубчатых костей, которые находятся между костями предплюсны и фалангами пальцев. Аналогичны пястным костям.


== Примечания ==


== Ссылки ==

Анатомия человека — Плюсна. Кости пальцев стопы Архивная копия от 9 июля 2015 на Wayback Machine
Биологический энциклопедический словарь / Гл. ред. М. С. Гиляров; Редкол.: А. А. Бабаев, Г. Г. Винберг, Г. А. Заварзин. — 2-е. — М.: Советская энциклопедия, 1986.