35° с. ш. 96° в. д.HGЯO

Цинхай

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о провинции КНР. Об одноимённом озере см. 

Цинхай (озеро).

Провинция Цинхай кит. упр. 青海 , пиньинь Qīnghǎi  35° с. ш. 96° в. д. H G Я O Страна Китай Адм. центр Синин Губернатор У Сяоцзюнь Секретарь парткома Чэнь Ган История и география Дата образования 1928 Площадь 696 700 км² Высота • Максимальная Букадабаньфэн [zh] в горах Куньлунь , 6860 [1] м Часовой пояс UTC+8:00 Население Население ▼ 5 923 957 чел. ( 2020 ) [2] Цифровые идентификаторы Аббревиатура кит. упр. 青 , пиньинь Qīng [1] Код ISO 3166-2 CN-QH  Официальный сайт  Медиафайлы на Викискладе

[3]

кит.

упр.

青海,

пиньинь

провинция на западе центральной части КНР. Административный центр и крупнейший город —

Синин. Согласно переписи 2020 года в Цинхае проживало 5,923 млн человек

[4]

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Административно-территориальное деление

5 Вооружённые силы

6 Экономика

6.1 Промышленность
6.2 Сельское хозяйство
6.3 Добыча сырья
6.4 Энергетика
6.5 Внешняя торговля

7 Транспорт

7.1 Железнодорожный
7.2 Автомобильный
7.3 Водный

8 Культура

9 Достопримечательности

10 Примечание

11 Литература

12 Ссылки

География[править | править код]

Административно провинция граничит на западе с Синьцзяном и Тибетом, а на востоке с Ганьсу и Сычуань.

Провинция Цинхай расположена в восточной части одной из крупнейших горных систем Азии Куньлунь. Основные цепи Куньлуня, высотой до 6—7 тыс. м, пересекают Цинхай с северо-запада на юго-восток, гранича на юго-западе провинции с Тибетским нагорьем. Северная цепь Восточного Куньлуня образует дугу, являющуюся естественной северной границей провинции, которую составляют хребет Алтынтаг и система хребтов Наньшаня (выс. 5—6 тыс. м), отделённые от основных цепей Восточного Куньлуня впадиной Цайдам (выс. 2600—3100 м).

Климат провинции резко континентальный с прохладным летом и суровой зимой; осадков 300—500 мм в год, поэтому из природных зон распространены степи и полупустыни во впадинах и степи в горах. В Цинхае берут начало крупнейшие реки Азии Янцзы, Хуанхэ и Меконг. Множество бессточных озёр, самое крупное из которых — Цинхай ху (Кукунор), давшее провинции название.

По состоянию на 2021 год площадь природоохранных территорий национального уровня в Цинхае составляла 217 650 км², или около 30,2 % общей площади всей провинции; по доле охраняемой территории Цинхай занимает 2-е место среди 31 административной единицы высшего уровня Китая (кроме Гонконга, Аомыня и Тайваня)[5].

История[править | править код]

Основная статья: 

История провинции Цинхай

сяньби-

монголы (

монгоры) основали государство

Тогон, которое просуществовало до 663 года, когда было завоёвано тибетцами. В XIII веке территория вошла в состав

Монгольской империи. В начале XVI века

тумат-монголы завоевали северо-восточный Цинхай

[6]

Синьцзяна, которые теперь известны как «

кукунорские монголы». В старой монгольской литературе монгольское население

Кукунора и Алашаня обозначалось как «верхние монголы» (

монг.

дээд монгол).

В Цинской империи земли Кукунора входили в состав провинции Ганьсу. 5 сентября 1928 года новое гоминьдановское правительство Китайской республики приняло решение о создании в районе озера Кукунор новой провинции. 1 января 1929 года была официально образована провинция Цинхай.

Население[править | править код]

По данным переписи населения КНР 2010 года, первые пять народностей по численности населения в  провинции Цинхай были следующие[7]:

Народность Население Процент ханьцы 2 983 521 53,02 % тибетцы 1 375 059 24,44 % хуэй 834 298 14,83 % ту 204 412 3,63 % салары 107 089 1,90 %

21 мая 1985 года в Цинхае в составе Хайси-Монголо-Тибетского АО был ликвидирован казахский автономный уезд/район, казахи были организовано переселены в СУАР КНР, осталось лишь 380 казахов (по переписи 2000 года).

Административно-территориальное деление[править | править код]

В плане административно-территориального деления провинция Цинхай делится на 2 городских округа и 6 автономных округов.

Карта № Название Название иероглифами Название на пиньинь Уровень  1 Хайси-Монголо-Тибетский АО 海西蒙古族藏族自治州 Hǎixī Měnggǔzú Zàngzú zìzhìzhōu Автономный округ 2 Хайбэй-Тибетский АО 海北藏族自治州 Hǎiběi Zàngzú zìzhìzhōu Автономный округ 3 Синин 西宁市 Xīníng shì Городской округ 4 Хайдун 海东地市 Hǎidōng shì Городской округ 5 Хайнань-Тибетский АО 海南藏族自治州 Hǎinán Zàngzú zìzhìzhōu Автономный округ 6 Хуаннань-Тибетский АО 黄南藏族自治州 Huángnán Zàngzú zìzhìzhōu Автономный округ 7 Юйшу-Тибетский АО 玉树藏族自治州 Yùshù Zàngzú zìzhìzhōu Автономный округ 8 Голог-Тибетский АО 果洛藏族自治州 Guǒluò Zàngzú zìzhìzhōu Автономный округ

Вооружённые силы[править | править код]

В Синине расположены центр МТО Западного военного округа и штаб 76-й группы армий; в Хайяне — Северо-Западная академия ядерных оружейных исследований и разработок.

Экономика[править | править код]

В Цинхае активно развиваются солнечная и ветряная энергетика, информационные технологии, в том числе обработка больших данных[8].

Промышленность[править | править код]

Развиты пищевая и текстильная промышленность, в том числе производство шерстяных ковров[9].

Сельское хозяйство[править | править код]

Развиты мясное и шерстяное животноводство. Цайдамская котловина является крупным центром выращивания ягод годжи[10].

Добыча сырья[править | править код]

В Цайдамской впадине компания CNPC ведёт добычу природного газа[11]. Кроме того, Цинхай является важным центром по добыче сланцевой нефти[12].

Энергетика[править | править код]

В начале 2021 года Цинхай стала первой провинцией Китая, в которой новые источники энергии заняли крупнейшую долю в электроэнергетике. Выработка электричества за счёт солнечных и ветряных электростанций составила 40,09 % от общего объёма, увеличившись на 43,99 % по сравнению с 2019 годом. Объём электроэнергии, вырабатываемой ГЭС, составил 35,27 % общего объёма выработки электричества в Цинхае[13].

Внешняя торговля[править | править код]

В первой половине 2021 года общий объём внешней торговли провинции Цинхай составил 1,48 млрд юаней (примерно 228,07 млн долл. США). Экспорт вырос в годовом исчислении на 64,4 % до 690 млн юаней (примерно 106,33 млн долл. США), импорт увеличился в 2,1 раза до 790 млн юаней (примерно 121,74 млн долл. США)[14].

Транспорт[править | править код]

Железнодорожный[править | править код]

В 2006 году открылась Цинхай-Тибетская железная дорога, связавшая Синин и Лхасу.

Автомобильный[править | править код]

К концу 2022 года общая протяженность автомобильных дорог в провинции Цинхай достигла 87,7 тыс. км, что на 1574 км больше, чем в 2021 году. За 2022 год  объём автомобильных грузовых перевозок в Цинхае достиг 149 млн тонн, а грузооборот составил 17,526 млрд тонно-километров; объём пассажирских автомобильных перевозок достиг уровня 7,2 млн человек, а пассажирооборот — 1,02 млрд пассажиро-километров. Доля автобусов и такси, использующих новые и экологически чистые источники энергии, в провинции достигла 95,52 % и 79,25 % соответственно[15].

Водный[править | править код]

В 2022 году пассажиропоток водных путей составил 311,2 тыс. человек, а пассажирооборот — 2,97 млн пассажиро-километров.

Культура[править | править код]

В 2023 году в бассейне реки Тунтянь, в районе истока реки Янцзы на территории провинции Цинхай, были обнаружены три места с наскальными рисунками. 36 наскальных рисунков были обнаружены на средней высоте более 3 800 метров над уровнем моря. Стиль рисунков отражает кочевой образ жизни в северных степях[16].

Достопримечательности[править | править код]

На горе Байгун в городском уезде Дэлинха Хайси-Монгольско-Тибетского автономного округа провинции в 1996 году были обнаружены якобы доисторические металлические трубы, названные Байгунские трубы. Место обнаружения использовано властями как центр туристического притяжения[17].

Примечание[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Атлас Китая, 2022, с. 237.

↑ Седьмая национальная перепись населения КНР

↑ Цинха́й // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 420.

↑ Communiqué of the Seventh National Population Census (No. 3) (англ.). National Bureau of Statistics of China. Дата обращения: 5 июня 2021. Архивировано 11 мая 2021 года.

↑ Атлас Китая, 2022, с. 18, 237.

↑ W.D.Shakabpa, Tibet: A Political History  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2014. Архивировано 3 марта 2016 года.

↑ Rongxing Guo. China Ethnic Statistical Yearbook 2020 (англ.). — Springer Nature, 2020. — P. 328, 329. — ISBN 978-3-030-49023-2.

↑ Первый в Китае экологически чистый центр обработки больших данных с нулевыми выбросами углерода  (неопр.). Жэньминь Жибао. Дата обращения: 24 октября 2023. Архивировано 26 октября 2023 года.

↑ Провинция Цинхай на Северо-Западе Китая активно развивает производство тибетских ковров  (неопр.). Жэньминь Жибао. Дата обращения: 17 октября 2023. Архивировано 17 октября 2023 года.

↑ Спутниковые снимки масштабов сушки ягод годжи в Цайдамской котловине  (неопр.). Жэньминь Жибао. Дата обращения: 7 сентября 2021. Архивировано 7 сентября 2021 года.

↑ На газовом месторождении в Северо-Западном Китае проводятся интенсивные работы для обеспечения нормального газоснабжения в условиях экстремально холодной погоды  (неопр.). Жэньминь Жибао. Дата обращения: 28 января 2022. Архивировано 28 января 2022 года.

↑ Впервые на Цинхай-Тибетском нагорье начали крупномасштабную добычу сланцевой нефти  (неопр.). Жэньминь Жибао. Дата обращения: 30 марта 2022. Архивировано 30 марта 2022 года.

↑ Цинхай стала первой провинцией Китая с наибольшей долей электроэнергии на новых источниках  (неопр.). Жэньминь Жибао. Дата обращения: 4 марта 2021. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ Китайская провинция Цинхай стремительно наращивает торговлю со странами «Пояса и пути»  (неопр.). Жэньминь Жибао. Дата обращения: 26 июля 2021. Архивировано 26 июля 2021 года.

↑ Общая протяженность автомобильных дорог в провинции Цинхай достигла 87,7 тыс. км  (неопр.). Жэньминь Жибао. Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ На северо-западе Китая обнаружены древние наскальные рисунки  (неопр.). Дата обращения: 4 июля 2023. Архивировано 4 июля 2023 года.

↑ Lusby J., Wan A. 1998 Discovery of Millennia-Old Spacecraft Launch Pad in China? // City Weekend, July 18-31, 2002.

Литература[править | править код]

中国地图册：地形版 (Атлас Китая : Топографическое издание) (кит.). — 北京: 中国地图出版社 (Китайское картографическое издательство), 2022. — ISBN 978-7-5031-8099-6.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Цинхай — информация о территории, населении и истории изменений административно-территориального деления на сайте 行政区划网 (кит.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Britannica (онлайн) De Agostini PWN Universalis показать В библиографических каталогах BNE : XX4801164 BNF : 12009408g GND : 4398246-3 J9U : 987007548165205171 LCCN : n81015718 NDL : 00638643 NKC : ge901573 VIAF : 132529070 WorldCat VIAF : 132529070

показать Административное деление Китайской Народной Республики на уровне провинций Провинции Аньхой Ганьсу Гирин Гуандун Гуйчжоу Ляонин Сычуань Тайвань 1 Фуцзянь Хайнань Хубэй Хунань Хэбэй Хэйлунцзян Хэнань Цзянси Цзянсу Цинхай Чжэцзян Шаньдун Шаньси Шэньси Юньнань Автономные районы Внутренняя Монголия Гуанси-Чжуанский Нинся-Хуэйский Синьцзян-Уйгурский Тибет Муниципалитеты центрального подчинения Пекин Тяньцзинь Чунцин Шанхай Специальные административные районы Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) 1 — контролируется Китайской Республикой

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цинхай&oldid=135193375

Категории:

Административные единицы по алфавиту

Цинхай

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

ПРО:АТД:Последняя правка: в прошлом году

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

العربية

Asturianu

Башҡортса

Беларуская

Български

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Gaeilge

贛語

Galego

Gaelg

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Kongo

한국어

Kurdî

Latina

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

مازِرونی

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Occitan

Ирон

Kapampangan

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

Vahcuengh

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 декабря 2023 в 19:57.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



