60°05′00″ с. ш. 40°27′00″ в. д.HGЯO

Вологодская область

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Субъект Российской Федерации Вологодская область  Флаг Герб 60°05′00″ с. ш. 40°27′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Входит в Северо-Западный федеральный округ Северный экономический район Адм. центр Вологда Губернатор Георгий Филимонов ( врио ) Председатель законодательного собрания Андрей Луценко История и география Площадь 144 527 км² ( 26 -е место) Высота • Максимальная 304 [1] [2] м • Средняя 150—200 [3] м • Минимальная 33 [1] [2] м Часовой пояс МСК Крупнейшие города Вологда , Череповец Экономика ВРП 582,6 [5] млрд руб. ( 2018 ) • место 39-е место • на душу населения 497,0 [8] тыс. руб. Население Население ↘ 1 128 782 [9] чел. ( 2023 ) ( 43 -е место ) Плотность 7,81 чел./км² Национальности Русские (преимущественно) и др. Конфессии Православные и др. Цифровые идентификаторы Код ISO 3166-2 RU-VLG Код ОКАТО 19 Код субъекта РФ 35  Официальный сайт   Награды Медиафайлы на Викискладе

Волого́дская о́бласть — субъект Российской Федерации, входит в состав Северо-Западного федерального округа[10]. Площадь составляет 144 527 км², население — 1 128 782[9] чел. (2023).

Административный центр —

город

Вологда (311 628

[9]

Вологды до

Москвы — 465 км.

Содержание

1 История

2 Физико-географическая характеристика

2.1 География
2.2 Рельеф
2.3 Климат
2.4 Внутренние воды
2.5 Почвы, растительный и животный мир

3 Население

4 Власть и политика

4.1 Законодательное собрание
4.2 Губернатор и правительство

5 Руководители области

6 Административно-территориальное деление

6.1 Городские округа и районы
6.2 Населённые пункты

7 Экономика

7.1 Промышленность
7.2 Энергетика
7.3 Сельское хозяйство
7.4 Транспорт

7.4.1 Автомобильный
7.4.2 Железнодорожный
7.4.3 Авиационный
7.4.4 Водный

8 Связь

9 Образование

10 СМИ

11 Культура, туризм

12 Спорт

13 Известные люди

14 Награды

15 Галерея

16 См. также

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

История Вологодской области

См. также: 

Вологодская губерния

Субъект был образован 23 сентября 1937 года постановлением ЦИК СССР «О разделении Северной области на Вологодскую и Архангельскую области».

До XV века западные районы нынешней Вологодской области входили в Новгородскую землю, а центральные и восточные земли входили сначала в Ростовское княжество, а затем Великое княжество Московское.

В конце XV века был создан Вологодский уезд (уезды были основными административно-территориальными единицами государства).

С 1708 года территория вошла в Архангелогородскую губернию и Ингерманландскую губернию, а с 1727 года западная часть вошла в Новгородскую губернию. В 1780 году три провинции Архангелогородской губернии Вологодская, Великоустюгская и Архангельская были преобразованы в области и включены в состав Вологодского наместничества, а в 1796 году из южной и юго-восточной частей территории Вологодского наместничества образована Вологодская губерния.

Декрет ВЦИК Российской Республики от 27 января 1918 года устанавливал, что границы губерний определяются решением Советов данных территорий.

26 марта 1918 года в г. Череповец на съезде представителей Советов 5 уездов Новгородской губернии: Тихвинского, Устюженского, Череповецкого, Кирилловского и Белозерского учреждена Череповецкая губерния (первым председателем губисполкома избран И. В. Тимохин). 5 июня 1918 года Наркомат внутренних дел Российской Республики утвердил это решение.

6 апреля 1918 года учреждена Вологодская губерния: в г. Вологда собрался I Вологодский губернский съезд Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов, на котором присутствовало 200 делегатов от волостных и уездных Советов, который решил образовать Вологодскую губернию. Первым председателем Вологодского губисполкома (который состоял из 26 человек) избран большевик Ветошкин, Михаил Кузьмич (1884—1958).

17 июня 1918 года на съезде представителей Советов 5 восточных уездов Вологодской губернии: Великоустюжского, Никольского, Сольвычегодского, Усть-Сысольского и Яренского учреждена Северо-Двинская губерния с центром в Великом Устюге. Первым председателем Северо-Двинского губисполкома избирается правый эсер Альберт Леонтьевич (Абель Лейбович) Менциковский (1871 — 14.02.1919), товарищ председателя И. М. Шумилов (большевик). 24 июня 1918 года Наркомат внутренних дел Российской Республики утвердил это решение.

Верхнетоемский,

Черевковский,

Красноборский,

Сольвычегодский,

Ленский,

Вилегодский,

Лальский,

Котласский,

Великоустюгский,

Нюксенский,

Усть-Алексеевский,

Кичменгско-Городецкий,

Подосиновский, Енангский,

Опаринский, Вознесенско-Вохомский,

Никольский,

Рослятинский. Город

Яренск был преобразован в село. 27 февраля 1928 года были упразднены Усть-Алексеевский (присоединён к Великоустюгскому) и Енангский (присоединён к Кичменгско-Городецкому) районы, а Нюксенский район — переименован в

Сухонский.

Череповецкая губерния вошла в состав

Ленинградской области, а в январе 1929 года Северо-Двинская и Вологодская губерния вошли в состав

Северного края. 14 января 1929 года в крае был образован

Вологодский округ с центром в городе Вологде в его состав вошли районы:

Вожегодский,

Вологодский,

Грязовецкий, Кокшенгский, Кубено-Озёрский, Леденгский, Свердловский,

Сямженский, Толшменский,

Тотемский, Усть-Кубинский,

Харовский, Чебсарский и Шуйский.

23 июля 1930 года окружное деление в крае было ликвидировано. 30 июля 1931 года исчезли следующие районы: Верховажский, образованный в 1929 году в составе Няндомского округа Северного края (территория передана Вельскому району); Сямженский (вошёл в Тотемский и Харовский районы); Кокшенгский и Сухонский (их территория вошла во вновь образованный Нюксенский район); Толшменский (вошёл в Тотемский и Шуйский районы); Рослятинский (присоединён к Леденгскому району), а 20 сентября — следующие: Абакановский (территория передана Череповецкому и Кадуйскому районам); Уломский (территория передана Череповецкому району и Весьегонскому району Калининской области); Николо-Торжский (присоединён к Кирилловскому району). Петропавловский район был переименован в Чарозерский.

Затем, после принятия Конституции СССР 5 декабря 1936 года восточная, часть современной области вошла в состав Северной области образованной при разделении Северного края.

Архангельскую, из Ленинградской области были переданы в Вологодскую город

Череповец и 18 районов:

Череповецкий,

Мяксинский,

Пришекснинский,

Петриневский,

Кирилловский,

Чарозерский,

Вашкинский,

Белозерский,

Бабаевский,

Кадуйский,

Чагодощенский,

Устюженский,

Борисово-Судский,

Шольский,

Оштинский,

Ковжинский,

Вытегорский и

Андомский.

13 августа 1944 года Павинский и Вохомский районы были переданы в Костромскую область[1].

Физико-географическая характеристика[править | править код]

География[править | править код]

Восточно-Европейской равнины, в континентальной части таёжной зоны. Граничит с восемью субъектами Российской Федерации:

Архангельской областью на севере,

Кировской — на востоке, с

Костромской и

Ярославской — на юге, с

Тверской и

Новгородской — на юго-западе, с

Ленинградской — на западе, и

Республикой Карелия — на северо-западе. Наибольшая протяжённость с севера на юг составляет 385 км, а с запада на восток — 650 км

[1]

[3]

[11]

[1]

Рельеф[править | править код]

Прионежская,

Молого-Шекснинская), гряды (

Андогская,

Белозерская, Кирилловская) и возвышенности (

Андомская,

Вепсовская,

Вологодская,

Галичская,

Верхневажская). Высота области над уровнем моря — 150—200 метров. Поверхность — низменная равнина с множеством озёр, болот, рек и многочисленными невысокими грядами и возвышенностями. На территории области находится водораздел

Евразии между бассейнами

Северного Ледовитого,

Атлантического океанов и бассейном внутреннего стока (

Каспийское море) —

точка «Атлека». На юго-востоке области —

Северные Увалы. Самая низкая точка —

Прионежская низменность — 33 метра над уровнем моря. Самая высокая — 304 метра — гора

Мальгора,

Вепсовская возвышенность. Немногим уступают Мальгоре высшие точки

Андомской возвышенности (293 метра),

Андогской гряды (299 метров) и

Северных Увалов (

Исакова гора — 293 метра)

[1]

[2]

Климат[править | править код]

Климат области — умеренно континентальный с продолжительной умеренно холодной зимой и относительно коротким тёплым летом. Суровость климата возрастает с запада на восток. Средняя температура января — от −11 °C на западе области до −14 °C на востоке, средняя температура июля, соответственно, — от +16 °C до +18 °C. Осадков довольно много — 500—650 мм в год (максимум в летние месяцы); испаряемость гораздо меньше, поэтому область богата реками, озёрами и болотами. Снежный покров лежит 165—170 дней. Продолжительность вегетационного периода составляет около 130 дней.

Внутренние воды[править | править код]

Сухона с притоками

Вологда и

Двиница,

Юг с

Лузой,

Молога с

Чагодощей,

Шексна,

Суда, верховья

Унжи,

Андома

[3]

[3]

Шекснинское и крупное

Рыбинское водохранилище, на западе озёра:

Белое,

Кубенское и

Воже

[3]

Онежское озеро на севере области соединяет с

Волгой

Волго-Балтийский водный путь. Широко распространены болота (12 % территории области), сосредоточены преимущественно в западных районах.

Почвы, растительный и животный мир[править | править код]

тайги. В северной части области преобладают подзолистые почвы, в южной — дерново-подзолистые, местами встречаются болотные почвы. Леса занимают около 75 % территории области (на северо-западе и юго-востоке 80 %, в центральной части до 50 %). Более половины лесов — хвойные, в основном ельники. Самые распространённые породы лесов —

ель европейская и

ель сибирская, а также их гибрид —

ель финская, на втором месте —

сосна обыкновенная.

Пихта сибирская встречается в восточной части области, а лиственница Сукачёва (русская, подвид

лиственницы сибирской) — преимущественно в восточной и северной частях. Широко распространены

берёза бородавчатая,

берёза пушистая и

осина, часто образующие вторичные леса. Несколько меньше распространены

ольха серая и

ольха чёрная. На участках с плодородными почвами, в основном в подлеске, реже — во втором и первом ярусах древостоя иногда растут

липа мелколистная,

вяз гладкий,

вяз шершавый, на западе области добавляется

клён остролистный, а на юго-западе —

дуб черешчатый,

ясень обыкновенный и

лещина обыкновенная. Животный мир типичен для тайги:

лось,

бурый медведь,

кабан,

росомаха,

заяц-беляк, лесная

куница,

барсук,

волк,

лисица; птицы —

глухарь, белая

куропатка,

тетерев,

рябчик. В реках и озёрах водятся

лосось,

нельма,

лещ,

судак,

окунь,

щука и др. На территории Вологодской области создано несколько

ООПТ государственного значения:

Русский Север,

Дарвинском заповеднике и других 198

особо охраняемых природных территориях регионального уровня.

Десятую часть площади занимают луга — второе (после леса) естественное богатство области[3].

Из природных ресурсов основными являются запасы древесины, велики запасы пресных вод, часть незначительного гидроэнергопотенциала реализована на Шекснинской ГЭС. Полезными ископаемыми область не богата — имеются месторождения торфа, строительных материалов, поваренной соли и минеральных вод, в реках встречается речной жемчуг, территория на границе с Архангельской и Кировской областями перспективна к обнаружению алмазных месторождений.

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Вологодской области

Вологодская губерния)

С. М. Прокудина-Горского

Этнохороним — вологжа́не.

Численность населения области по данным Росстата составляет 1 128 782[9] чел. (2023). Плотность населения — 7,81 чел/км2 (2023). Городское население — 
73,09[12] % (824981).

Вологодская область стоит на первом месте среди всех других регионов России по доле русского населения в регионе (96,56 % русских среди всего населения области); и на третьем месте после Брянской и Архангельской областей по доле восточнославянского населения (Брянская — 98,37 %, Архангельская — 98,03 %, Вологодская — 97,92 %).

Коренным населением являются вепсы, компактно проживающие на северо-западе области.

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»)[13]:

Национальность Численность, чел. Доля Русские 975 683 85,37 % Украинцы 3366 0,29 % Армяне 1652 0,14 % Узбеки 1381 0,12 % Азербайджанцы 1366 0,12 % Белорусы 1243 0,11 % Другие [14] 158 136 13,85 % Итого 1 142 827 100,00 %

Власть и политика[править | править код]

Вологодская область, как субъект Российской Федерации, обладает определённой учредительной властью, что заключается в праве принимать свой устав, законы и иные нормативные правовые акты. Устав Вологодской области закрепляет основы правового статуса, обеспечение прав человека и гражданина, а также институты народовластия, экономическую и финансовую основы области, основы социально-культурной политики, организацию государственной власти, административно-территориальное деление и организацию местного самоуправления.

Законодательное собрание[править | править код]

Законодательную власть осуществляет

Законодательное собрание — однопалатный парламент из 34 депутатов, избираемых по

смешанной избирательной системе (17+17) жителями области на 5 лет. Действующий созыв

избран в сентябре 2021 года. Депутаты представляют 5 партии: «

Единая Россия» (24),

КПРФ (5),

ЛДПР (2), «

Справедливая Россия» (2), «

Партия пенсионеров» (1). Председатель —

Андрей Луценко. Следующие выборы ожидаются в сентябре 2026 года.

Здание Законодательного собрания в Вологде

Структура Законодательного собрания в 2021—2026 гг.

Председатель заксобрания Андрей Луценко

Губернатор и правительство[править | править код]

Исполнительную власть осуществляют:

губернатор, возглавляемое им правительство Вологодской области и иные органы исполнительной власти. В состав правительства области входят департаменты, комитеты, управления, отделы. Губернатор избирается жителями области сроком на пять лет и не может замещать указанную должность более двух сроков подряд. Действующий губернатор —

Олег Кувшинников. В декабре 2011 был назначен исполняющим обязанности губернатора, а затем

наделён полномочиями депутатами заксобрания. В 2012 году в большинстве субъектов РФ были возвращены прямые выборы губернаторов с муниципальным фильтром, ограничением в 2 срока и возможностью отрешения от должности указом президента РФ. На досрочных

выборах в сентябре 2014 года Кувшинников («Единая Россия») набрал 62,98 % голосов был избран на 5 лет. На

выборах в сентябре 2019 года Кувшинников («Единая Россия») вновь был избран на 5 лет.

Правительство Вологодской области возглавляет первый заместитель губернатора. Должность занимает Антон Кольцов.

Здание правительства Вологодской областии администрации губернатора

Губернатор Олег Кувшинников

Судебная власть осуществляется федеральными судами и мировыми судами, входящими в общероссийскую

систему судебной власти. Судом

общей юрисдикции является

Вологодский областной суд. Председателем суда с сентября 2018 года является

Игорь Трофимов, назначенный на президентом В. В. Путиным на 6-летний срок

[15]

26 районах. В юрисдикцию трёх районных судов входит по два района: Бабаевский районный суд охватывает Бабаевский и Чагодощенский районы, Сокольский районный суд — город

Сокол, Сокольский и Усть-Кубинский районы, Тотемский районный суд — Тотемский и Бабушкинский районы.

Областные органы государственной власти размещаются в Вологде.

Руководители области[править | править код]

Имя Сроки полномочий Годы жизни Название должности Начало Конец Рябов, Григорий Андреевич сентябрь 1937 9 ноября 1937 1895—1938 Первый секретарь Оргбюро ВКП(б) по Вологодской области Комаров, Павел Тимофеевич 9 ноября 1937 7 июня 1938 1898—1983 12 июня 1938 28 апреля 1942 Первый секретарь Вологодского областного комитета ВКП(б) Николаев, Борис Фёдорович апрель 1942 январь 1945 1907—1973 Дербинов, Василий Никитич январь 1945 август 1952 1905—1960 Сёмин, Алексей Владимирович август 1952 октябрь 1952 1910—1972 октябрь 1952 ноябрь 1955 Первый секретарь Вологодского областного комитета КПСС Латунов, Иван Сергеевич ноябрь 1955 29 ноября 1960 1906—1970 Милов, Вадим Сергеевич 29 ноября 1960 сентябрь 1961 1914—1991 Дрыгин, Анатолий Семёнович сентябрь 1961 20 июля 1985 1914—1990 Купцов, Валентин Александрович 20 июля 1985 11 апреля 1990 род. 1937 Саранских, Владимир Иванович 11 апреля 1990 23 августа 1991 1941—2003 Подгорнов, Николай Михайлович 4 ноября 1991 23 марта 1996 род. 1949 Глава Администрации Вологодской области Позгалёв, Вячеслав Евгеньевич 23 марта 1996 октябрь 1996 род. 1946 6 октября 1996 14 декабря 2011 Губернатор Вологодской области Кувшинников, Олег Александрович 28 декабря 2011 31 октября 2023 род. 1965 Филимонов, Георгий Юрьевич [ источник не указан 131 день ] 31 октября 2023 (врио) - род. 1980 исполняющий обязанности

Административно-территориальное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административно-территориальное деление Вологодской области

Согласно Уставу области и Закону «О вопросах административно-территориальном устройстве Вологодской области», субъект РФ включает следующие административно-территориальные единицы[16][17]:

4 города областного значения (Великий Устюг, Вологда, Сокол, Череповец)

26 районов.

Вытегорский

Бабаевский

Белозерский

Вашкинский

Кирилловский

Вожегодский

Верховажский

Тарногский

Нюксенский

Великоустюгский

Кичменгско-

Кичменгско-

Городецкий

Никольский

Бабушкинский

Тотемский

Сямженский

Харовский

Сокольский

Усть-

Усть-

Кубинский

Вологодский

Междуреченский

Грязовецкий

Шекснинский

Череповецкий

Кадуйский

Устюженский

Чагодощенский

Андомский, Бабаевский, Белозерский,

Биряковский,

Борисово-Судский, Вашкинский, Великоустюгский, Верховажский, Вожегодский,

Вохомский, Вытегорский, Грязовецкий, Кадуйский, Кирилловский, Кичменгско-Городецкий,

Ковжинский,

Кубено-Озёрский, Леденгский (с 1941 — Бабушкинский),

Лежский, Междуреченский,

Мяксинский, Никольский, Нюксенский,

Оштинский,

Павинский,

Петриневский,

Пришекснинский,

Рослятинский, Сокольский, Сямженский, Тарногский, Тотемский,

Усть-Алексеевский, Усть-Кубинский, Устюженский, Харовский, Чагодощенский,

Чарозерский,

Чебсарский, Череповецкий и

Шольский.

В 1938 образован Вологодский район, а в 1940 — Уломский. В 1944 Вохомский и Павинский районы были переданы в новую Костромскую область.

В 1955 упразднены Оштинский, Петриневский и Чарозерский районы, в 1957 — Андомский, в 1959 — Биряковский, Борисово-Судский, Ковжинский, Лежский, Пришекснинский, Уломский, Усть-Алексеевский и Шольский, в 1960 — Мяксинский, Рослятинский и Усть-Кубинский, в 1962 — Бабушкинский, Вашкинский, Кадуйский, Кубено-Озёрский, Нюксенский, Сямженский, Чагодощенский и Чебсарский.

В 1965 были образованы Бабушкинский, Вашкинский, Кадуйский, Нюксенский, Сямженский, Усть-Кубинский, Чагодощенский и Шекснинский районы[1].

В рамках муниципального устройства области, в границах административно-территориальных единиц Вологодской области всего образовано 224 муниципальных образования:

2 городских округа (Вологда, Череповец)

26 муниципальных районов, включающих
22 городских поселения,
174 сельских поселения.

По состоянию на 1 января 2006 года в соответствии с Федеральным законом № 131 «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» на территории Вологодской области первоначально были образованы 372 муниципальных образования: 26 муниципальных районов, 2 городских округа, 22 городских поселения, 322 сельских поселения.

Главы и депутаты муниципальных образований избираются прямым всеобщим голосованием населения соответствующих территорий.

Городские округа и районы[править | править код]

№ Название Население, чел. Районный центр Население райцентра, чел. I город Вологда ↘ 318 112 [9] город Вологда ↘ 311 628 [9] II город Череповец ↘ 301 040 [9] город Череповец ↘ 301 040 [9] 1 Бабаевский район ↘ 19 014 [9] город Бабаево ↘ 11 646 [9] 2 Бабушкинский район ↘ 9641 [9] село имени Бабушкина ↘ 3842 [18] 3 Белозерский район ↘ 13 492 [9] город Белозерск ↘ 8183 [9] 4 Вашкинский район ↘ 6148 [9] село Липин Бор ↘ 3364 [18] 5 Великоустюгский район ↘ 49 825 [9] город Великий Устюг ↘ 28 266 [9] 6 Верховажский район ↘ 12 561 [9] село Верховажье ↘ 4843 [18] 7 Вожегодский район ↘ 13 814 [9] пгт Вожега ↘ 6015 [9] 8 Вологодский район ↘ 52 745 [9] город Вологда ↘ 311 628 [9] 9 Вытегорский район ↘ 22 200 [9] город Вытегра ↘ 10 292 [9] 10 Грязовецкий район ↘ 32 078 [9] город Грязовец ↘ 14 424 [9] 11 Кадуйский район ↘ 16 512 [9] пгт Кадуй ↗ 11 373 [9] 12 Кирилловский район ↘ 14 088 [9] город Кириллов ↘ 7069 [9] 13 Кичменгско-Городецкий район ↘ 14 475 [9] село Кичменгский Городок ↘ 6103 [18] 14 Междуреченский район ↘ 4918 [9] село Шуйское ↘ 2220 [19] 15 Никольский район ↘ 18 845 [9] город Никольск ↘ 7607 [9] 16 Нюксенский район ↘ 8521 [9] село Нюксеница ↗ 4333 [18] 17 Сокольский район ↘ 45 129 [9] город Сокол ↘ 34 298 [9] 18 Сямженский район ↘ 8049 [9] село Сямжа ↘ 3967 [18] 19 Тарногский район ↘ 10 460 [9] село Тарногский Городок ↘ 4927 [18] 20 Тотемский район ↘ 22 064 [9] город Тотьма ↘ 8647 [9] 21 Усть-Кубинский район ↘ 7373 [9] село Устье ↗ 4176 [18] 22 Устюженский район ↘ 15 333 [9] город Устюжна ↘ 7653 [9] 23 Харовский район ↘ 12 976 [9] город Харовск ↘ 8361 [9] 24 Чагодощенский район ↘ 11 110 [9] пгт Чагода ↘ 5603 [9] 25 Череповецкий район ↘ 39 222 [9] город Череповец ↘ 301 040 [9] 26 Шекснинский район ↘ 29 037 [9] пгт Шексна ↘ 16 048 [9]

Населённые пункты[править | править код]

Основная статья: 

Населённые пункты Вологодской области

См. также: 

Исчезнувшие населённые пункты Вологодской области

См. также: 

Список переименованных населённых пунктов Вологодской области

Первое упоминание о наиболее древнем городе Белозерске относится к 862 году. Остатки древнего городища расположены в 18 км юго-восточнее современного города Белозерска. По преданию, городом правил один из братьев Рюрика, основателя династии Русских царей Рюриковичей — князь Синеус.

В лето 6370… И прия власть Рюрик и раздая мужем своим грады, овому Полотеск, овому Ростов, другому Белоозеро. И по тем городом суть находници варязи, а перьвии насельници в Нове-городе словене, в Полотьски кривичи, в Ростове меря, в Беле-озере весь, в Муроме мурома.

— 

К XII веку относятся первые упоминания таких городов, как Вологда (первое упоминание в исторических документах относится к 1147 году) и Великий Устюг (впервые упоминается в летописи под 1212 как Устюг). Даты основания городов неизвестны.

Новгородской губернии) была образована в период

административной реформы

Екатерины II (

Череповец,

Грязовец,

Никольск и другие). Некоторые города появились в

XX веке, в годы советской власти:

Сокол,

Харовск,

Красавино и другие.

По данным переписи населения 2010 года в Вологодской области 15 городов, 9 посёлков городского типа и 8006 сельских населённых пунктов. 2131 населённый пункт не имеет населения[20][21]. В таблице ниже приведены крупнейшие населённые пункты области, жирным шрифтом выделены города.

Населённые пункты с количеством жителей выше 5 тысяч по данным переписи 2010 года [22] в сравнении с переписью 2002 года [23] Череповец ▲ 312,3 Устюжна ▼ 9,5 Вологда ▲ 301,8 Никольск ▼ 8,5 Сокол ▼ 38,5 Кириллов ▼ 7,7 Великий Устюг ▼ 31,7 Молочное ▼ 7,5 Шексна ▼ 21,0 Красавино ▼ 7,0 Грязовец ▼ 15,5 Чагода ▼ 6,9 Бабаево ▼ 12,1 Вожега ▼ 6,7 Кадуй ▼ 11,3 Кичменгский Городок ▼ 6,4 Вытегра ▼ 10,5 Вохтога ▼ 6,4 Харовск ▼ 10,1 Суда ▲ 5,9 Тотьма ▼ 9,8 Тарногский Городок ▼ 5,4 Белозерск ▼ 9,6 Федотово ▲ 5,3 Верховажье ▼ 5,0

Экономика[править | править код]

Промышленность[править | править код]

чёрная металлургия — 62,7 %

[24]

нет в источнике

электроэнергетика — 7,9 %

[24]

нет в источнике

Внешнеторговый оборот в 2004 году составил 3,082 млрд долл. США. Экспортировано продукции на 2,741 млрд долл. США. По объёму

экспорта на душу населения область занимает 6-е место среди регионов России и 2-е место в

Северо-Западном федеральном округе. Товарная структура областного экспорта определяется, прежде всего, продукцией промышленных гигантов — предприятий чёрной металлургии, химии, машиностроения, деревообработки:

ПАО «

Северсталь»,

ОАО «

Череповецкий сталепрокатный завод», ЗАО «

Череповецкий завод металлоконструкций», группа компаний «

ФосАгро», ЗАО «

Вологодский подшипниковый завод», ОАО «

Сокольский деревообрабатывающий комбинат».

Коэффициент душевого производства по прокату чёрных металлов — 20

[25]

нет в источнике

[25]

нет в источнике

[25]

нет в источнике

Экономический рост в области достигался ранее в основном за счёт

чёрной металлургии. Эта привязанность ставила экономику области, её социальную сферу в прямую зависимость от финансово-экономического положения предприятий холдинга «

Северсталь-групп», расположенных на территории области. Тем не менее, область экспортирует значительные объёмы продуктовых товаров:

молоко,

птицу,

мясо, знаменитое

вологодское масло

Вологодского молочного комбината. В 2008 году промпроизводство в области упало на 47 %

[26]

Крупнейшими предприятиями области по объёму выручки за 2015 год являлись ПАО «Северсталь», АО «ФосАгро-Череповец», ООО «Газпром межрегионгаз Вологда», АО «Вологодский оптико-механический завод» и ЗАО «Группа компаний „Вологодские лесопромышленники“»[27].

художественные промыслы:

вологодское кружево, самый крупный центр

кружевоплетения в России — вологодское

предприятие «Снежинка»; уникальные промыслы Великого Устюга — шемогодская резная

берёста и

чернение по серебру.

Энергетика[править | править код]

Основная статья: 

Энергетика Вологодской области

электростанция общей мощностью 1432,3 МВт, в том числе три

гидроэлектростанции и 18

тепловых электростанций. В 2020 году они произвели 10 212 млн

кВт·ч

электроэнергии. Крупнейшей электростанцией региона является

Череповецкая ГРЭС мощностью 450 МВт

[28]

[29]

[30]

Сельское хозяйство[править | править код]

Численность сельского населения, на 1 января 2021 года, — 313 822 человек — 27 % от общего населения Вологодской области.

Ведущая отрасль сельского хозяйства — молочное животноводство, на которое приходится 75 % всей продукции сельского хозяйства. Производственно-промышленный потенциал агропромышленного комплекса позволяет обеспечить потребность населения в мясе, молоке, яйце, картофеле.

В 2020 году доля животноводства 25 442 млрд рублей, растениеводства — на 8 242 млрд рублей в общей продукции сельского хозяйства 33 685 млрд рублей.

На конец 2020 года поголовье КРС — 160,7 тыс. голов (+1,1 %), из них коров 76,8 тыс. голов (+0,6 %), свиней — 53,8 тыс. голов (-0,3 %), овцы и козы — 11,1 тыс. голов (-5,9 %), птица — 3709 тыс. голов (+1,7 %).

Производство продукции животноводства в хозяйствах всех категорий Вологодской области за 2020 год: мясо (в живом весе) — 51,5 тысяч тонн (+9,8 %), молоко — 586,3 тысяч тонн (+4,6 %)[31], яйца — 617,6 млн штук (-0,9 %)[32].

В 2020 году в сельхозорганизациях средний надой на фуражную корову 7969 кг (+389 кг, или 5,1 % к 2019 году), что выше среднего по России на 18 %. В 2020 году производство молока в хозяйствах всех категорий составило 586,3 тыс. тонн (+4,6 % к 2019 году), что стало самым высоким показателем за 27 лет. Сохраняется тенденция по ежегодному приросту производства на 5-6 %[33].

Посевные площади: год 1959 1990 1995 2000 2005 2010 2015 тыс. гектар 906 [34] 815,1 [35] 757,3 702,3 [35] 541,6 [36] 451,8 372,4 [36]

Транспорт[править | править код]

Протяжённость путей сообщения Вологодской области на конец 2007 года[37]: автомобильные дороги — 15 595 км, в том числе федерального значения — 641 км, внутренние водные судоходные пути — 2116 км, железнодорожные пути — 1889 км.

Автомобильный[править | править код]

Федеральная магистраль — М8 «Холмогоры» (Москва — Ярославль — Вологда — Архангельск)

Федеральная дорога — А114 (Вологда — Новая Ладога — а/д М18)

Федеральная дорога — А119 (Вологда — Медвежьегорск)

Федеральная дорога — А122 (а/д А114 — Устюжна — Крестцы — Яжелбицы — Великие Луки — Невель)

Федеральная дорога — А123 (Чекшино — Тотьма — Котлас — Куратово)

Федеральная дорога — А215 (Лодейное Поле — Вытегра — Прокшино — Плесецк — Брин-Наволок)

Региональная дорога — Р6 (Череповец — Белозерск — Липин Бор)

Региональная дорога — Р7 (а/д А123 — Тотьма — Никольск)

Региональная дорога — Р157 (Урень — Шарья — Никольск — Ширяево, планируется передача в федеральную собственность)

Железнодорожный[править | править код]

Вологда I, Вологда II и Лоста-Сортировочная) — крупнейший

железнодорожный узел Северной железной дороги, а участок «

Вологда II — Лоста-Сортировочная» — самый грузонапряжённый на всей сети железных дорог РФ (по количеству пар поездов в обоих направлениях в сутки и тоннажу перевозимых грузов). Направления: южное (

Ярославль —

Москва), западное (

Волховстрой —

Санкт-Петербург), северное (

Архангельск,

Мурманск,

Северодвинск,

Котлас,

Сыктывкар,

Воркута,

Сосногорск), восточное (

Киров —

Пермь —

Астана).

Екатеринбург,

Пермь,

Тюмень,

Челябинск,

Омск,

Мурманск,

Архангельск,

Воркута,

Сыктывкар,

Симферополь,

Харьков,

Запорожье,

Белгород,

Курск,

Орёл,

Ставрополь,

Минеральные Воды,

Барнаул,

Астана,

Караганда,

Алма-Ата,

Минск.

Круглогодичное грузовое и пассажирское ж/д сообщение имеет Череповец. Через станцию Череповец I проходят транзитные поезда из Санкт-Петербурга в Вологду, Архангельск, Киров, Воркуту, Тюмень, Микунь, Сыктывкар, Челябинск, Новокузнецк, а также прямые поезда до Москвы, Санкт-Петербурга, Адлера и Анапы (сезонное обращение).

Сезонное пассажирское сообщение имеет Великий Устюг. Зимой к Деду Морозу на станцию Великий Устюг приезжают туристические поезда из Москвы.

Авиационный[править | править код]

Международный аэропорт в Череповце (перелёты до Москвы, Санкт-Петербурга, Великого Устюга, Калининграда, Нижнего Новгорода, Мурманска, Казани, Петрозаводска, Екатеринбурга, Сочи, Минеральных Вод, Магаса, Ухты, Самары, Калуги, Минска).

Внутренний аэропорт в Вологде, п. Дорожный (перелёты до Москвы, Санкт-Петербурга и Великого Устюга).

Аэропорт регионального значения в Великом Устюге (перелёты до Вологды и Череповца, а также с пересадкой в них до Москвы и Санкт-Петербурга).

Водный[править | править код]

Порт в Череповце — один из крупнейших на Волго-Балтийском водном пути. У причальной стенки протяжённостью более 900 метров могут обрабатываться речные и смешанного, «река — море», плавания суда. В составе порта самоходный и несамоходный грузовой флот общим тоннажем более 61 тысячи тонн, буксирные теплоходы, плавмеханизация и портальные краны грузоподъёмностью от 5 до 40 тонн, пассажирский флот, открытые и закрытые складские площадки.

Кроме Волго-Балта в центральной и западной части области большое значение имеет река Сухона, приток Северной Двины. Обе артерии соединяются с помощью Северо-Двинской водной системы. На них осуществляются паромные переправы.

Связь[править | править код]

Фиксированная телефонная связь. Операторы: Вологодский филиал публичного акционерного общества «Ростелеком» и МегаФон.

Мобильная связь: на территории области работает несколько общероссийских операторов: «МегаФон», «МТС», «Билайн», «Tele2», «Yota», «Ростелеком». Услуги сотовой связи оказываются на территории практически всех районов, но охват территории неравномерен — в основном промышленно развитый юг, а также центр и запад области; в восточных районах мобильная связь в ключевых населённых пунктах. Общее количество абонентов составляет более 600 тыс. человек.

Почтовая связь: Управление федеральной почтовой связи Вологодской области.

Образование[править | править код]

См. также: 

Список высших учебных заведений Вологодской области

По состоянию на июль 2016 года в Вологодской области действует 5 вузов и 6 филиалов[38][39].

Основы духовно-нравственной культуры народов России» (включает «

Основы православной культуры», «Основы

исламской культуры», «Основы

буддийской культуры», «Основы

иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы

светской этики»)

[40]

СМИ[править | править код]

Основная статья: 

СМИ Вологодской области

Старейшая областная газета — «Красный Север» (с 1917 года). Другие областные газеты: «Премьер», «Хронометр», еженедельник «Московский комсомолец в Вологде. В Череповце».

Областное телевидение представлено телеканалами: «7 КАНАЛ» (Вологда), «Россия — Вологда», «Телеканал Русский Север», «Канал 12» (Череповец), Телекомпания «Провинция» (Череповец, Великий Устюг).

Областное радио представлено: «Радио России — „Вологда“», «Премьер», «Трансмит», «Росрадио», «Вологодское радио», «Шексна-Рекорд», «Ретро», «Маяк», «Авторадио», «Дорожное радио», «Русское Радио», «Европа Плюс», «DFM», «Эхо Москвы», «Наше Радио».

Информационные агентства: ИА «Вологда Регион», Новости Вологодской области, Север-Информ, ИМА «Череповец», ИА «СеверИнфо» (образовано в результате ребрендинга ИА «Север-Информ»), Медиа-Центр (Череповец).

Культура, туризм[править | править код]

См. также: 

Туризм в Вологодской области

См. также: 

Список музеев Вологодской области

Белозерск,

Великий Устюг,

Вологда,

Устюжна,

Тотьма и другие, — имеют статус

исторических и являются музеями под открытым небом. Великий Устюг с

1998 года считается родиной российского

Деда Мороза.

Ведущие музеи: Вологодский государственный историко-архитектурный и художественный музей-заповедник, Кирилло-Белозерский, Велико-Устюгский; Тотемское и Череповецкое музейные объединения. Под Вологдой расположен Архитектурно-этнографический музей Вологодской области.

[41]

усадьбу Брянчаниновых недалеко от Вологды, усадьбу Батюшковых и

Куприна неподалёку от Устюжны, усадьбу

Игоря Северянина на реке Суда, усадьбу Гальских и усадьбу

Качаловых «

Хвалевское» в

Борисово-Судском.

Спасо-Прилуцкого,

Кирилло-Белозерского и других монастырей. Самый знаменитый

Ферапонтов монастырь, благодаря фресковому ансамблю, выполненному в 1502 году древнерусским художником

Дионисием, включён в

Список всемирного наследия

ЮНЕСКО.

деревянного зодчества. Однако, в силу разных причин, число и сохранность объектов

деревянной архитектуры неуклонно снижается. Так, в 1963 году сгорела

церковь Покрова Пресвятой Богородицы под Вытегрой, непосредственный предшественник знаменитого Преображенского храма

Кижского погоста.
Интересным может оказаться и посещение княжеской

гридницы в городе

Белозерске.
В области хорошо налажен охотничье-рыболовный туризм, неплохая база для развития т. н.

сельского туризма.

Вологодский край как часть Русского Севера сумел сохранить значительное число памятников этнического наследия русского народа (песни, сказания, былины, летописи). В XIX—XX веках здесь были «открыты» лучшие образцы фольклора, церковной и светской литературы. В быту и культурной жизни современного населения сёл и деревень Вологодской области и сегодня находят своё продолжение традиции и промыслы крестьянского уклада (см. статью о деревне Логдуз).

Область интересна своими природными памятниками. Так, в 70 км от Великого Устюга напротив деревни Порог находится знаменитый геологический разлом — Опоки: высокие, 60 метровые берега на крутой излучине реки Сухоны обнажают породы верхней перми.

В области имеется пять театров: Вологодский государственный драматический театр, Вологодский областной театр кукол «Теремок», Вологодский областной театр юного зрителя, Череповецкий камерный театр, Череповецкий детский музыкальный театр.

Спорт[править | править код]

Список примеров в этой статье не основывается на авторитетных источниках , посвящённых непосредственно предмету статьи. Добавьте ссылки на источники , предметом рассмотрения которых является тема настоящей статьи (или раздела) в целом, а не отдельные элементы списка. В противном случае список примеров может быть удалён. ( 14 июля 2023 )

Область известна своими спортсменами, снискавшими славу российскому спорту на международных соревнованиях.

Альбина Ахатова (род. 13 ноября 1976 в городе Никольске) — российская биатлонистка. Заслуженный мастер спорта.

Зимних Олимпийских играх 1998 в

Нагано, бронзовую медаль на

Зимних Олимпийских играх 2002 в

Солт-Лейк-Сити и золото на

Зимних Олимпийских играх 2006 в

Турине. Тогда же Альбина Ахатова стала бронзовым призёром в индивидуальной гонке на 15 км, после того как у Ольги Пылёвой была изъята медаль из-за применения допинга. Вторую бронзовую медаль она завоевала в гонке преследования на 10 км.

Анна Богалий-Титовец (род. 12 июня 1979 в посёлке Вожега) — российская биатлонистка. Заслуженный мастер спорта, мастер спорта международного класса. Двукратная олимпийская чемпионка.

Сергей Фокичев (род. 24 декабря 1962) — советский конькобежец, заслуженный мастер спорта (1984). Олимпийский чемпион 1984 года на дистанции 500 м, двукратный чемпион СССР на этой же дистанции (1985, 1987).

Гуляев, Николай Алексеевич (род. 1 января 1966 в Вологде) — советский и российский конькобежец. Олимпийский чемпион 1988 года в беге на 1000 м, чемпион мира и Европы 1987 года в классическом многоборье, двукратный чемпион страны (1987, 1992). Николай Гуляев стал последним советским конькобежцем — чемпионом мира в классическом многоборье. Заслуженный мастер спорта СССР (1987).

Спицов Денис Сергеевич (род. 16 августа 1996 в Вожеге) — российский лыжник, трёхкратный призёр Олимпийских игр 2018 года, заслуженный мастер спорта России. На Зимних Олимпийских играх в Корее в скиатлоне на старте Денис оказался в завале вместе с норвежским спортсменом Крюгером (как оказалось позднее — олимпийским чемпионом на этой дистанции). Но, сумев догнать лидирующую группу, на протяжении второго отрезка находился среди лидеров и только на финише пропустил вперёд себя трёх норвежцев, заняв четвёртое место и став первым среди молодых спортсменов-лыжников в возрасте до 23 лет. В гонке с раздельным стартом на 15 км Спицов показал третье время и завоевал первую для себя олимпийскую медаль.

Известные люди[править | править код]

Вологжане — полные кавалеры Георгиевского креста

Вологжане — Герои Советского Союза

Вологжане — Герои Социалистического Труда

Вологжане — Герои Российской Федерации

Награды[править | править код]

Орден Ленина — на основании Указа Президиума Верховного Совета СССР от 21 июля 1967 года, опубликованного в газете «Ведомости Верховного Совета СССР» № 30 от 26 июля 1967 года.

Галерея[править | править код]

Осень Зима Тайга Крещенские морозы На Исаковой горе В Спасо-Прилуцком монастыре Вологодский луг Кони Вологодчины

См. также[править | править код]

Устав Вологодской области

Символы районов Вологодской области

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Воробьёв, Г.А., Золотова, О.А., Колесова, М.Л., Комиссаров, В.В., Максутова, Н.К., Перепеченко, В.П., Скупинова, Е.А., Соколова, Е.Н., Солдатова, Н.В., Суслова, Т.А., Шабунов, А.А., Шевелев, Н.Н., Шестакова, Л.Г.. География Вологодской области. Учебник для учащихся 8—9 классов общеобразовательной школы / Под ред. Е. А. Скупиновой, О. А. Золотовой. — 8-е, переработанное и дополненное. — Вологда: Учебная литература, 2005. — 240 с. — 14 000 экз. — ISBN 5-98925-001-0. Архивировано 20 июля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Максутова, Н.К.. Ландшафты Вологодской области. Учебное пособие (рус.) / Под ред. Е. А. Скупиновой. — Вологда: Учебная литература, 2006. — 56 с. — («География Вологодской области»). — 2000 экз. — ISBN 5-98925-010-Х. Архивировано 20 июля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Вологодская энциклопедия. / Главный редактор - Г. В. Судаков. — 1-е. — Вологда: ВГПУ, изд-во «Русь», 2006. — 608 с. — 7000 экз. — ISBN 5-87822-305-8. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Калуцкова Н.Н., Замятина Н.Ю. и др. Волого́дская о́бласть / председ. Ю.С. Осипов и др., отв. ред. С.Л. Кравец. — Большая Российская Энциклопедия (в 30 т.). — Москва: Научное издательство «Большая российская энциклопедия», 2006. — Т. 5. Великий князь - Восходящий узел орбиты. — С. 655—661. — 782 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-85270-334-6. Архивировано 25 мая 2019 года.

↑ Федеральное агентство по туризму  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2021. Архивировано 20 июля 2021 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения Вологодской области  (неопр.). Дата обращения: 11 ноября 2023. Архивировано 11 ноября 2023 года.

↑ Абазины (1), Абхазы (7), Аварцы (99), Андийцы (6), Агулы (48), Адыгейцы (1), Алтайцы (1), Американцы (3), Арабы (22), Ассирийцы (14), Афганцы (4), Балкарцы (2), Башкиры (116), Болгары (45), Боснийцы (1), Британцы (6), Буряты (29), Венгры (5), Вепсы (509), Вьетнамцы (94), Гагаузы (34), Горские евреи (1), Греки (42), Грузины (381), Даргинцы (119), Дунгане (3), Евреи (143), Езиды (20), Ингуши (47), Индийцы (3), Испанцы (2), Итальянцы (6), Кабардинцы (20), Казахи (150), Калмыки (15), Каракалпаки (1), Карачаевцы (4), Карелы (54), Кеты (1), Киргизы (252), Китайцы (39), Коми (171), Коми-пермяки (18), Корейцы (57), Крымские татары (3), Крымчаки (1), Кубинцы (3), Кумыки (48), Курды (1), Лакцы (12), Латыши (35), Лезгины (275), Литовцы (82), Марийцы (120), Горные марийцы (1), Лугово-восточные марийцы (1), Молдаване (415), Монголы (1), Мордва (127), Нагайбаки (1), Немцы (241), Ненцы (12), Ногайцы (3), Осетины (70), Памирцы (2), Персы (3), Поляки (77), Румыны (5), Русины (6), Поморы (12), Рутульцы (15), Саамы (7), Сербы (5), Словаки (2), Табасараны (119), Таджики (990), Талыши (26), Татары (759), Кряшены (2), Таты (1), Тувинцы (7), Турки (35), Туркмены (27), Удмурты (82), Уйгуры (14), Финны (60), Финны-ингерманландцы (4), Французы (2), Хакасы (1), Ханты (1), Цахуры (1), Цыгане (943), Черкесы (5), Чехи (1), Чеченцы (132), Чуваши (339), Чукчи (2), Шорцы (3), Эвены (1), Эстонцы (33), Юкагиры (1), Якуты (6), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (14 782), Нет национальной принадлежности (1644), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (133 957)

↑ Новый председатель назначен в Вологодском областном суде. 24.09.2018

↑ Устав Вологодской области  (неопр.). Дата обращения: 11 ноября 2016. Архивировано 16 июля 2020 года.

↑ Закон «О вопросах административно-территориальном устройстве Вологодской области»  (неопр.). Дата обращения: 11 ноября 2016. Архивировано 9 декабря 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Группировка городских населённых пунктов по численности населения по субъектам Российской Федерации  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 21 августа 2019 года.

↑ Группировка сельских населённых пунктов по численности населения по субъектам Российской Федерации  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 21 августа 2019 года.

↑ Том 1. Численность и размещение населения. 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более // Итоги Всероссийской переписи населения. — 2012.

↑ Итоги переписи 2002 года  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2012. Архивировано из оригинала 8 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Губернский портал Самара.ру / Новости Самары  (неопр.). Архивировано из оригинала 3 июня 2006 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Губернский портал Самара.ру / Новости Самары  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2006. Архивировано из оригинала 17 сентября 2013 года.

↑ В Лукьяново построят виадук  (неопр.). Дата обращения: 17 ноября 2012. Архивировано из оригинала 27 сентября 2013 года.

↑ Совместное исследование «Эксперт Северо-Запад» и НИУ ВШЭ-Санкт-Петербург, опубликовано в журнале «Эксперт Северо-Запад» № 45-46(741) от 14 ноября 2016.

↑ Схема и программа развития электроэнергетики Вологодской области на 2021—2025 годы  (неопр.). Департамент топливно-энергетического комплекса и тарифного регулирования Вологодской области. Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 24 сентября 2021 года.

↑ Информационный обзор «Единая энергетическая система России:промежуточные итоги» (оперативные данные). Июль 2021 года  (неопр.). АО «СО ЕЭС». Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 25 августа 2021 года.

↑ Отчёт о функционировании ЕЭС России в 2020 году  (неопр.). АО «СО ЕЭС». Дата обращения: 24 сентября 2021. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Текущий рейтинг регионов России по производству молока  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство 2020  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ Минсельхоз. Вологодчина показала хорошие результаты по валовому надою молока. 01.02.2021  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960). — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 498. — 667 с. — 10 000 экз. Архивировано 25 мая 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002. — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5. Архивировано 19 апреля 2019 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016. — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ Протяженность путей сообщения  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Информационно-аналитические материалы по результатам проведения мониторинга эффективности деятельности образовательных организаций высшего образования 2016 года — Вологодская область  (неопр.). ГИВЦ Министерства образования и науки России. Дата обращения: 15 июня 2016. Архивировано 11 июля 2016 года.

↑ Поиск лицензий: Образовательная организация высшего образования - Вологодская область  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Рособрнадзор. Дата обращения: 7 июля 2016.

↑ Информация пресс-службы Министерства образования и науки Российской Федерации о реализации плана мероприятий по апробации в 2009—2011 годах комплексного учебного курса для общеобразовательных учреждений «Основы религиозных культур и светской этики»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).. 09.12.2009.

↑ Старинные усадьбы вологодчины  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 28 января 2020 года.

Литература[править | править код]

Чупров И. М. По Вологодской области. — М.: Физкультура и спорт, 1974. — 176 с. — (По родным просторам). — 32 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Вологодская область»

Официальный сайт правительства области

Страница Вологодской области в социальной сети «ВКонтакте»

Законодательное Собрание Вологодской области Архивная копия от 10 января 2012 на Wayback Machine

Вологодская область в общероссийской печати

Выдающиеся люди Вологодского края

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Православная Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN показать В библиографических каталогах BNF : 12099031r GND : 4446399-6 J9U : 987007550482305171 LCCN : n82006286 NKC : ge1131692 VIAF : 136058285 WorldCat VIAF : 136058285

показать Вологодская область Города Бабаево Белозерск Великий Устюг АТЕ Вологда МО Вытегра Грязовец Кадников Кириллов Красавино Никольск Сокол Тотьма Устюжна Харовск Череповец Районы Бабаевский Бабушкинский Белозерский Вашкинский Великоустюгский Верховажский Вожегодский Вологодский Вытегорский Грязовецкий Кадуйский Кирилловский Кичменгско-Городецкий Междуреченский Никольский Нюксенский Сокольский Сямженский Тарногский Тотемский Усть-Кубинский Устюженский Харовский Чагодощенский Череповецкий Шекснинский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

показать Северо-Западный федеральный округ Российской Федерации Республика Карелия Республика Коми Архангельская область Вологодская область Калининградская область Ленинградская область Мурманская область Новгородская область Псковская область Санкт-Петербург Ненецкий автономный округ

показать Субъекты Российской Федерации Республики Адыгея Алтай Башкортостан Бурятия Дагестан Донецкая Народная [1] Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Крым [1] Луганская Народная [1] Марий Эл Мордовия Саха (Якутия) Северная Осетия Татарстан Тыва Удмуртия Хакасия Чечня Чувашия Края Алтайский Забайкальский Камчатский Краснодарский Красноярский Пермский Приморский Ставропольский Хабаровский Области Амурская Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Запорожская [1] Ивановская Иркутская Калининградская Калужская Кемеровская Кировская Костромская Курганская Курская Ленинградская Липецкая Магаданская Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Новосибирская Омская Оренбургская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Сахалинская Свердловская Смоленская Тамбовская Тверская Томская Тульская Тюменская Ульяновская Херсонская [1] Челябинская Ярославская Города фед. зн. Москва Санкт-Петербург Севастополь [1] Авт. область Еврейская Авт. округа Ненецкий [2] Ханты-Мансийский — Югра [3] Чукотский Ямало-Ненецкий [3] ↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания ↑ В составе Архангельской области . ↑ Перейти обратно: 1 2 В составе Тюменской области .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вологодская_область&oldid=136722372

Категории:

Регионы, награждённые орденом Ленина

Административные единицы по алфавиту

Вологодская область

Появились в 1937 году в России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

ПРО:АТД:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: область в составе России)

Википедия:Нет источников с ноября 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи со списками примеров без авторитетных источников

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Iñupiatun

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Адыгэбзэ

한국어

Коми

Кыргызча

Latina

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Олык марий

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Эрзянь

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Саха тыла

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 марта 2024 в 07:29.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



