Цинха́й (кит. упр. 青海, пиньинь Qīnghǎi) — многонациональная и сравнительно малонаселённая провинция на западе центральной части КНР. Административный центр и крупнейший город — Синин. Согласно переписи 2020 года в Цинхае проживало 5,923 млн человек.


== География ==
Административно провинция граничит на западе с Синьцзяном и Тибетом, а на востоке с Ганьсу и Сычуань.
Провинция Цинхай расположена в восточной части одной из крупнейших горных систем Азии Куньлунь. Основные цепи Куньлуня, высотой до 6—7 тыс. м, пересекают Цинхай с северо-запада на юго-восток, гранича на юго-западе провинции с Тибетским нагорьем. Северная цепь Восточного Куньлуня образует дугу, являющуюся естественной северной границей провинции, которую составляют хребет Алтынтаг и система хребтов Наньшаня (выс. 5—6 тыс. м), отделённые от основных цепей Восточного Куньлуня впадиной Цайдам (выс. 2600—3100 м).
Климат провинции резко континентальный с прохладным летом и суровой зимой; осадков 300—500 мм в год, поэтому из природных зон распространены степи и полупустыни во впадинах и степи в горах. В Цинхае берут начало крупнейшие реки Азии Янцзы, Хуанхэ и Меконг. Множество бессточных озёр, самое крупное из которых — Цинхай ху (Кукунор), давшее провинции название.
По состоянию на 2021 год площадь природоохранных территорий национального уровня в Цинхае составляла 217 650 км², или около 30,2 % общей площади всей провинции; по доле охраняемой территории Цинхай занимает 2-е место среди 31 административной единицы высшего уровня Китая (кроме Гонконга, Аомыня и Тайваня).


== История ==

В 312 году в районе озера сяньби-монголы (монгоры) основали государство Тогон, которое просуществовало до 663 года, когда было завоёвано тибетцами. В XIII веке территория вошла в состав Монгольской империи. В начале XVI века тумат-монголы завоевали северо-восточный Цинхай. В середине XVII века на территорию Цинхая были переселены люди из северной части современного Синьцзяна, которые теперь известны как «кукунорские монголы». В старой монгольской литературе монгольское население Кукунора и Алашаня обозначалось как «верхние монголы» (монг. дээд монгол). 
В Цинской империи земли Кукунора входили в состав провинции Ганьсу. 5 сентября 1928 года новое гоминьдановское правительство Китайской республики приняло решение о создании в районе озера Кукунор новой провинции. 1 января 1929 года была официально образована провинция Цинхай.


== Население ==
По данным переписи населения КНР 2010 года, первые пять народностей по численности населения в  провинции Цинхай были следующие:

21 мая 1985 года в Цинхае в составе Хайси-Монголо-Тибетского АО был ликвидирован казахский автономный уезд/район, казахи были организовано переселены в СУАР КНР, осталось лишь 380 казахов (по переписи 2000 года).


== Административно-территориальное деление ==
В плане административно-территориального деления провинция Цинхай делится на 2 городских округа и 6 автономных округов.


== Вооружённые силы ==
В Синине расположены центр МТО Западного военного округа и штаб 76-й группы армий; в Хайяне — Северо-Западная академия ядерных оружейных исследований и разработок.


== Экономика ==
В Цинхае активно развиваются солнечная и ветряная энергетика, информационные технологии, в том числе обработка больших данных.


=== Промышленность ===
Развиты пищевая и текстильная промышленность, в том числе производство шерстяных ковров. 


=== Сельское хозяйство ===
Развиты мясное и шерстяное животноводство. Цайдамская котловина является крупным центром выращивания ягод годжи. 


=== Добыча сырья ===
В Цайдамской впадине компания CNPC ведёт добычу природного газа. Кроме того, Цинхай является важным центром по добыче сланцевой нефти.


=== Энергетика ===
В начале 2021 года Цинхай стала первой провинцией Китая, в которой новые источники энергии заняли крупнейшую долю в электроэнергетике. Выработка электричества за счёт солнечных и ветряных электростанций составила 40,09 % от общего объёма, увеличившись на 43,99 % по сравнению с 2019 годом. Объём электроэнергии, вырабатываемой ГЭС, составил 35,27 % общего объёма выработки электричества в Цинхае.


=== Внешняя торговля ===
В первой половине 2021 года общий объём внешней торговли провинции Цинхай составил 1,48 млрд юаней (примерно 228,07 млн долл. США). Экспорт вырос в годовом исчислении на 64,4 % до 690 млн юаней (примерно 106,33 млн долл. США), импорт увеличился в 2,1 раза до 790 млн юаней (примерно 121,74 млн долл. США).


== Транспорт ==


=== Железнодорожный ===
В 2006 году открылась Цинхай-Тибетская железная дорога, связавшая Синин и Лхасу.


=== Автомобильный ===
К концу 2022 года общая протяженность автомобильных дорог в провинции Цинхай достигла 87,7 тыс. км, что на 1574 км больше, чем в 2021 году. За 2022 год  объём автомобильных грузовых перевозок в Цинхае достиг 149 млн тонн, а грузооборот составил 17,526 млрд тонно-километров; объём пассажирских автомобильных перевозок достиг уровня 7,2 млн человек, а пассажирооборот — 1,02 млрд пассажиро-километров. Доля автобусов и такси, использующих новые и экологически чистые источники энергии, в провинции достигла 95,52 % и 79,25 % соответственно. 


=== Водный ===
В 2022 году пассажиропоток водных путей составил 311,2 тыс. человек, а пассажирооборот — 2,97 млн пассажиро-километров.


== Культура ==
В 2023 году в бассейне реки Тунтянь, в районе истока реки Янцзы на территории провинции Цинхай, были обнаружены три места с наскальными рисунками. 36 наскальных рисунков были обнаружены на средней высоте более 3 800 метров над уровнем моря. Стиль рисунков отражает кочевой образ жизни в северных степях.


== Достопримечательности ==
На горе Байгун в городском уезде Дэлинха Хайси-Монгольско-Тибетского автономного округа провинции в 1996 году были обнаружены якобы доисторические металлические трубы, названные Байгунские трубы. Место обнаружения использовано властями как центр туристического притяжения.


== Примечание ==


== Литература ==
中国地图册：地形版 (Атлас Китая : Топографическое издание) (кит.). — 北京: 中国地图出版社 (Китайское картографическое издательство), 2022. — ISBN 978-7-5031-8099-6.


== Ссылки ==

Цинхай — информация о территории, населении и истории изменений административно-территориального деления на сайте 行政区划网 (кит.)