Симфония № 45 (Гайдн)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Симфония № 45.

Симфония № 45 «Прощальная симфония», «Симфония при свечах» Композитор Йозеф Гайдн Форма симфония Тональность фа-диез минор Продолжительность около 25 мин. Дата создания 1772 Номер по каталогу I:45 Первое исполнение Дата 1772

фа-диез минор (

Hob. I:45) —

симфония австрийского композитора

Йозефа Гайдна, созданная и впервые исполненная в 1772 году во

дворце Эстерхаза в

Венгрии. В этот период венский классик работал обер-капельмейстером венгерского князя

Миклоша (Николау I) Иосифа Эстерхази.

Существует несколько версий истории создания и интерпретации произведения. Наиболее распространённой является та, согласно которой толчком к возникновению стала неудовлетворённость музыкантов князя своими бытовыми (или финансовыми) условиями. Гайдн сумел выразить её музыкальными средствами: во время исполнения финала оркестранты один за другим покидают сцену. По этой причине произведение позднее получило известность как «Прощальная симфония» (нем. Abschiedssinfonie), а также «Симфония при свечах».

Произведение является ярким образцом патетического стиля композитора. Из-за своей необычной концепции исполнения и структуры с медленным адажио в финале четырёхчастная симфония зачастую рассматривается как пятичастная. Отсылки к «Прощальной симфонии» Гайдна, в частности, новаторский приём, при котором музыканты покидают сцену, впоследствии использовались в произведениях других композиторов. Некоторые исследователи называют её предтечей модернистских и концептуальных исканий.

Содержание

1 Создание

2 Особенности исполнения

3 Состав оркестра

4 Форма

5 Характеристика

6 В культуре

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Создание[править | править код]

Людвиг Гуттенбрунн. Портрет Йозефа Гайдна, около 1770 года

Йозефом Гайдном для капеллы и домашнего театра венгерских князей

Эстерхази, на которых он работал с 1761 года. С 1766 по 1790 год Гайдн жил и работал обер-

капельмейстером при дворе князя, магната и мецената

Миклоша (Николау I) Иосифа Эстерхази, прозванного Великолепным. Он был представителем одной из самых влиятельных и могущественных аристократических семей Венгрии и Австрии и увлекался искусством — в частности, покровительствовал музыкантам. В этот период Гайдн жил в основном в зимней резиденции князя в австрийском

Айзенштадте и во

дворце Эстерхаза в городке

Фертёд на западе

Венгрии, также бывая наездами в

Вене

[1]

оркестром, проведение репетиций, камерное музицирование перед патроном, постановка опер (более 90, как собственно Гайдна, так и переработанных им) и т. д.

[2]

[К 1]

В Фертёде Гайдн располагался в четырёхкомнатных апартаментах в большом двухэтажном здании, расположенном отдельно от дворца. Именно здесь он написал большинство своих симфоний для небольшого оркестра князя. Существует несколько версий истории создания и, соответственно, возникновения оригинальной традиции исполнения симфонии № 45, в том числе со слов композитора. По одной из них, зимой 1772 года князь Николау долго не давал отпуска (вариант — не платил жалованье) музыкантам своей домашней капеллы. Они длительное время не могли видеться с членами своих семей, так как из-за ограниченности числа жилых помещений в Фертёде родственники размещались в Айзенштадте, расположенном в нескольких десятках километрах. Участники оркестра лишь в отсутствие хозяина могли покидать город и бывать в Айзенштадте, а в 1772 году он задерживался во дворце дольше, чем они ожидали. Ещё одним поводом для недовольства называют то, что в тот год семейство Эстерхази задержалось в летнем дворце, где было достаточно прохладно, и музыканты страдали от холода и болезней[К 2]. Оркестранты стали высказывать недовольство и обратились к капельмейстеру. Считается, что Гайдн просьбами не смог добиться от хозяина ни отпуска, ни денег, после чего решил использовать для этой цели страсть князя — музыку: по замыслу композитора во время исполнения финала оркестранты один за другим покидают сцену. Некоторые исследователи отрицали правдоподобность этого варианта возникновения опуса, указывая на его слишком прагматичный, обывательский характер, не отражающий всей полноты авторского замысла. Такую точку зрения не разделял советский музыковед Ю. А. Кремлёв, указывавший на ироническое содержание многих произведений венского классика и его современников. По этому поводу он писал: «Если многие романтики, преисполненные эмоциями мировой скорби, чуждались бытового юмора, считая его недостойным, то в подобной односторонности нельзя обвинить художников и мыслителей эпохи Гайдна»[6].

[К 3]

[8]

Роберт Шуман, писавший в 1838 году, что в финале «Прощальной симфонии», когда музыканты уходили со сцены после того как тушили свечи, «…никто не смеялся при этом, так как было не до смеха»

[6]

Стендаль в своеобразной книге-биографии «Жизнеописание Гайдна, Моцарта и Метастазио» характеризовал симфонию как единственное шутливое произведение композитора, дошедшее до потомков. Писатель упоминает про бытование трёх анекдотичных историй создания произведения и приводит две из них, о которых якобы был наслышан в Вене. Одна из согласуется с распространённым объяснением, согласно которому опус был создан в связи с тем, что венгерский меценат решил избавиться от капеллы, а её руководитель придумал «остроумный способ изобразить всеобщее расставание и вызываемое им скорбное чувство: каждый музыкант, закончив свою партию, уходил из зала». Согласно более оригинальному варианту, симфония появилась в связи с тем, что музыкальные новшества Гайдна встретили сопротивление со стороны исполнителей и он таким образом решил их проучить. При этом автор заранее сообщил князю и его окружению о своих намерениях, сумев добиться своих целей: «…эйзенштадтский двор вдоволь потешился над замешательством музыкантов, полагавших, что все они сбились, и в особенности над смущением концертанта, исполнявшего партию первой скрипки, когда тот под конец услышал, что играет один»

[9]

Каждую новую партитуру он начинал словами: «In Nomine Domini» («Во имя господне») и заканчивал словами: «Laus Deo» («Хвала господу») или же: «Omnia ad majorem Dei gloriam» (О. A. M. D. G. — «Всё для вящей славы господа бога»). Эта заключительная формула иногда расширялась следующим добавлением: «Et Beatissimae Virginis Mariae» (et В. V. М. — «и пресвятой девы Марии»).

Леопольд Новак о религиозности Гайдна

[10]

Из-за особенностей исполнения произведение со временем получило известность как «Прощальная симфония» (нем. Abschiedssinfonie). Кроме того, встречается название «Симфония при свечах», так как, следуя традиции, её иногда продолжают играть при свечах[11]. Однако в авторской рукописи партитуры эти названия не зафиксированы. Там, по обыкновению набожного композитора, содержалась отметка: «Симфония фа-диез минор. Во имя Господа от меня, Джузеппе Гайдна. 772», а в конце по-латыни: «Хвала Богу!»[12].

Особенности исполнения[править | править код]

Особенность этой симфонии заключается в том, что она часто исполняется при свечах, закреплённых на нотных пультах музыкантов; за традиционным по форме финалом следует дополнительная медленная часть, во время проигрыша которой оркестранты один за другим прекращают играть, гасят свечи и покидают сцену. Сначала исключаются все духовые инструменты. В струнной группе замолкают контрабасы, затем виолончели, альты и вторые скрипки. Симфонию доигрывают лишь две первые скрипки (на одной из которых в своё время играл сам Гайдн, так как первый скрипач был одновременно дирижёром оркестра). В конце концов, после завершения музыки, последние исполнители гасят свечи и уходят вслед за остальными. Австрийский музыковед Леопольд Новак представил произошедшее премьерное исполнение симфонии следующим образом:

Она началась в тональности fis-moll, по тем временам весьма необычной, и, как ни удивительно, не закончилась на четвёртой части: после неё началось Adagio в A-dur. Разделённые на две партии скрипки (divisi) начали новую тему. И вдруг произошло нечто уж совсем неожиданное: одна валторна и один гобой перестали играть, оркестранты уложили свои инструменты в футляры и ушли с эстрады. Очень скоро за ними последовали другие музыканты, и под конец остались только скрипки, которые доиграли последнюю часть в терцию и сексту[13].

[13]

[14]

А. М. Варгафтика, предпринимаются попытки характеризовать симфонию «мягкими и понятными словами, например „инструментальный театр“, а иногда употребляют выражения совсем уж новые, модные, непривычные: называют его [Гайдна] отцом

хеппенинга,

перформанса, акции»

[15]

Состав оркестра[править | править код]

Гайдн работал капельмейстером небольшого по количеству исполнителей княжеского оркестра, что нашло отражение в составе используемых в симфонии инструментов[16]:

2 гобоя

фагот

2 валторны

струнные (не более 9 человек).

Форма[править | править код]

Allegro assai (фа-диез минор)

Adagio (ля мажор)

Minuet. Allegretto — Trio (фа-диез мажор)

Finale. Presto — Adagio (фа-диез минор — ля мажор — фа-диез мажор)

Характеристика[править | править код]

В литературе зачастую отмечается, что симфония представляет собой яркий образец патетического стиля композитора, который несколько противоречил вкусам княжеского двора[17]. Некоторые исследователи считают, что музыкальные произведения Гайдна этого периода имеют общие черты с немецким литературным направлением «Буря и натиск» (1760—1780-е годы), однако другие не согласны с этим мнением, полагая, что если подобное влияние и имело место, то было незначительным[16][18].

фа-диез минор, крайне редко применявшейся в музыкальной практике периода её создания. Она даже рассматривается в качестве не только единственной симфонии Гайдна, созданной в fis-mol

[15]

[19]

[12]

Альфред Эйнштейн, сравнивая в отношении смелого применения тональностей Гайдна и Моцарта, а также их композиторов-современников, писал: «Самым же передовым из всех был Йозеф Гайдн. И даже не поздний Гайдн, а ранний. Ещё до 1773 года он создал симфонии E-dur и c-moll, H-dur, f-moll и fis-moll („Прощальная“ симфония). Есть у него и квартеты E-dur и f-moll, а в 1781 году появляется h-moll — тональность, к которой Моцарт относился с чрезвычайной осторожностью»

[14]

[6]

Симфония состоит из четырёх частей. Первые четыре следуют традиционной схеме, уже сложившейся у Гайдна к тому времени, и образуют замкнутый симфонический цикл. Финал симфонии оказывается «отодвинутым», его можно разделить согласно указанным темпам на Presto и Adagio[20]. Выделяемая музыковедами отдельно V часть, фактически завершающая произведение, выдержана в медленном темпе; к тому же развитие в ней идёт по нисходящей линии (спад динамики, постепенное «выключение» инструментов). Существует множество интерпретаций симфонии, особенно её финала. Так, последняя часть истолковывается в автобиографическом, шутливом, лирико-философском плане[4].

В культуре[править | править код]

Первой симфонии

Альфреда Шнитке музыканты уходят и возвращаются на сцену

[21]

полистилистических приёмов

В. Н. Холопова и Е. И. Чигарева, авторы монографии о композиторе, писали: «Приведя все линии драматургии к общей точке (в конце финала), современный автор новаторской симфонии как бы обращает взор к портрету создателя жанра, дедушке Гайдну. В записи на плёнке звучат последние 14 тактов „Прощальной симфонии“ — старый маэстро словно шлёт ласковый привет»

[22]

Фараджа Караева исполнители также уходят во время исполнения произведения

[23]

Мост Ватерлоо» (1940) режиссёра

Мервина Лероя влюблённые (

Вивьен Ли и

Роберт Тейлор) танцуют «Вальс свечей», и музыканты, как в «Прощальной симфонии», гасят свечи.

В связи с особенностями исполнения симфонии Джанет Морган, официальный биограф Агаты Кристи, сравнила произведение Гайдна со знаменитым романом «Десять негритят» (1939), в котором приглашённые на остров гости один за другим расстаются с жизнью: «По форме написания эта книга похожа на „Прощальную“ симфонию Гайдна, в конце которой различные части оркестра постепенно по очереди смолкают»[24].

Примечания[править | править код]

↑ В 1790 году, после смерти князя Эстерхази, его наследником капелла была распущена, а Гайдн получил пожизненную пенсию, обязуясь номинально числиться «капельмейстером князя Эстергази», причём со временем его содержание увеличивалось[3][4].

↑ С возрастом князь стал всё реже покидать свою венгерскую резиденцию, избегая посещения Вены, что не соответствовало интересам Гайдна, заинтересованного в постановке своих произведений для более широкой публики[5].

↑ Предшествующая симфония № 44 (ми минор, Hob. I:44) позже получила название «Траурная» (Trauer-Sinfonie)[7].

↑ Показать компактно

↑ Охалова, 1989, с. 104—105.

↑ Кенигсберг, Михеева, 2000, с. 28.

↑ Новак, 1973, с. 240.

↑ Перейти обратно: 1 2 Охалова, 1989, с. 105.

↑ Новак, 1973, с. 302.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Кремлёв, 1972, с. 130.

↑ Кремлёв, 1972, с. 125—126.

↑ Кенигсберг, Михеева, 2000, с. 32—33.

↑ Стендаль, 1988, с. 67—68.

↑ Новак, 1973, с. 205.

↑ Кремлёв, 1972, с. 127.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кенигсберг, Михеева, 2000, с. 33.

↑ Перейти обратно: 1 2 Новак, 1973, с. 221.

↑ Перейти обратно: 1 2 Меркулов, 2018, с. 216.

↑ Перейти обратно: 1 2 Варгафтик, 2017, с. 81—101.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кенигсберг, Михеева, 2000, с. 29.

↑ Кремлёв, 1972, с. 123.

↑ Гумерова, 2009, с. 182—186.

↑ Webster, 1991, p. 3.

↑ Новак, 1973, с. 131.

↑ Гайдн. Симфония № 45 «Прощальная» Шнитке. Симфония № 1 - Афиша - Санкт-Петербургская академическая филармония имени Д.Д. Шостаковича  (неопр.). www.philharmonia.spb.ru. Дата обращения: 2 августа 2021. Архивировано 2 августа 2021 года.

↑ Холопова, Чигарева, 1990, с. 83.

↑ Фарадж КАРАЕВ: сочинения: Tristessa I  (неопр.). www.karaev.net. Дата обращения: 2 августа 2021. Архивировано 2 августа 2021 года.

↑ Морган, 2002, с. 216.

Литература[править | править код]

Варгафтик А. М. Франц Йозеф Гайдн. Господин стандарт // Партитуры тоже не горят. — М.: АСТ, 2017. — С. 81—101. — 288 с. — (Звезда лекций). — ISBN 978-5-17-982581-4.

Гумерова О. А. Йозеф Гайдн и движение "Бури и натиска" (Sturm und Drang"): к вопросу об исторической параллели // Вестник Вятского государственного гуманитарного университета. — 2009. — № 3 (2). — С. 182—186. Архивировано 14 августа 2021 года.

Кенигсберг А. К.,  Михеева Л. В. Йозеф Гайдн. Симфония № 45, фа-диез минор, Прощальная (1772) // 111 симфоний. Справочник-путеводитель. — СПб.: Культ-информ-пресс, 2000. — 32—35 с. — ISBN 5-8392-0174-Х.

Кремлёв Ю. А. Йозеф Гайдн. Очерк жизни и творчества. — М.: Музыка, 1972. — 320 с.

Морган, Джанет. Жизнь Дамы Агаты: Биография // Агата Кристи. Собрание сочинений. — М.: Артикул-принт, 2002. — Т. 27. Книга 2. — 576 с. — ISBN 5-93776-026-3.

Новак, Леопольд. Йозеф Гайдн. Жизнь, творчество, историческое значение = Joseph Haydn. Leben, Bedeutung und Werk / Перевод с немецкого Д. Каравкина и Вс. Розанова. — М.: «Музыка», 1973. — 448 с. — 10 000 экз.

Охалова И. ГАЙДН (Haydn) (Франц) Йозеф // Творческие портреты композиторов: Популярный справочник. — М.: Музыка, 1989. — С. 104—107. — 444 с. — ISBN 5-7140-0234-2.

Стендаль. Жизнеописание Гайдна, Моцарта и Метастазио. Жизнь Россини. — М.: Музыка, 1988. — 640 с.

Йозеф Гайдн: Личность. Творчество. Интерпретация. Антология высказываний выдающихся музыкантов и деятелей культуры конца XVIII — начала XXI веков / Ред.-сост. А. М. Меркулов. — М.: ООО «Дека-ВС», 2018. — 284 с. — ISBN 978-5-901951-67-5.

Холопова В. Н., Чигарева Е. И. Первая симфония // Альфред Шнитке: Очерк жизни и творчества. — М.: Советский композитор, 1990. — С. 73—87. — 350 с. — ISBN 5—85285—085—3.

Webster, James. Haydn's "Farewell" Symphony and the Idea of Classical Style. — Cambridge: Cambridge University Press, 1991. — ISBN 0-521-38520-2.

Ссылки[править | править код]

Симфония № 45 (Гайдн): ноты произведений на International Music Score Library Project

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты International Music Score Library Project MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая датская В библиографических каталогах BNC : a12256043 BNE : XX3015376 BNF : 139133017 GND : 300070225 J9U : 987007262572205171 LCCN : n81140254 NLA : 35642159 VIAF : 185083766 WorldCat VIAF : 185083766

Симфонии Йозефа Гайдна A B 1 2 3 4 5 6 (Утро) 7 (Полдень) 8 (Вечер) 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 (Философ) 23 24 25 26 (Lamentatione) 27 (Hermannstädter) 28 29 30 (Alleluia) 31 (Сигналы валторн) 32 33 34 35 36 37 38 (Эхо) 39 (Шторм на море) 40 41 42 43 (Меркурий) 44 (Печаль) 45 (Прощальная) 46 47 (Палиндром) 48 (Мария Терезия) 49 (Страсть) 50 51 52 53 (Империал) 54 55 (Учитель) 56 57 58 59 (Огонь) 60 (Отвлечение) 61 62 63 (La Roxelane) 64 (Tempora mutantur) 65 66 67 68 69 (Laudon) 70 71 72 73 (Охота) 74 75 76 77 78 79 80 81 82 (Медведь) 83 (Курица) 84 (In nomine Domini) 85 (Королева) 86 87 88 89 90 91 92 (Оксфордская) 93 94 (Сюрприз) [en] 95 96 (Чудо) 97 98 99 100 (Военная) 101 (Часы) [en] 102 103 (С тремоло литавр) 104 (Лондонская)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Симфония_№_45_(Гайдн)&oldid=128124080

Категории:

Симфонии Йозефа Гайдна

Музыкальные произведения 1772 года

Симфонии 1770-х годов

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

مصرى

Català

Deutsch

English

Esperanto

Español

Français

Հայերեն

Italiano

日本語

한국어

Lietuvių

Nederlands

Polski

Simple English

ไทย

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 января 2023 в 05:22.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



