Дикси (сеть магазинов)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 апреля 2021 года; проверки требуют

56 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 апреля 2021 года; проверки требуют

56 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Дикси.

Дикси  Тип Частная компания Листинг на бирже MCX : DIXY Основание 1993 ; 31 год назад ( 1993 ) Расположение Москва , 1-й Красногвардейский проезд, д. 15 Ключевые фигуры Юрий Семёнов (генеральный директор) Отрасль розничная торговля Продукция Продукты питания Собственный капитал 31,9 млрд ₽ ( 2016 ) [1] Оборот ▲ 283 млрд ₽ ( 2017 ) [2] Операционная прибыль 1,99 млрд ₽ ( 2016 ) [1] Чистая прибыль −441 млн ₽ ( 2016 ) [1] Активы 97,7 млрд ₽ ( 2016 ) [1] Число сотрудников около 26 тысяч (2023) Материнская компания « Магнит » Дочерние компании « Бристоль » « Красное&Белое » Сайт dixy.ru Медиафайлы на Викискладе

«Ди́кси» — российская компания, владеющая крупной продовольственной розничной сетью. Штаб-квартира располагается в Москве.

С 2021 года входит в группу компаний «Магнит». На 2023 год сеть имеет более 2 200 магазинов формата «у дома»[3].

Содержание

1 История

1.1 Слияния и поглощения

2 Транспортировка[22][23][24]

3 Собственники и руководство

4 Деятельность

5 Частные торговые марки

6 Примечания

7 Ссылки

История[править | править код]

Компания «Юнилэнд» (прежнее наименование группы компаний «Дикси») образована в 1993 году. У истоков компании, которая, в основном, занималась оптовой торговлей, стоял российский предприниматель Олег Леонов[4]. Первый розничный магазин сети был открыт в Москве в 1999 году.

IPO (Initial Public Offering) на российских площадках —

РТС и

ММВБ. В ходе размещения инвесторам было предложено 10 млн акций дополнительной эмиссии и 15 млн акций текущих акционеров. В целом было выставлено на продажу 41,67 % увеличенного уставного капитала компании. Цена предложения — 14,40 $ за акцию, это соответствует нижней границе ценового диапазона. Общий объём привлечённых средств — 359 млн $.

Андеррайтерами выступали «

Ренессанс Капитал», Инвестиционный банк «Траст» и

Deutsche Bank. Книга заявок была переподписана в 1,39 раза

[5]

В начале 2008 года Олег Леонов продал свою долю в компании (контрольный пакет) за сумму порядка 600 млн $ холдингу «Меркурий», крупнейшему российскому дистрибьютору сигарет[4].

В конце декабря 2008 года «Дикси» вошла в список компаний, которые получили государственную поддержку в период «кризиса».

В мае 2011 года начат ребрендинг компании[6]. Лицом новых рекламных роликов стал Павел Кабанов, известный как Клара Захаровна[7].

В 2018 году компания провела делистинг акций. Московская биржа исключила акции «ДИКСИ» из раздела «Первый уровень» Списка ценных бумаг, в связи с получением соответствующего заявления, а также прекратила торги указанными ценными бумагами с 28 июня 2018 года[8].

С февраля 2021 года на Украине введены санкции против «Дикси» сроком на 3 года.

Слияния и поглощения[править | править код]

В начале февраля 2011 года стало известно о том, что акционеры «Дикси» договорились с владельцами сети магазинов «Виктория» о покупке последней. Как ожидается, «Дикси» заплатит около 20 млрд руб. (без учёта долга «Виктории»). В итоге сделки группа «Меркурий» (основной владелец «Дикси») получит 50 % плюс 1 акция в объединённой компании, а нынешние владельцы «Виктории» — чуть меньше 15 %. По оценкам аналитиков, в результате объединения должен был появиться ретейлер, который займёт третье (пятое с учётом иностранных сетей) место в России по размеру выручки[9][10]. Сделка была закрыта в середине июля 2011 года[11].

В мае 2011 года было дополнительно объявлено о том, что дискаунтеры «Квартал», «Дёшево» и «Семейная копилка», принадлежавшие «Виктории», будут переименованы в магазины «Дикси» (за исключением Калининградской области), а супермаркеты под маркой «Виктория» (19 магазинов) сохранят вывеску[12].

Москве и

Московской области. На часть магазинов претендует

X5 Retail Group

[13]

Калининградские магазины торговой сети «Виктория» остаются в Группе компаний из-за сложной логистики. Всего в сети в Москве, Подмосковье и Калининградской области на начало 2019 года насчитывается 129 супермаркетов, в том числе в Московском регионе — 50

[14]

Бристоль» и «

Красное и Белое» в единый розничный бизнес

[15]

[16]

[17]

антимонопольный комплаенс для профилактики нарушений антимонопольного законодательства

[18]

4 июня 2019 года «Дикси» перевела взаимодействие с поставщиками на блокчейн-платформу «Факторин»[19].

18 мая 2021 года сеть магазинов «Магнит» заявила о предстоящей покупке контрольного пакета акций и всех магазинов «Дикси» в Москве, Санкт-Петербурге и других регионах. 22 июля 2021 года ПАО «Магнит» завершил покупку розничной сети «ДИКСИ», под управлением которой находится 2 477 магазинов в России. Цена сделки на момент закрытия составила 87,6 млрд руб. Бренд был сохранен, а бизнес продолжил работать как отдельное юридическое лицо[20][21].

В ряде городов в 2022 году начался ребрендинг магазинов «Дикси» в «Магнит».

Транспортировка[22][23][24][править | править код]

Сеть магазинов «Дикси», в основном, закупает грузовые автомобили итальянского производства: крупнотоннажные Iveco Stralis, среднетоннажные Iveco EuroCargo и малотоннажные Iveco Daily.

Собственники и руководство[править | править код]

100 % акций DIXY Holding Limited (Кипр) принадлежат АО «Тандер».

Главный исполнительный директор — Юрий Семенов.

Деятельность[править | править код]

По состоянию на 16 января 2023 года Группа управляла 2 650 магазинами, включая 2 209 дискаунтеров «Дикси» и 441 франчайзи «Первым делом».

География деятельности Группы распространяется на три федеральных округа России — Центральный, Северо-Западный (дискаунтеры «Дикси») и Дальневосточный (франчайзи «Первым делом»).

Численность персонала компании на январь 2023 года — около 26 тыс. человек.

Частные торговые марки[править | править код]

«Первым делом»

В 2017 году выручка ретейлера составила 282,8 млрд руб., сократившись на 9 % по сравнению с 2016 годом. Компания потеряла 6 млрд руб., убыток связан с амортизацией нематериальных активов, образовавшихся при покупке сети «Виктория» в 2011 году[25].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 http://www.dixygroup.ru/~/media/Files/D/Dixy/IFRS%20statemens/2016/1H2016/Interim%20condensed%20consolidated%20IFRS%20FS%20Dixy%20Group%206m2016.pdf

↑ Рейтинг крупнейших компаний России по объему реализации продукции — Эксперт РА.

↑ «Дикси» добавила фиолетовый цвет в оформлении магазинов и обновила шрифт в логотипе  (рус.). www.sostav.ru. Дата обращения: 2 ноября 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бизнес-секреты с Олегом Тиньковым: Сейчас время служить Архивная копия от 24 марта 2010 на Wayback Machine // russia.ru  (Дата обращения: 26 марта 2010)

↑ У сети «Дикси» появился новый акционер — холдинг «Меркурий» Архивная копия от 18 августа 2014 на Wayback Machine // liveretail.ru  (Дата обращения: 26 марта 2010)

↑ Пресс-релиз компании «Дикси»  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2013. Архивировано из оригинала 28 мая 2012 года.

↑ Дикси. Просто. Рядом. По-соседски Архивная копия от 15 октября 2016 на Wayback Machine, YouTube.

↑ Московская биржа прекратила торги акциями ДИКСИ  (неопр.). www.finam.ru. Дата обращения: 5 ноября 2019. Архивировано 5 ноября 2019 года.

↑ Мария Плис, Антон Зверев. Ретейлер «Дикси» покупает «Викторию» Архивная копия от 9 февраля 2011 на Wayback Machine // slon.ru  (Дата обращения: 7 февраля 2011)

↑ «Дикси» покупает «Викторию» // interfax.ru  (Дата обращения: 7 февраля 2011)

↑ Александра Крекнина. «Дикси» на вырост  (неопр.). // Ведомости, 21.06.2011, № 111 (2877). Дата обращения: 21 июня 2011. Архивировано 26 января 2012 года.

↑ Александра Крекнина. Слишком много имен  (неопр.). // Ведомости, 26.05.2011, № 94 (2860). Дата обращения: 26 мая 2011. Архивировано 28 мая 2011 года.

↑ "«Дикси» начала избавляться от супермаркетов «Виктория» в Московском регионе". vedomosti.ru. ЗАО «Бизнес Ньюс Медиа». 2019-01-10. Архивировано из оригинала 22 января 2019. Дата обращения: 22 января 2019. {{cite news}}: Неизвестный параметр |coauthors= игнорируется (|author= предлагается) (справка)

↑ "Калининградский сегмент «Виктории» не вписался в сделку с X5 Retail Group из-за сложной логистики". rugrad.eu. 2019-01-13. Архивировано из оригинала 22 января 2019. Дата обращения: 22 января 2019.

↑ "К выпивке подобралась закуска". Газета «Коммерсантъ» №10 от 22.01.2019. АО «Коммерсантъ». 2019-01-22. Архивировано из оригинала 22 января 2019. Дата обращения: 22 января 2019. {{cite news}}: Неизвестный параметр |coauthors= игнорируется (|author= предлагается) (справка)

↑ "ФАС одобрила слияние ретейлеров «Дикси», «Бристоль» и «Красное & Белое»". rbc.ru. ЗАО «Росбизнесконсалтинг». 2019-04-26. Архивировано из оригинала 30 апреля 2019. Дата обращения: 29 апреля 2019.

↑ Колганов, Григорий (2019-04-26). "«Красному и Белому» добавят цвета". «Коммерсантъ FM». АО «Коммерсантъ». Архивировано из оригинала 27 апреля 2019. Дата обращения: 29 апреля 2019.

↑ Retail-Loyalty.org. ФАС одобрила антимонопольную комплаенс-систему ГК «Дикси»  (неопр.). Журнал Retail-Loyalty.org Свидетельство о регистрации ЭЛ № ФС77 — 70419 от 20 июля 2017 года. Retail-Loyalty.org (6 июля 2018). Дата обращения: 20 мая 2019. Архивировано 16 января 2021 года.

↑ "Дикси" перевела работу с поставщиками на блокчейн  (рус.). ПРАЙМ (4 июня 2019). Дата обращения: 27 сентября 2019. Архивировано 27 сентября 2019 года.

↑ «Магнит» договорился о покупке «Дикси»  (рус.). Ведомости. Дата обращения: 18 мая 2021. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ "«Уставший ослик» и борьба гигантов: как сделка «Магнита» с «Дикси» изменит розничный рынок". The Bell. 2021-05-18. Архивировано из оригинала 3 декабря 2021. Дата обращения: 3 декабря 2021.

↑ Грузовики IVECO для сети супермаркетов Дикси — DRIVE2  (рус.). www.drive2.ru (5 июня 2014). Дата обращения: 1 июня 2021. Архивировано 2 июня 2021 года.

↑ Iveco EuroCargo 140-25 A 416 MX 750 (RUS)  (неопр.) (5 марта 2017). Дата обращения: 1 июня 2021.

↑ Iveco Daily 70C15 B 067 HM 178 (RUS)  (неопр.) (4 марта 2017). Дата обращения: 1 июня 2021.

↑ «Дикси» отчиталась о рекордном в своей истории убытке в 2017 году  (неопр.). Дата обращения: 14 марта 2018. Архивировано 15 марта 2018 года.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Instagram Тематические сайты Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал)

Ассоциация компаний розничной торговли (АКОРТ) Азбука вкуса Ашан / Атак Глобус Mercury Retail Group Limited ( Бристоль / Красное&Белое ) Лента ( Билла Россия ) М.Видео / Эльдорадо Магнит ( Дикси ) Мария-Ра Мосмарт Никамед / Ортека Обувь России О’Кей Семья Светофор Снежная Королева СПАР Миддл Волга Спортмастер Bosco di Ciliegi Castorama DNS Kari METRO Cash & Carry Оби Prisma Selgros Х5 Group ( Пятёрочка / Перекрёсток / Виктория ) Leroy Merlin

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дикси_(сеть_магазинов)&oldid=137069876

Категории:

Компании, имеющие листинг акций на Московской бирже

Компании по алфавиту

Компании, основанные в 1993 году

Появились в 1993 году в России

Торговые сети России

Компании Москвы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр)

Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Предприятия без указанных географических координат

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Deutsch

English

Español

فارسی

Suomi

עברית

Татарча / tatarça

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 04:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



