47°33′27″ с. ш. 10°44′58″ в. д.HGЯO

Нойшванштайн

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Нойшванштайн (значения).

Замок Замок Нойшванштайн нем. Schloss Neuschwanstein Замок Нойшванштайн 47°33′27″ с. ш. 10°44′58″ в. д. H G Я O Страна Германия Бавария Швангау Архитектурный стиль Неороманский стиль Архитектор Кристиан Янк , Эдуард фон Ридель , Георг фон Дольман и Julius Hofmann [d] Основатель Людвиг II Дата основания 1869 Строительство 5 сентября 1869 — 1886 Статус Музей Высота 65 м Материал кирпич , известняк и песчаник Сайт neuschwanstein.de   Медиафайлы на Викискладе

[1]

нем.

Schloss Neuschwanstein [

nɔy’ʃvanʃtain],

дословно

— «Новый лебединый камень») —

романтический замок баварского короля

Людвига II около городка

Фюссен и замка

Хоэншвангау в юго-западной

Баварии, недалеко от

австрийской границы. Одно из самых популярных среди туристов мест на юге Германии.

Содержание

1 История

2 Внутреннее убранство

3 Панорамы

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

История[править | править код]

Замок Нойшванштайн стоит на месте двух крепостей, переднего и заднего Швангау, на момент начала работ лежавших в руинах. Король Баварии Людвиг II приказал на этом месте путём взрыва скалы опустить плато приблизительно на 8 м и создать тем самым место для постройки «сказочного дворца». После строительства дороги и прокладки трубопровода 5 сентября 1869 года был заложен первый камень для строительства огромного замка. Оно было поручено придворному архитектору Эдуарду Риделю[de]. Мюнхенский мастер Кристиан Янк воплощал его планы в художественные виды, т. н. «ведуты» (живописные изображения). Король настоял на личном одобрении каждого чертежа, и его участие в разработке оказалось столь значительным, что замок стали считать его личным творением.

В 1869—1873 годах были построены ворота. Личные покои короля на 3 этаже, а также комфортабельные помещения на 2 этаже способствовали удобству всего строения. Начиная с 1873 года строительные работы велись в очень напряжённом темпе, однако спустя десятилетие так и не были завершены, и король решил переселиться в недостроенный замок в 1884. Год спустя в замке отметили 60-летие матери Людвига Марии. В общей сложности король прожил в замке 172 дня, и в момент его смерти в июне 1886 строительство всё ещё не было закончено.

Песчаник для портала и эркера был привезён из Нюртингена земли Вюртемберг. Для окон, выступов свода, колонн и капителей применялся мрамор из-под Зальцбурга.

Огромное количество стройматериала поднимали с западной стороны здания в вагонетках с помощью крана, работающего на паровой тяге. Их доставляли и устанавливали в нужном месте с помощью специальной системы подъёмных блоков. Строительные машины уже тогда ежегодно проверялись на безопасность и надёжность «Баварской ревизионной комиссией по паровым котлам», из которой вышло Объединение технического надзора (TÜV).

В 1880 году на стройке было занято 209 плотников, каменотёсов и подсобных рабочих. После смерти короля в 1886 году все строительные работы были приостановлены. На тот момент стоимость замка превысила семь с половиной миллионов марок, при изначальной стоимости всего проекта в 3,2 миллиона. Огромные государственные затраты на строительство этого замка стали одним из аргументов для объявления Людвига II недееспособным и отстранения его от престола.[2] Сам король остался должен своим кредиторам ещё большую сумму.

Через шесть недель после смерти Людвига вступивший в права регент принял решение открыть замок для платного посещения, чтобы вернуть долги, а также постепенно завершить проект. В течение нескольких лет работы завершились, но планы короля не были воплощены в полной мере: не был окончательно достроен рыцарский зал, 90-метровая башня с церковью не была построена вообще, так же как и ещё несколько помещений и большой парк с террасами и фонтаном к западу от строения. Тем не менее замок оказался главной местной достопримечательностью, к 1899 году долг был полностью погашен, и с этого момента Нойшванштайн стал стабильным источником дохода для казны, по сей день продолжая привлекать всё новых и новых туристов со всего мира.

В 2024 году замок, как и другие постройки Людвига II, стал кандидатом на включение в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО.

Внутреннее убранство[править | править код]

Идею вартбургских залов, Праздничного и Песенного, Людвиг II воплотил в зале певцов. Король обязательно хотел построить этот зал, поэтому сам замок Нойшванштайн выстроен как бы вокруг данного зала. Многочисленные настенные полотна иллюстрируют мотивы из легенды о Парцифале, вдохновившей Вагнера на создание своего сценического произведения. В период жизни короля зал певцов никак не использовался. Лишь в 1933 году, в 50-ю годовщину со дня смерти композитора Рихарда Вагнера, и вплоть до начала войны в 1939 году в замке проводились праздничные концерты. В 1969 году было принято решение возобновить концерты.

Вильгельма Хаусшильда

[de] над пустым тронным местом изображают шесть королей, причисленных к святым. Завершается ниша изображениями Христа, Марии и Иоанна. Справа и слева, рядом с мраморной лестницей, изображены 12 апостолов.

Мозаичный пол работы Детона из

Вены показывает небесный шар с изображениями животных и растений. Колонны нижней и верхней части тронного зала сделаны из искусственного мрамора. Нижняя часть колонн — пурпурного цвета, верхняя часть сделана из искусственного

лазурита

[3]

Дворцовые залы (фотохромные гравюры конца XIX века)

Зал певцов

Тронный зал

Гостиная

Кабинет

Столовая

Спальня

В интерьере замка главную роль играют иллюстрации к операм Вагнера и старинным германским легендам. Лебединый мотив — то, чем пронизана вся архитектура и художественные украшения замка. Лебедь — геральдическая птица старинного рода графов Швангау. Преемником этого рода считал себя отец Людвига, Максимилиан II Баварский.

В конце Второй мировой часть золота Рейхсбанка хранилась в замке. В последние дни войны золото было увезено в неизвестном направлении. По слухам, оно было утоплено в ближайшем озере Алат. В замке также хранились украденные драгоценности, картины, мебель, которые предназначались для личной коллекции Гитлера.

На Нойшванштайн открывается вид с ближайшего моста Мариенбрюке.

Панорамы[править | править код]

[4]

Альпзее

[en] с местностью

Хоэншвангау

[en] впереди;

Замок Хоэншвангау XIX века на холме с

Шванзее за ним справа (запад); Местность

Альтершрофен с городом

Фюссен за ним; Ядро

Швангау перед большим водохранилищем

Форггензе (1952);

Банвальдзее

[en] (север)

Марии Прусской.

Примечания[править | править код]

↑ Гогеншвангау // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Deutsche Welle. Нойшванштайн - сказочный замок баварского короля Людвига II  (рус.). DW.COM (13 июня 2021). Дата обращения: 13 июня 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Юлиус Десинг. Королевский замок Нойшванштейн. — Лехбрук-ам-Зее: Wilhelm Kienberger GmbH. — 82 с.

↑ Merkle, 2001, p. 68

Литература[править | править код]

Юлиус Десинг. Королевский замок Нойшванштейн. — Лехбрук-ам-Зее: Wilhelm Kienberger GmbH. — 82 с. — ISBN 3-933638-34-8.

Мария Залесская. Замки баварского короля. 2009, издательство «Вече» ISBN 978-5-9533-3573-7 с.416

Маркина Л. Г., Муравлёва Е. Н., Муравлёва Н. В. SCHLOSS NEUSCHWANSTEIN ЗАМОК НОЙШВАНШТАЙН // Культура Германии: лингвострановедческий словарь: свыше 5000 единиц / под общ. ред. проф. Н. В. Муравлёвой. — М.: АСТ, 2006. — С. 882—883. — 1181 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-038383-5.

Merkle, Ludwig. Ludwig II. und seine Schlösser (нем.). — Berlin: Stiebner Verlag GmbH, 2001. — ISBN 978-3-8307-1024-0.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт (нем.) (англ.) (фр.) (итал.) (исп.)

Замок Нойшванштайн (нем.) (англ.) (фр.) (итал.) (исп.) (рус.) (нид.)

Фото замка Нойшванштайн на http://www.flickr.com

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Instagram Тематические сайты Structurae Словари и энциклопедии Большая норвежская Новый Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах BIBSYS: 2100035 BNE : XX4888722 BNF : 13086180f GND : 4075333-5 J9U : 987007288069005171 LCCN : sh86007802 NKC : kn20090219001 SUDOC : 050645390 VIAF : 316963811 , 42149294074680520140 WorldCat VIAF : 316963811 , 42149294074680520140

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нойшванштайн&oldid=135981373

Категории:

Замки по алфавиту

Появились в 1886 году

Замки Баварии

Достопримечательности Баварии

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

मराठी

Bahasa Melayu

Nedersaksies

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

پنجابی

Português

Română

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

Zeêuws

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 февраля 2024 в 18:52.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



