Светла́на Андре́евна Тома́ (настоящая фамилия Фомичёва, рум. Svetlana Toma (Fomiciova), род. 24 мая 1947 года, Кишинёв, Молдавская ССР) — советская, молдавская и российская актриса. Заслуженная артистка Молдавской ССР (1979), заслуженная артистка Российской Федерации (2001), народная артистка Республики Молдова (2008).
Мать актрисы Ирины Лачиной.
Получила международную известность благодаря главной роли в фильме Эмиля Лотяну «Табор уходит в небо», принёсшем актрисе большой успех и признание у зрителей; права на показ картины купили 112 стран.
Артистический псевдоним актрисы обычно произносится с ударением на первом слоге — То́ма. Сама актриса, однако, указывает, что исходно Тома́ (с ударением на втором слоге) была фамилией её прабабушки по материнской линии, французского происхождения.


== Биография ==
Родилась 24 мая 1947 года в Кишинёве. Отец — Андрей Васильевич Фомичёв (8 октября 1913 — ?), родом из деревни Сомовка Добринского района Липецкой области, участник Великой Отечественной войны, был председателем колхоза «Правда» в Бельцком районе МССР. Мать — Идес Шойловна (в быту Ида Сауловна) Сухая (29 декабря 1913 — 27 апреля 1987) — в 1930-е годы была участницей коммунистического подполья (связной) в Бессарабии; вместе с сёстрами Бертой, Сарой, Ревеккой, Адой и Анной она держала в подвале своего дома склад запрещённой литературы. Родители познакомились во время учёбы отца в Кишинёвском сельскохозяйственном институте, где мать работала секретарём.
В 1965 году окончила среднюю школу № 16 в Бельцах, в 1969 году актёрское отделение Кишинёвского института искусств им. Г. Музическу (руководитель курса — Надежда Степановна Аронецкая). Этот курс параллельно по специальной программе обучался в ЛГИТМиКе. Снималась во многих фильмах молдавского, в дальнейшем российского, режиссёра Эмиля Лотяну. Известные фильмы — «Красные поляны» (1965), «Лаутары» (1972), «Табор уходит в небо» (1976) (роль цыганки Рады), «Анна Павлова» (1983).
Член КПСС с 1978 года.
Снималась у других известных режиссёров: В. Я. Венгеров — «Живой труп» (1968), Я. Б. Фрид — «Благочестивая Марта» (1982), П. Г. Чухрай — «Люди в океане» (1979), В. П. Басов — «Семь криков в океане» (1981), В. Б. Ахадов — «Семейные дела Гаюровых» (1974), Р. М. И. Ибрагимбеков — «Соло для баритона с оркестром» (1977) и др.
В 1990-х годах выступала с большой концертной программой, а также гастролировала с антрепризой.
В 1999 году вместе с другими артистами приняла участие в проекте Виктора Мережко и композитора Евгения Бедненко «Поют звёзды театра и кино», где выступила как исполнительница песен ретро. Итогом проекта стали концерты и компакт-диск, выпущенный в США и на «Радио МПС».Участвует в спектакле «Заложники любви» (антреприза, драм. Наталья Демчик, реж. Геннадий Шапошников, продюсерский центр «Руссарт»), с 2019 года — в спектакле МОГТЮЗ «Карусель».


== Личная жизнь и семья ==
Первый муж — Олег Лачин (1947—1972), актёр, сокурсник в Кишиневском институте искусств. Погиб в апреле 1972 года. Дочь — Ирина Лачина (род. 1971 или 1972), актриса. Внучка — Мария Олеговна Будрина (род. 1991), актриса.
Второй муж (с 2000 по 2005) — Андрей Вишневский (род. 1965), драматург.
Тётя (сестра матери) — Сара Сауловна Сухая — активистка просоветского подпольного коммунистического движения в довоенной Бессарабии. 16 ноября 1933 года Сара Сухая была осуждена на десять лет тюремного заключения и 100 тысяч леев штрафа; срок отбывала в «Дофтане». В 1950—1960-е годы работала редактором и заведующей отделом в Государственном издательстве политической литературы (рум. Editura de Stat pentru Literatură Politică) в Бухаресте.
В 1964—1967 и 1972—1977 годах состояла в отношениях с Эмилем Лотяну (1936—2003).


== Признание и награды ==
России:

Орден Дружбы (3 мая 2018 года) — за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность.
Заслуженная артистка Российской Федерации (15 мая 2001 года) — за заслуги в области искусства.Молдавии:

Медаль «За гражданские заслуги» (14 ноября 1995 года) — за значительный вклад в развитие национального киноискусства, создание ярких художественных и хроникально-документальных фильмов, высокий профессионализм.
Народная артистка Молдавии (26 ноября 2008 года) — за долгую и плодотворную творческую деятельность, существенный вклад в продвижение культурных ценностей и высокое художественное мастерство.
Заслуженная артистка Молдавской ССР (1979).


== Фильмография ==


== Комментарии ==


== Примечания ==


== Литература ==
Кино: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич. — Москва, «Советская энциклопедия», 1987. — с. 423—424
Кваснецкая М. Г. Светлана Тома. — М.: БПСК, 1982.