Тома, Светлана Андреевна

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями 

Фомичёва и

Тома.

Светлана Тома рум. Svetlana Toma В Вене , 10 декабря 2016 года Имя при рождении Светлана Андреевна Фомичёва Дата рождения 24 мая 1947 ( 1947-05-24 ) [1] [2] […] (76 лет) Место рождения Кишинёв , Молдавская ССР , СССР Гражданство СССР → Россия , Молдавия Профессия актриса Карьера с 1965 Награды Народная артистка Молдавии ( 2008 ) IMDb ID 0866336 Медиафайлы на Викискладе

рум.

Svetlana Toma (Fomiciova), род.

24 мая

1947 года

[3]

[4]

[5]

[6]

[Комм. 1]

Кишинёв,

Молдавская ССР) — советская, молдавская и российская

актриса.

Заслуженная артистка Молдавской ССР (1979),

заслуженная артистка Российской Федерации (2001)

[10]

народная артистка Республики Молдова (2008).

Мать актрисы Ирины Лачиной.

Получила международную известность благодаря главной роли в фильме Эмиля Лотяну «Табор уходит в небо», принёсшем актрисе большой успех и признание у зрителей; права на показ картины купили 112 стран[11].

Артистический псевдоним актрисы обычно произносится с ударением на первом слоге — То́ма. Сама актриса, однако, указывает, что исходно Тома́ (с ударением на втором слоге) была фамилией её прабабушки по материнской линии, французского происхождения[12].

Содержание

1 Биография

2 Личная жизнь и семья

3 Признание и награды

4 Фильмография

5 Комментарии

6 Примечания

7 Литература

Биография[править | править код]

Кишинёве. Отец — Андрей Васильевич Фомичёв (8 октября 1913 — ?), родом из деревни

Сомовка

Добринского района

Липецкой области, участник

Великой Отечественной войны

[13]

Бельцком районе

МССР

[14]

[15]

[16]

[17]

Бессарабии; вместе с сёстрами Бертой, Сарой, Ревеккой, Адой и Анной она держала в подвале своего дома склад запрещённой литературы

[18]

[19]

[20]

[21]

Кишинёвском сельскохозяйственном институте, где мать работала секретарём.

1965 году окончила среднюю школу № 16 в

Бельцах, в

1969 году актёрское отделение

Кишинёвского института искусств им. Г. Музическу (руководитель курса —

Надежда Степановна Аронецкая). Этот курс параллельно по специальной программе обучался в

ЛГИТМиКе. Снималась во многих фильмах молдавского, в дальнейшем российского, режиссёра

Эмиля Лотяну. Известные фильмы — «Красные поляны» (1965), «

Лаутары» (1972), «

Табор уходит в небо» (1976) (роль цыганки Рады), «

Анна Павлова» (1983).

Член КПСС с 1978 года[22].

В. Я. Венгеров — «

Живой труп» (1968),

Я. Б. Фрид — «

Благочестивая Марта» (1982),

П. Г. Чухрай — «Люди в океане» (1979),

В. П. Басов — «

Семь криков в океане» (1981),

В. Б. Ахадов — «

Семейные дела Гаюровых» (1974),

Р. М. И. Ибрагимбеков — «Соло для баритона с оркестром» (1977) и др.

В 1990-х годах выступала с большой концертной программой, а также гастролировала с антрепризой[23].

В 1999 году вместе с другими артистами приняла участие в проекте Виктора Мережко и композитора Евгения Бедненко «Поют звёзды театра и кино», где выступила как исполнительница песен ретро. Итогом проекта стали концерты и компакт-диск, выпущенный в США и на «Радио МПС».[источник не указан 237 дней]

Участвует в спектакле «Заложники любви» (антреприза, драм. Наталья Демчик, реж. Геннадий Шапошников, продюсерский центр «Руссарт»), с 2019 года — в спектакле МОГТЮЗ «Карусель».[источник не указан 237 дней]

Личная жизнь и семья[править | править код]

[24]

Ирина Лачина (род. 1971

[24]

[25]

неавторитетный источник

[26]

Второй муж (с 2000 по 2005) — Андрей Вишневский (род. 1965), драматург.

Бессарабии. 16 ноября 1933 года Сара Сухая была осуждена на десять лет тюремного заключения и 100 тысяч леев штрафа; срок отбывала в «

Дофтане»

[27]

[28]

рум.

Editura de Stat pentru Literatură Politică) в

Бухаресте

[29]

[30]

В 1964—1967 и 1972—1977 годах состояла в отношениях с Эмилем Лотяну (1936—2003).[источник не указан 237 дней]

Признание и награды[править | править код]

России:

Орден Дружбы (3 мая 2018 года) — за большие заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность[31].

Заслуженная артистка Российской Федерации (15 мая 2001 года) — за заслуги в области искусства[10].

Молдавии:

Медаль «За гражданские заслуги» (14 ноября 1995 года) — за значительный вклад в развитие национального киноискусства, создание ярких художественных и хроникально-документальных фильмов, высокий профессионализм[32].

Народная артистка Молдавии (26 ноября 2008 года) — за долгую и плодотворную творческую деятельность, существенный вклад в продвижение культурных ценностей и высокое художественное мастерство[33].

Заслуженная артистка Молдавской ССР (1979).

Фильмография[править | править код]

1966 — Красные поляны — Илуцэ (Иоанна)

1968 — Живой труп — Маша

1969 — Это мгновение — француженка

1972 — Лаутары — Рамина

1973 — Родной дом — Иляна

1973 — Дом для Серафима — Софийка

1975 — Семейные дела Гаюровых — Айша Сафаровна, директор сельской школы

1976 — Случай на фестивале — Виорика

1976 — Братушка — Марыка

1976 — Табор уходит в небо — Рада

1977 — Корень жизни — Грета Гаевская, студентка 4-го курса

1978 — Мой ласковый и нежный зверь — цыганка Тина

1978 — Подозрительный — Сабурова

1979 — Ждите связного — Светлана

1979 — Я хочу петь — Родика

1979 — Прерванная серенада — Марьям

1979 — Здравствуйте, я приехал! — Вероника

1980 — Благочестивая Марта — донья Лусия, младшая сестра доньи Марты

1980 — Люди в океане — Катя

1981 — Тайна записной книжки — Наташа

1982 — Кто стучится в дверь ко мне? — Нина

1982 — У чёртова логова — Аница

1982 — Падение Кондора — Мария

1983 — За синими ночами — Тая

1983 — Ратили — Энрике Мазаччо, певица

1984 — Капитан Фракасс — Серафина

1984 — Как стать знаменитым — эпизодическая роль

1983 — 1986 — Анна Павлова — мать Анны Павловой

1986 — Дикий ветер — русская пленная

1986 — Семь криков в океане — Мерседес

1987 — Лучафэрул — Вероника

1987 — Мои цыгане — Оксана

1988 — Западня — Мария

1988 — История одной бильярдной команды — Леонора

1989 — Без надежды надеюсь

1989 — Сувенир для прокурора — Софья Анатольевна Самсонова

1989 — Вдвоём на грани времени

1990 — Дина — Светлана Ивановна

1991 — Игра в смерть, или Посторонний — Эльвира

1991 — Блуждающие звёзды — Лея

1991 — Линия смерти — Елена Михайловна Серова, жена дипломата, в прошлом элитная проститутка по вызову

1994 — Поезд до Бруклина — Евгения Ивановна

1995 — Будем жить —  дама под вуалью

1999 — Поклонник — Маргарита Борисовна

2001 — Воровка — Надежда

2001 — Леди Бомж — Нина Туманская, жена Семёна

2003 — Бедная Настя — Сычиха

2003 — С Новым годом! С новым счастьем!

2004 — Прощальное эхо — регистратор в ЗАГСе

2005 — 2006 — Люба, дети и завод... — тётя Тома

2007 — Завтрашние заботы

2007 — Родные и близкие — Наталья

2009 — Фонограмма страсти — мама Виты

2010 — Подарок судьбы — мать Марины

2010 — Девичник — Людмила Павловна

2012 — Развод — Людмила Ивановна, мать Ромы

2014 — 9 дней и одно утро — тётя Лена, воспитательница в детском доме

2016 — Джинн — Галина Георгиевна

2018 — Чисто московские убийства-2 — Софья, владелица Дома моды, давняя подруга Екатерины Власовой

2020 — Шифр — Зинаида Ивановна

2021 — Струны — Инесса Павловна

Комментарии[править | править код]

↑ В СМИ иногда встречается неверная дата — 24 марта 1947 года[7][8][9].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Кино: Энциклопедический словарь / под ред. С. И. Юткевич — М.: Советская энциклопедия, 1987. — 640 с.

↑ Собеседник — № 17 (1556) — 2015. — ISSN 0235-4268

↑ Тома Светлана Андреевна Архивная копия от 15 апреля 2022 на Wayback Machine. Кино: Энциклопедический словарь/Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Сов. энциклопедия, 1987. — 640 с., 96 л. ил.

↑ ruskino  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Собеседник, № 17 (1556), 13—19 мая 2015

↑ Светлана Тома: «День рождения не отмечаю. Не хочется праздновать свое приближение к смерти»  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ Россия-1  (неопр.). Дата обращения: 26 июля 2015. Архивировано из оригинала 1 июля 2017 года.

↑ Россия-Культура  (неопр.). Дата обращения: 26 июля 2015. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Биография в журнале «7 дней»  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2015. Архивировано 14 сентября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Почётное звание присвоено указом президента России № 541 от 15 мая 2001 года Архивировано 6 января 2012 года.

↑ Эмиль Лотяну и Светлана Тома  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано из оригинала 12 августа 2020 года.

↑ Светлана Тома: «Лотяну подошел ко мне на остановке…». «Телеглаз АиФ» № 33 от 13.08.2002  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2009. Архивировано 11 января 2010 года.

↑ Андрей Васильевич Фомичёв на сайте «Память народа» Архивная копия от 30 июня 2022 на Wayback Machine: Старшина, начальник электростанции СТЗ хозяйственного отделения штаба Отдельной приморской армии.

↑ Светлана Тома переедет в Липецк?  (неопр.) Дата обращения: 23 января 2013. Архивировано 10 февраля 2018 года.

↑ Светлана Тома и Ирина Лачина приняли участие в акции «Бессмертный полк» Архивная копия от 24 мая 2021 на Wayback Machine: На фотографии Светлана Тома держит портрет матери с подписью «Идес Сухая».

↑ Надгробный памятник на кладбище «Дойна» в Кишинёве  (неопр.). Дата обращения: 26 июля 2019. Архивировано 26 июля 2019 года.

↑ Идес Шойловна Сухая в эвакуационных списках еврейского населения в музее «Яд-Вашем» (Иерусалим)  (неопр.). Дата обращения: 5 декабря 2020. Архивировано 24 ноября 2022 года.

↑ Биография Светланы Тома  (неопр.). Дата обращения: 21 июля 2015. Архивировано 14 сентября 2017 года.

↑ О матери С. Тома

↑ Бельцы: рассказы и воспоминания (стр. 100)  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2013. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Кишинёвское еврейское кладбище Архивная копия от 3 июня 2016 на Wayback Machine: Могилы тёток актрисы — Ады (ум. 1975) и Берты (ум. 1966), а также её бабушки Фейги Беньяминовны Сухой (ум. 1949). Анна Сауловна Сухая-Хомак (ум. 1978) Архивная копия от 26 июля 2019 на Wayback Machine.

↑ ТОМА Светлана Андреевна Архивная копия от 15 апреля 2022 на Wayback Machine Кино: Энциклопедический словарь/Гл. ред. С. И. Юткевич; Редкол.: Ю. С. Афанасьев, В. Е. Баскаков, И. В. Вайсфельд и др. — М.: Сов. энциклопедия, 1987. — 640 с., 96 л. ил.

↑ Светлана Тома: Я знаю, как прожить до 400 лет!  (неопр.) Собеседник.ру. Дата обращения: 24 ноября 2016. Архивировано 13 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Раззаков Ф. Нежность. Как любят кумиры: звездные романы Архивная копия от 11 июня 2020 на Wayback Machine. — 2017. — Том 2.

↑ Курсом изменяющейся Молдовы Архивная копия от 11 июня 2020 на Wayback Machine / Материалы Российско-молдавского симпозиума «Трансформационные процессы в Республике Молдова — постсоветский период». — М.: Старый сад, 2009. — Т. 7. — С. 247.

↑ Светлана Тома: «Я не могла отказать режиссёру сниматься в „Таборе…“ обнажённой»  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2017. Архивировано 22 апреля 2017 года.

↑ Dmitry Tartakovsky «Parallel Ruptures: Jews of Bessarabia and Transnistria Between Romanian Nationalism and Soviet Communism, 1918—1940» (автореферат диссертации доктора философии по истории) Архивная копия от 22 июля 2015 на Wayback Machine: Фотография Сары Сухой на странице 341.

↑ Decretul nr. 729/1969 privind conferirea de ordine și medalii unor lucrători ai Editurii politice  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2021. Архивировано 24 ноября 2022 года.

↑ Petre Opriş «Tentativă de fraudă intelectuală la nivelul nomenclaturii dejiste»  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Decretul nr. 729/1969 privind conferirea de ordine şi medalii unor lucrători ai Editurii politice (1969)  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2015. Архивировано из оригинала 22 июля 2015 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 3 мая 2018 года № 182 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2018. Архивировано 9 апреля 2022 года.

↑ Указ Президента Республики Молдова от 14 ноября 1995 года № 389 «О награждении кинематографистов орденами и медалями»

↑ Декрет Президента Молдовы № 1961 от 26 ноября 2008 года "О присвоении почётного звания «Народный Артист»  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2019. Архивировано 3 июля 2020 года.

Литература[править | править код]

Кино: Энциклопедический словарь / Гл. ред. С. И. Юткевич. — Москва, «Советская энциклопедия», 1987. — с. 423—424

Кваснецкая М. Г. Светлана Тома. — М.: БПСК, 1982.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD Датская национальная фильмография Internet Movie Database Кинопоиск В библиографических каталогах BNF : 14233551p GND : 131946366 ISNI : 000000005958542X J9U : 987007437411705171 LCCN : no2015087457 SUDOC : 193274337 VIAF : 35602804 WorldCat VIAF : 35602804

«Лучшая актриса года» по версии журнала « Советский экран » 1962: Тамара Сёмина 1963: Маргарита Володина 1964: Вия Артмане 1965: Ариадна Шенгелая 1966: Людмила Савельева 1967: Татьяна Доронина 1968: Татьяна Доронина (2) 1969: Людмила Чурсина 1970: Инна Чурикова 1971: Ада Роговцева 1972: Нонна Мордюкова 1973: Татьяна Доронина ( 3 ) 1974: Нонна Мордюкова (2) 1975: Людмила Касаткина 1976: Светлана Тома 1977: Наталья Гундарева 1978: Алиса Фрейндлих 1979: Алла Пугачёва 1980: Вера Алентова 1981: Наталья Гундарева (2) 1982: Ирина Муравьёва 1983: Людмила Гурченко 1984: Наталья Гундарева ( 3 ) 1985: Елена Сафонова 1986: Вера Глаголева 1987: Наталья Андрейченко 1988: Наталья Негода 1989: Елена Яковлева 1990: Ирина Феофанова 1991: Лия Ахеджакова Кинематограф СССР

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тома,_Светлана_Андреевна&oldid=134822584

Категории:

Родившиеся 24 мая

Родившиеся в 1947 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Кишинёве

Актрисы по алфавиту

Актрисы СССР

Актрисы России

Актрисы Молдавии

Кавалеры ордена Дружбы (Россия)

Награждённые медалью «За гражданские заслуги»

Заслуженные артисты Российской Федерации

Заслуженные артисты Молдавской ССР

Почётные граждане Бельц

Выпускники Кишинёвского института искусств

Народные артисты Молдавии

Артисты, известные под псевдонимами

Члены КПСС

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Биографии современников

Страницы с неизвестными параметрами шаблона Кинематографист

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: актёр)

Википедия:Нет источников с августа 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Башҡортса

Нохчийн

Čeština

Чӑвашла

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

فارسی

Suomi

Français

Magyar

Հայերեն

Italiano

ქართული

Polski

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Volapük

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 декабря 2023 в 23:16.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



