Нобелевская премия мира

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Нобелевская премия мира  Тип премия мира [d] Кем вручается Норвежский Нобелевский комитет [1] Сайт nobelprize.org/pr… (англ.) Медиафайлы на Викискладе

Нобелевская премия мира

награда, ежегодно присуждаемая

Нобелевским комитетом в

Осло

физическим лицам и организациям, внёсшим, по мнению комитета, выдающийся вклад в дело укрепления

мира.

Содержание

1 История

2 Выдвижение кандидатов и избрание лауреатов

3 Лауреаты

3.1 Премии, вручённые заочно

4 Основная статистика

5 Критика

6 Примечания

7 Ссылки

История[править | править код]

Премия учреждена Альфредом Нобелем (1833—1896). По мнению Стефана Цвейга, на решение Нобеля учредить подобную премию повлияла австрийская писательница и пацифистка Берта фон Зутнер[2].

Нобелевская премия мира вручается с 1901 года.

Выдвижение кандидатов и избрание лауреатов[править | править код]

Согласно уставу Нобелевского фонда, выдвигать кандидатов могут следующие лица[3]:

Члены национальных парламентов и правительств различных стран.

Члены международных судов.

Ректоры университетов; профессора социальных наук, истории, философии, права и теологии; директора научно-исследовательских институтов мира и внешней политики.

Лица, награждённые Нобелевской премией мира.

Члены советов организаций, награждённых Нобелевской премией мира.

Действующие и бывшие члены норвежского Нобелевского комитета.

Действующие и бывшие советники норвежского Нобелевского комитета.

В отличие от других Нобелевских премий, для выдвижения кандидата запрос от Нобелевского комитета не требуется.

Согласно уставу Нобелевского фонда, лауреаты избираются Норвежским Нобелевским комитетом, назначаемым парламентом Норвегии.

Этот раздел слишком короткий . Пожалуйста, улучшите и дополните его.

Лауреаты[править | править код]

Основная статья: 

Список лауреатов Нобелевской премии мира

[4]

швейцарец

Жан Анри Дюнан и

француз

Фредерик Пасси. Из 97 премий 67 раз награда полностью вручалась одному лауреату, 22 раза премия мира была разделена между двумя лауреатами, 2 раза премию поделили сразу три лауреата и 6 раз премия делилась на одного человека и одну организацию. При этом в уставе Нобелевского фонда говорится, что премия мира «ни в коем случае не может быть разделена между более чем тремя лауреатами»

[4]

Международный комитет Красного Креста получил премию трижды (1917, 1944 и 1963 гг.), а

Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев — дважды (1954, 1981 гг.). Премии были удостоены 18 женщин: первой в 1905 году стала

Берта фон Зутнер. Средний возраст среди лауреатов-людей, получивших премию, составляет 61 год. Самым молодым лауреатом является пакистанская правозащитница

Малала Юсуфзай, которой было 17 лет на момент награждения в 2014 году, а самым пожилым — британец

Джозеф Ротблат, получивший премию в 1995 году в возрасте 87 лет

[4]

Дагу Хаммаршёльду в 1961 году. С 1974 года устав Нобелевского фонда предусматривает, что премия не может быть присуждена посмертно, если смерть не произошла после объявления о Нобелевской премии

[4]

При вручении премии известны только имена лауреатов. Все остальные номинанты и мнения членов Нобелевского комитета держатся в секрете в течение 50 лет[4]. По состоянию на 2022 год на официальном сайте премии доступна информация о других номинантах до 1970 года включительно[5].

Премии, вручённые заочно[править | править код]

Некоторые премии были вручены заочно, поскольку лауреаты находились в заключении, под домашним арестом или подвергались иным ограничениям на свободу передвижения:

1935 — Карл фон Осецкий «За борьбу с милитаризмом в Германии»;

1975 — Андрей Дмитриевич Сахаров «За бесстрашную поддержку фундаментальных принципов мира между людьми и мужественную борьбу со злоупотреблением властью и любыми формами подавления человеческого достоинства»;

1983 — Лех Валенса «Как борец за права человека»;

1991 — Аун Сан Су Чжи «Как защитник прав человека»;

2010 — Лю Сяобо «За длительную ненасильственную борьбу за фундаментальные права человека в Китае»;

2022 — Алесь Беляцкий «За выдающиеся усилия, чтобы задокументировать военные преступления, нарушения прав человека и злоупотребления властью»;

2023 — Наргиз Мохаммади «За борьбу против угнетения женщин в Иране и борьбу за продвижение прав человека и свободы для всех».

Основная статистика[править | править код]

Средний возраст лауреата составляет 61 год. Самым молодым лауреатом стала Малала Юсуфзай, которой на момент вручения премии в 2014 году исполнилось 17 лет. Старейшим — 87-летний Джозеф Ротблат, получивший премию в 1995 году.

Лауреат Нобелевской премии мира 1931 года американский социолог и философ, президент Международной женской лиги за мир и свободу Джейн Аддамс была номинирована на получение премии 91 раз. В то же время Э. Г. Болч, Ф. Нансен и Т. Рузвельт были удостоены премии в год их первой номинации[6].

Критика[править | править код]

[7]

[8]

[9]

[10]

Ясира Арафата, который получил премию «за усилия по достижению мира на

Ближнем Востоке» в 1994 году — как раз накануне очередного кризиса в арабо-израильских отношениях

[11]

Барака Обамы, состоявшееся в 2009 году, когда новоизбранный американский президент ещё не имел никаких объективных заслуг

[12]

Евросоюзу на фоне финансового кризиса и ощутимых сложностей в идеологии объединённой Европы

[13]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ https://www.nrk.no/nobel/norge-valgt-til-fredsprisen-1.6339176

↑ Наука и жизнь, № 3 (2002), с. 38

↑ Nomination and Selection of Peace Prize Laureates (англ.). Официальный сайт Нобелевской премии. Дата обращения: 12 октября 2014. Архивировано 18 ноября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Facts on the Nobel Peace Prize  (неопр.). Nobel Foundation. Дата обращения: 19 ноября 2016. Архивировано 24 ноября 2016 года.

↑ Nomination Database (англ.). The Nobel Foundation. Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 6 июля 2015 года.

↑ Facts on the Nobel Peace Prize (англ.). Официальный сайт норвежского Нобелевского комитета. Дата обращения: 13 октября 2014. Архивировано 11 октября 2014 года.

↑ Самые громкие скандалы в истории Нобелевской премии  (рус.). ТВ Центр - Официальный сайт телекомпании. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 18 марта 2019 года.

↑ Скандальный Нобель  (рус.). Mir24. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Свен Келлерхофф (Sven Felix Kellerhoff). Это были пять самых плохих лауреатов Нобелевской премии мира  (рус.). ИноСМИ.Ru (6 октября 2017). Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 31 января 2018 года.

↑ Илья Бер. Правда ли, что Гитлер чуть не получил Нобелевскую премию мира?  (неопр.) Проверено.Медиа (1 октября 2022). Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 4 января 2023 года.

↑ Нобелевские премии мира Арафата и Переса под вопросом  (рус.). Коммерсантъ (5 апреля 2002). Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Режиссер Оливер Стоун назвал ошибкой присуждение Бараку Обаме Нобелевской премии мира  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Присуждение Нобелевской премии мира Евросоюзу. Реакции, комментарии  (рус.). РИА Новости. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 22 октября 2020 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Нобелевская премия мира в Викиновостях

Нобелевская премия мира (англ.) на официальном сайте Нобелевской премии

Нобелевская премия мира (англ.) на официальном сайте норвежского Нобелевского комитета

Наука и техника: Нобелевские лауреаты: Премия мира (рус.)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Справка РИА В библиографических каталогах GND : 4130220-5

Нобелевские премии и лауреаты Нобелевских премий Премии литература премия мира физика физиология или медицина химия экономика Списки лауреатов литература премия мира физика физиология или медицина химия экономика по году вручения

Лауреаты Нобелевской премии мира 1901—1925 Дюнан / Пасси (1901) Дюкоммен / Гоба (1902) Кример (1903) ИМП (1904) фон Зутнер (1905) Рузвельт (1906) Монета / Рено (1907) Арнольдсон / Байер (1908) Беернарт / Эстурнель де Констан (1909) МБМ (1910) Ассер / Фрид (1911) Рут (1912) Лафонтен (1913) МККК (1917) Вильсон (1919) Буржуа (1920) Брантинг / Ланге (1921) Нансен (1922) Чемберлен / Дауэс (1925) 1926—1950 Бриан / Штреземан (1926) Бюиссон / Квидде (1927) Келлог (1929) Сёдерблум (1930) Аддамс / Батлер (1931) Эйнджелл (1933) Хендерсон (1934) Осецкий (1935) Сааведра Ламас (1936) Сесил (1937) Организация Нансена (1938) МККК (1944) Халл (1945) Болч / Мотт (1946) СДСО / АКДСО (1947) Бойд Орр (1949) Банч (1950) 1951—1975 Жуо (1951) Швейцер (1952) Маршалл (1953) УВКООНДБ (1954) Пирсон (1957) Пир (1958) Ноэль-Бейкер (1959) Лутули (1960) Хаммаршельд (1961) Полинг (1962) МККК / ЛОКК (1963) Кинг (1964) ЮНИСЕФ (1965) Кассен (1968) МОТ (1969) Борлоуг (1970) Брандт (1971) Киссинджер / Ле Дык Тхо (1973) Макбрайд / Сато (1974) Сахаров (1975) 1976—2000 Б. Уильямс / Корриган (1976) Международная амнистия (1977) Садат / Бегин (1978) Мать Тереза (1979) Перес Эскивель (1980) УВКООНДБ (1981) Мюрдаль / Гарсия Роблес (1982) Валенса (1983) Туту (1984) ВМПЯВ (1985) Визель (1986) Ариас Санчес (1987) Миротворческие силы ООН (1988) Далай-лама (1989) Горбачёв (1990) Су Чжи (1991) Менчу (1992) Мандела / де Клерк (1993) Арафат / Перес / Рабин (1994) Пагуошские конференции / Ротблат (1995) Белу / Рамуш-Орта (1996) МДЗПМ / Дж. Уильямс (1997) Хьюм / Тримбл (1998) Врачи без границ (1999) Ким Дэ Чжун (2000) с 2001 ООН / Аннан (2001) Картер (2002) Эбади (2003) Маатаи (2004) МАГАТЭ / эль-Барадеи (2005) Юнус / Grameen Bank (2006) Гор / IPCC (2007) Ахтисаари (2008) Обама (2009) Лю (2010) Джонсон-Серлиф / Гбови / Карман (2011) Евросоюз (2012) ОЗХО (2013) Сатьяртхи / Юсуфзай (2014) Квартет национального диалога в Тунисе (2015) Сантос (2016) Международная кампания за запрещение ядерного оружия (2017) Муквеге / Мурад (2018) Абий Ахмед Али (2019) Всемирная продовольственная программа (2020) Ресса / Муратов (2021) Беляцкий / Мемориал / Центр гражданских свобод (2022) Мохаммади (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нобелевская_премия_мира&oldid=135759221

Категории:

Награды по алфавиту

Нобелевские премии

Премии мира

Награды, появившиеся в 1901 году

Премии Норвегии

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с врезками Викиновостей

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

अवधी

Azərbaycanca

Boarisch

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

डोटेली

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Arpetan

Frysk

Gaeilge

贛語

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Ghanaian Pidgin

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Taqbaylit

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Anarâškielâ

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 января 2024 в 11:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



