Цой, Виктор Робертович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Цой.

Запрос «Виктор Цой» перенаправляется сюда; о книге см. 

Виктор Цой (книга).

Виктор Цой Виктор Цой в Москве , 1986 год (фото Игоря Мухина ) Основная информация Полное имя Виктор Робертович Цой Дата рождения 21 июня 1962 ( 1962-06-21 ) Место рождения Ленинград , РСФСР , СССР Дата смерти 15 августа 1990 ( 1990-08-15 ) (28 лет) Место смерти 35-й километр трассы Р-126 Слока — Талси , Тукумский район , Латвия Похоронен Богословское кладбище Страна СССР Профессии поэт , поэт-песенник , певец , гитарист , композитор , актёр , художник , рок-музыкант , автор-исполнитель Годы активности 1978 — 1990 Певческий голос баритон Инструменты гитара , бас-гитара , клавишные [1] Жанры рок-музыка [2] [3] , новая волна [3] [4] , панк-рок [5] , постпанк [3] [4] [6] , инди-рок [5] , альтернативный рок [3] [5] Коллективы « Кино » «Гарин и гиперболоиды» « Автоматические удовлетворители » « Палата № 6 » Лейблы « АнТроп », « Мелодия » Автограф  Медиафайлы на Викискладе

Duration: 2 минуты и 19 секунд.2:19

Советский паспорт XI-АК № 538834, принадлежавший Виктору Цою, 7 февраля 1979 года

21 июня

1962,

Ленинград,

СССР —

15 августа

1990, 35-й километр трассы Р-126

Слока —

Талси,

Тукумский район,

Латвия) — советский

рок-музыкант,

автор песен,

поэт,

художник и

актёр

корейско-русского происхождения

[⇨]. Основатель и лидер рок-группы «

Кино», входившей в «

Ленинградский рок-клуб» и изначально имевшей название «Гарин и Гиперболоиды»; до этого являлся участником групп «

Палата № 6» и «

Автоматические удовлетворители». Один из самых влиятельных и известных советских рок-музыкантов; Цой сам писал все тексты и исполнял все песни на концертах группы «Кино», распавшейся после его смерти

[⇨].

1982 году

[⇨]. Всего группа выпустила за период своего существования

8 альбомов; последний вышел уже после смерти лидера группы. Состав группы, при записи первого альбома состоявший только из Виктора Цоя и

Алексея Рыбина, изменялся несколько раз и окончательно сложился к

1985 году; в него, кроме Цоя, вошли

Юрий Каспарян,

Георгий Гурьянов и

Игорь Тихомиров

[⇨].

Игла» журнал «

Советский экран» назвал Цоя

лучшим актёром

1989 года

[⇨].

источник не указан 362 дня

Богословском кладбище Ленинграда

[⇨]. Группа породила так называемый феномен «киномании»; сегодня творчество Цоя не утратило среди современных слушателей значимости и популярности

[⇨].

Специфика его творчества предопределена тем, что он является носителем двух концептуальных картин мира — русской и корейской (восточной). На творческое становление Цоя немалое влияние оказал актёр Брюс Ли, кинообразу которого он подражал[⇨].

Содержание

1 Биография и карьера

1.1 Ранние годы
1.2 Семья и происхождение

1.2.1 Семья при рождении
1.2.2 Личная жизнь


1.3 Музыкальная карьера

1.3.1 «Палата № 6» и «Автоматические удовлетворители»
1.3.2 «Гарин и гиперболоиды»
1.3.3 «Кино»

1.3.3.1 Первый альбом
1.3.3.2 Второй состав «Кино»




1.4 Смерть и похороны

1.4.1 Прочие версии гибели


1.5 Специфика и анализ творчества

1.5.1 Философия Востока в творчестве Цоя
1.5.2 Лирический герой песен Цоя

1.5.2.1 Развитие лирического героя




1.6 Живопись

1.6.1 Первая выставка
1.6.2 Выставка-байопик
1.6.3 Тема смерти и автокатастрофы в живописном творчестве Цоя

2 Фильмография

3 Дискография

3.1 В составе группы «Кино»

4 Память

4.1 Памятники
4.2 «Места Цоя»

4.2.1 «Стены Цоя»

4.2.1.1 Москва
4.2.1.2 Украина
4.2.1.3 Белоруссия


4.2.2 Котельная-музей «Камчатка»
4.2.3 Улицы
4.2.4 Скверы


4.3 Предметы и объекты, посвящённые Цою

4.3.1 В филателии и нумизматике

5 Отражение в культуре

5.1 «Киномания»
5.2 В литературе

5.2.1 Биографические книги о Цое
5.2.2 Виктор Цой в художественной литературе


5.3 В музыке

5.3.1 Трибьюты памяти Виктора Цоя


5.4 В театре
5.5 Выставки

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Биография и карьера[править | править код]

Ранние годы[править | править код]

Внешние изображения Маленький Витя с мамой Семья Виктора Цоя Виктор Цой — пионер

Duration: 1 минута и 58 секунд.1:58

21 июня

1962 года в

Ленинграде (ныне — Санкт-Петербург). Он был единственным ребёнком в семье инженера корейского происхождения Роберта Максимовича Цоя и преподавательницы физкультуры Валентины Васильевны Цой (при рождении Гусева), русской по национальности

[7]

Московского парка Победы; Виктор родился в располагающемся внутри парка роддоме на

Кузнецовской улице (сейчас это кардиоцентр). Его семья до 1990-х годов жила в примечательном «генеральском доме» на углу

Московского проспекта и

Бассейной улицы (сейчас это

памятник архитектуры)

[8]

улице Фрунзе, где работала его мать

[9]

[10]

[11]

Палата № 6» во главе с Максимом Пашковым

[12]

[13]

[14]

[15]

Санкт-Петербургское художественное училище имени Н. К. Рериха) Виктор Цой поступил в

СГПТУ-61 на специальность

резчика по дереву

[16]

[17]

нэцкэ

[18]

Михаила Боярского и

Владимира Высоцкого, позднее —

Брюса Ли,

имиджу которого начал подражать

[19]

восточными единоборствами и часто дрался «по-китайски» вместе с

Юрием Каспаряном

[19]

[20]

В основном, тексты (на английском) и музыку писал я, а Витя очень помогал с аранжировками. У него с детства просто отличный вкус. Он выдавал интересные пассажи на гитаре, но первое время очень стеснялся петь.

— Максим Пашков[21].

Семья и происхождение[править | править код]

Фамилия

хангыль — 최) является одной из самых известных корейских фамилий и уходит в глубокую древность. Предки Виктора Цоя жили в городе

Вонджу, находящемся в провинции

Канвондо на востоке

Корейского полуострова (ныне

Республика Корея). Фамилия в переводе с корейского языка означает «высота»

[22]

Кимчхэк, провинция

Хамгён-Пукто,

КНДР) и в 1907 году переехал во

Владивосток, где женился на Анне Васильевне Югай

[23]

Прадед по материнской линии, крестьянин Филимон Алексеевич Гусев (1880—1939), родился в деревне Исаковщина Городокского уезда Витебской губернии, служил в 86-м пехотном Вильманстрандском полку, участвовал в русско-японской войне 1904—1905 годов. Дед, Василий Филимонович Гусев (1910—1974) — один из шестерых детей Филимона Гусева и Агафьи Антоновны Силиной. Он работал кузнецом, в Ленинграде пережил блокаду.

Семья при рождении[править | править код]

Внешние изображения Валентина Васильевна Цой — мать Виктора Роберт Максимович Цой — отец Виктора

Дед — Максим Максимович Цой (Цой Сын Дюн (кор. 최승준); 1914, Владивосток — 1985) — кореец по национальности[24]. Работал учителем начальных классов владивостокской школы № 8. В 1936 году женился на Ким Хе Ден, (1917, Владивосток — ?), она пела в хоре корейского радиовещания Приморского облрадиокомитета. Из-за ожидающейся войны с Японией в 1937 году вместе с другими корейцами были депортированы в город Кзыл-Орду Казахской ССР. С 1943 по 1958 год служил в контрразведке НКВД и КГБ, майор. У них было четыре сына: Юрий, Роберт (отец Виктора), Леонид и Лев, а также дочь Алла. Таким образом, со стороны отца у Виктора Цоя было 3 родных дяди и одна тётя[22][25].

Отец — Роберт Максимович Цой (Цой Тон Ер (кор. 최동열); род. 5 мая 1938) — инженер. Родился в городе Кзыл-Орда, куда за год до этого вследствие депортации попала его семья (старший брат Юрий родился ещё на Дальнем Востоке)[24]. В Ленинград приехал с намерением поступить в Балтийский государственный университет «Военмех», хотя русский язык знал не очень хорошо. Разводился с женой (матерью Виктора) несколько раз, но остался с ней до её смерти; женился снова через год после того, как она умерла. Показал Виктору первые аккорды на гитаре, когда тот учился в 5 или 6 классе; впоследствии высказался так: «Это уже было, когда ему 14-15 лет исполнилось. Ломка голоса, он уже тогда начал группы сколачивать. Сначала дворовые с друзьями, а потом — в Серовском (художественное училище имени В. А. Серова), и тут уже он начал вокалом заниматься. Я помню, закроется в ванной и голосит там. Один раз он там заперся и тут мы пришли. Я слышу, из ванной какой-то вой идёт, а это он там тренировался — голос ставил. Не зря, видно… Чувствовал, наверное, потребность». В 2009 году сыграл отца главного героя Моро в фильме «Игла Remix». У Роберта Максимовича появился и второй сын (по его словам, приблизительно в 1990 году) по имени Леонид — брат Виктора, однако братья так и не успели увидеться[24][22][26][27][28].

Мать — Валентина Васильевна Цой (урождённая Гусева; 8 января 1937 — 28 ноября 2009) — преподавательница физкультуры, родившаяся в Ленинграде и скончавшаяся там же в 2009 году. С отцом Виктора Цоя познакомилась в канун Нового года в 1961 году и уже 13 февраля 1962 года узаконила с ним свои отношения[29][30].

Личная жизнь[править | править код]

Жена — Марьяна (Марианна) Цой (1959—2005). Когда Виктор и Марьяна познакомились на одном из квартирников 5 марта 1982 года, ей было 23 года, а ему — 19 лет. В то время Марьяна была заведующей постановочной части цирка. Услышав песни Цоя, она решила помогать ему в продвижении группы «Кино». Брак заключили 4 февраля 1984 года[31] после двух лет отношений[32][33]. Когда Виктор познакомился с Наталией Разлоговой, он сразу же заявил Марьяне, что влюбился в неё[20]; в дальнейшем он ушёл к Наталье, переехав в Москву, однако официально супруги так и не развелись. Скончалась 27 июня 2005 года от тяжёлой болезни, похоронена на Богословском кладбище в Санкт-Петербурге недалеко от могилы Виктора[30].

Сын — Александр Цой (род. 1985) — единственный ребёнок Виктора, работает программистом[34]. С пяти лет пишет стихи, общеобразовательную школу не окончил. В декабре 2010 года официально оформил отношения с Еленой Осокиной[27]. Долгое время не давал никаких интервью и скрывался под фамилией Молчанов; в своём первом интервью (июнь 2012, «Москва-24») рассказал, что является директором своего клуба «da: da:»[35], пишет музыку и зарабатывает как дизайнер-оформитель[36]. Был гитаристом в группе «Para bellvm»[35][30].

Последняя любовь Виктора Цоя — Наталия Разлогова (род. 1956) — киновед и переводчица с французского языка, сестра известного киноведа Кирилла Разлогова; Цой познакомился с ней на съёмках одного из фильмов и сразу влюбился. Наталия была возлюбленной Виктора в последние три года его жизни. После смерти Цоя вышла замуж за журналиста Евгения Додолева и уехала в США[20][37].

Музыкальная карьера[править | править код]

«Палата № 6» и «Автоматические удовлетворители»[править | править код]

Основные статьи: 

Палата № 6 (группа)

Автоматические удовлетворители

Duration: 3 минуты и 41 секунда.3:41

[38]

Андреем Пановым, в гостях у которого впоследствии познакомился и с

Алексеем Рыбиным. В то время Рыбин выступал с

хард-роковой группой «Пилигримы», а Цой играл на

бас-гитаре в ещё существовавшей группе «

Палата № 6» (всего она существовала пять лет)

[39]

[40]

[20]

[41]

[42]

[43]

панк-группы Андрея Панова под названием «Автоматические удовлетворители» в 1981 году ездили в

Москву и играли

панк-рок-

металл на подпольных концертах

Артемия Троицкого, что особенно сблизило двух молодых музыкантов. Хотя исполненная в Москве первая песня Цоя — «Вася любит диско» — никого не впечатлила, он продолжил писать тексты для собственных песен и впоследствии написал текст песни «

Мои друзья». Она стала его третьей по счёту и первой широко известной песней, в то время являясь даже его своеобразной «визитной карточкой»

[44]

Артемия Троицкого и настолько его впечатлила, что он рассказывал о ней многим музыкантам, в том числе и

Борису Гребенщикову; тот, однако, не придал словам Артемия большого значения. Знакомство Цоя и

Бориса Гребенщикова произошло тогда, когда его группа — «

Аквариум» — возвращалась с одного из квартирных концертов в

Петергофе; тогда он и услышал песню «Мои друзья», поразившую его

[45]

[46]

[47]

Постепенно компания Андрея Панова перестала интересовать Цоя и Рыбина, а в итоге и вовсе стала им неприятна; они сблизились с Михаилом «Майком» Науменко и Борисом Гребенщиковым, став так называемыми «новыми романтиками». По мнению многих людей, знавших Цоя, именно Михаил Науменко, популярность которого в то время была значительной, стал для него первым «гуру», а когда Цой достиг определённого уровня в музыке, Михаил «передал его Борису». Виктор показывал Михаилу все свои новые песни[48] и говорил о близости его и своих взглядов на жизнь[49]:

Если говорить о философии или взгляде на жизнь, то мне очень близок Майк, когда он говорит „Живи, как живётся“. Другими словами, то же самое говорится в „Дао дэ Цзин“, где излагается принцип недеяния, но это не означает призыва лежать на спине и плевать в потолок…

«Гарин и гиперболоиды»[править | править код]

Ленинградский рок-клуб»

Олег Валинский. Все трое решили поехать летом 1981 года на отдых в

Крым; там, распевая на берегу моря песни, они решили основать собственную группу под названием «Гарин и Гиперболоиды»

[5]

Ленинградского рок-клуба»

[20]

[50]

[51]

[52]

[53]

[15]

«Кино»[править | править код]

Основная статья: 

Кино (группа)

Первый альбом[править | править код]

Duration: 3 минуты и 41 секунда.3:41

Кино» и весной 1982 года приступила к записи своего дебютного альбома. Песни записывались на студии Андрея Тропилло в Доме юного техника под руководством Бориса Гребенщикова. В записи принимали участие музыканты из группы «Аквариум»

[54]

драм-машину, а под песню «Когда-то ты был битником» из-за кулис на сцену выскочили Борис Гребенщиков,

Майк и Игорь «Панкер» Гудков. К лету альбом был полностью завершён. Продолжительность его звучания составила 45 минут, откуда и появилось название «

45», однако незадолго до выпуска из окончательного варианта была убрана песня

«Я — асфальт» продолжительностью в 3 минуты

[55]

бонус-трека).

квартирные концерты в Москве и Ленинграде. Вместе с будущим барабанщиком группы «

Зоопарк» —

Валерием Кириловым — осенью этого же года группа «Кино» записала в студии Андрея Кускова несколько песен, в том числе «Весна» и «

Последний герой», вошедшие в сборник «

Неизвестные песни Виктора Цоя» (всего вышло четыре издания этого сборника). Тогда запись была забракована и распространения не получила, так как Цой забрал ленту себе

[56]

Аквариум»

[57]

макияжем и в костюмах со

стразами; они исполняли песни «Электричка», «Троллейбус» и «Алюминиевые огурцы». В основной состав был приглашён

Юрий Каспарян

[58]

[59]

46»

[31]

демозапись «

Начальника Камчатки».

Алексей Вишня «скинул» запись нескольким друзьям на плёнку, и в итоге «46» получил широкое распространение; он был воспринят как полноценный альбом

[60]

психиатрическую больницу на Пряжке, где провёл полтора месяца, избегая

призыва в армию, что ему удалось

[31]

[20]

[61]

[62]

Нужно было косить под маниакально-депрессивный психоз. Порезать вены посильнее. У Марьяны был договор с кем-то из знакомых, что Цоя туда возьмут, но нужно было что-то показать «скорой»... А Цой терпеть не мог крови: для него порез на пальце — уже трагедия. Он же гитарист был... В общем, вызвали «скорую», приехали врачи, а Цой сидит такой от смущения розовый, на руках он себе нацарапал слегка так... И всё же его забрали.

— Юрий Каспарян.

Весной 1983 года Цой выступил на втором фестивале «рок-клуба», где группа «Кино» получила лауреатское звание, а песня «Я объявляю свой дом безъядерной зоной», открывшая фестиваль, была признана лучшей антивоенной песней фестиваля 1984 года[59][63].

Второй состав «Кино»[править | править код]

Duration: 7 минут и 16 секунд.7:16

Георгий Гурьянов (барабаны, вокал) и

Александр Титов

[59]

Игорь Тихомиров

[64]

[65]

[66]

[31]

В первой половине 1984 года в студии Андрея Тропилло «Антроп» началась запись альбома «Начальник Камчатки», в которой, кроме Цоя, участвовали Борис Гребенщиков и Сергей Курёхин[67][31].

Ленинградского рок-клуба»

[59]

Ночь». Работа над записью затянулась из-за желания создать новую музыку с новыми приёмами игры. Альбом никак не получался, и Виктор бросил «Ночь» недоделанной, после чего в студии Алексея Вишни занялся записью альбома «

Это не любовь»

[68]

[69]

Мама — Анархия» и «Видели ночь»

[31]

на 4-м фестивале «рок-клуба» группа «Кино» получила диплом за лучшие тексты

[70]

Летом 1986 года Виктор работал в бане на проспекте Ветеранов, где мыл помещения из пожарного ствола. Необходимо было приходить на один час в день, но с 22 до 23 часов, что ему мешало, так как Цой проводил это время суток с группой[71].

Киев на съёмки фильма Сергея Лысенко «

Конец каникул», а чуть позже дали совместный концерт с «

Аквариумом» и «

Алисой» в ДК МИИТ в Москве. Осенью

Сергей Фирсов пригласил Цоя работать

кочегаром; Цой согласился, и они оба начали работать в котельной «

Камчатка», откуда вышли многие знаменитые рок-музыканты

[71]

[72]

[31]

Вопрос из зала: Считаете ли вы себя «звездой» ленинградского рока?

Ответ В. Цоя: Трудно считать себя «звездой» и работать в котельной[73].

Рашид Нугманов организовал съёмки своего короткометражного фильма «

Йя-Хха», там же прошли съёмки документального фильма

Алексея Учителя «

Рок»; обе картины — при участии Виктора Цоя. Осенью и зимой в

Ялте проходили съёмки фильма

Сергея Соловьёва «

Асса»

[74]

[75]

[72]

[76]

[31]

27 июня в Америке, благодаря Джоанне Стингрей, был выпущен альбом «Red Wave» («Красная волна») тиражом в 10 000 экземпляров, целая сторона одного из дисков которого была отдана песням группы «Кино»[77].

Весной 1987 года в ДК «МЭЛЗ» состоялась премьера фильма «Асса», в финале которого была исполнена песня «Мы ждём перемен», принятая тогдашним обществом за политическую[78]. В этом же году состоялось и последнее участие группы «Кино» на фестивале «Ленинградского рок-клуба», где она получила приз «За творческое совершеннолетие»[59][77].

Виктор Цой впоследствии высказался так[79]:

... в наших песнях нет никаких сенсационных разоблачений, но люди по привычке и здесь пытаются найти что-то эдакое, и в результате «Перемены» стали восприниматься как газетная статья о перестройке, хотя я её написал давно, когда и речи не было ни о какой перестройке, и совершенно не имел в виду никаких перестроек. Конечно, это не очень хорошо, но я думаю и надеюсь, что всё станет на свои места.

На порто-студии «Yamaha MT44» группа «Кино» начала записывать альбом «Группа крови»[77]. Осенью 1987 года Цой улетел в Алма-Ату на съёмки фильма Рашида Нугманова «Игла», в связи с чем группа завершила запись альбома и на время прекратила концертную деятельность. В 1988 году состоялись премьера «Иглы» и выход альбома «Группа крови», которые породили так называемую «киноманию»[80].

Александра Башлачёва во

дворце спорта «Лужники», на котором присутствовал коллектив группы, внезапно включилась песня Башлачёва «

Время колокольчиков» (в записи), которая должна была закончить концерт. Цой объявил зрителям, что, по непонятным причинам, несвоевременно была включена финальная песня и после этого петь и играть уже не очень удобно. Затем он стал собираться уходить, и публика потянулась к выходу. На этом концерте, впервые за всю историю концертов в Советском Союзе, из

партера были убраны стулья и поднята сцена, как это принято на концертах

рок-музыки

[81]

Звезда по имени Солнце»

[82]

[83]

Юрием Айзеншписом, ставшим новым директором группы; к этому же времени она обретает всесоюзную популярность

[84]

[85]

Взгляд»

[86]

Взгляд“

— битлы перестройки». В ходе передачи музыкант не только пел (им были исполнены песни «Песня без слов» и «Невесёлая песня»)

[87]

[88]

кооперации, Цой, назвав своё отношение сложным, ответил, что «кооперация — дело очень нужное», а «единственная проблема — в том, что её упрекают все в

спекуляции»

[87]

Я считаю, что, во-первых, у нас государство занимается спекуляцией в особо крупных масштабах. Во-вторых, значит закон такой или власть слабая, если находятся жулики, которые могут его как-то развернуть[87].

Францию, где выпустили альбом «

Последний герой». Летом Виктор Цой и

Юрий Каспарян уехали в

США

[59]

[86]

[89]

Юрий Айзеншпис и Олег Толмачёв. 24 июня 1990 года на Большой спортивной арене Центрального стадиона имени Владимира Ленина (ныне —

Большая спортивная арена олимпийского комплекса «Лужники») состоялся последний концерт группы «Кино»

[3]

[86]

Олимпийского огня, зажжённого до этого за всю историю СССР 4 раза. В конце концерта Цой обратился к зрителям, пообещав в скором времени выпустить новый альбом

[90]

Я хотел сказать для тех, кто любит группу «Кино», что у нас всё в порядке. Мы собираемся летом, в крайнем случае — осенью, начать запись нового альбома. Песни для него уже почти готовы. Петь на концертах я их немного боюсь, потому что с аппаратурой у нас всегда проблема, хотя на этот раз мы, во всяком случае, арендовали самую дорогую... Не знаю, насколько она хорошая... Так что песни появятся, я думаю, осенью

В начале июля 1990 года Цой, а затем в середине месяца Каспарян уехали на дачу под Юрмалой[91], где на порто-студии записывали материал для нового альбома. Этот альбом, дописанный и сведённый музыкантами группы «Кино» уже после смерти Цоя, вышел в январе 1991 года и получил символическое название «Чёрный альбом» с соответствующим оформлением обложки[70].

Смерть и похороны[править | править код]

Duration: 3 минуты и 31 секунда.3:31

Слока —

Талси (фото 2015 года)

15 августа

1990 года

[86]

Слока —

Талси в

Тукумском районе

Латвии (ныне —

Семская волость (

латыш.

Sēmes pagasts)

Тукумского края) в 70 километрах от

Риги

[92]

[93]

57°06′55″ с. ш. 23°11′10″ в. д.HGЯO).

Плиеньциемс) после

гастролей, Цой в 6 часов утра отправился порыбачить на небольшое озеро в лесу (возможно,

Энгурес или Ридели). Рыбалка заняла 5 часов, и приблизительно в 11 часов утра музыкант отправился домой на своём автомобиле модели «

Москвич-2141» (

государственный номерной знак — «я 68 32 ММ»)

[94]

[95]

источник не указан 203 дня

Икарус-250» государственный номерной знак «0518 ВРН» (иногда его ошибочно принимают за

280-ю модель). Точное время столкновения автобуса с автомобилем Цоя — 11:38. Через две минуты оно было замечено жителями близлежащего дома, ими же была вызвана машина «

скорой помощи». По показаниям свидетелей, водитель «Москвича-2141» выглядел мёртвым сразу после столкновения. Тело музыканта было с трудом извлечено из автомобиля; вероятнее всего, он погиб мгновенно

[96]

судебно-медицинское обследование. Позже выяснилось, что скорость автомобиля Цоя перед столкновением составляла не менее 100 км/ч, что на 10 км/ч превышало допустимую скорость на том участке дороги. Тормозной след не был обнаружен, то есть на месте опасного поворота и

сужения дороги Цой даже не пытался затормозить. Был сделан вывод, что после удара автомобиль музыканта отбросило на 22 метра назад, а его обломки разлетелись в радиусе 15 метров

[97]

Сабиле,

Латвийская ССР) — в свою очередь, попытался избежать столкновения и выехал на обочину, чего оказалось тем не менее недостаточно, поскольку главной причиной ДТП стала слишком высокая скорость «Москвича». Водитель, ехавший в автобусе один, почти не получил повреждений

[98]

Наталия Разлогова начала волноваться за Цоя, отсутствовавшего уже слишком долгое время, и отправилась на его поиски, но найти его так и не смогла[99]. Во время поисков она проезжала мимо места случившегося ДТП и увидела автобус, стоящий передом в речке; впоследствии Разлогова и её знакомый Алексей Макушинский направились в больницу, где узнали, что водитель столкнувшегося в тот день с автобусом «Москвича-2141» скончался. Они видели автомобиль Цоя возле здания милиции Тукумса[100].

Следствие установило, что Цой, предположительно заснув за рулём (это считается официальной версией его гибели), не справился с управлением автомобиля, заехав на левую сторону дороги, а причинами смерти стали тупая травма головы, ушиб головного мозга и многочисленные переломы. Было установлено, что в момент гибели музыкант был совершенно трезв и не находился под действием каких-либо веществ[101].

Богословском кладбище Ленинграда. На

ленинградском телевидении транслировалось видеообращение, в котором участники группы «Кино» обратились к поклонникам с просьбой не посещать предстоящие похороны; тем не менее проститься с Цоем пришло около 30 тысяч человек. В последний момент место похорон было изменено, чтобы позволить присутствовать на них только родным музыканта

[102]

[86]

[103]

[104]

Смерть музыканта стала шоком для множества его поклонников; около сорока фанатов покончили жизнь самоубийством[104][105][106].

Прочие версии гибели[править | править код]

По словам матери Цоя, Валентины Васильевны, её сын в тот день не мог заснуть за рулём, так как была середина дня, и путь был не очень длинным. В то время, как вспоминает мать, Цой работал над своим последним альбомом и мог прокручивать в голове разные варианты. Музыка, по предположениям Валентины Цой, и отвлекла внимание певца, который перестал контролировать дорогу[20][107].

Отец музыканта допустил, что причиной гибели сына мог стать недостаточно высокий навык управления автомобилем[20][108][109].

Создатели документального кино из цикла «Следствие вели…» (2007) предположили, что Цой мог попасть в аварию, когда решил переставить другой стороной кассету в своём магнитофоне, тем самым отвлёкшись от движения у «слепого поворота» дороги[110]. Речь шла о кассете с демозаписью последнего альбома. Тем не менее в 2002 году Юрий Каспарян опроверг информацию о наличии той кассеты в автомобиле Цоя[20][111]:

Пользуясь случаем, хочу развеять миф, что на месте аварии нашли кассету с демо «Чёрного альбома»… Всё было не так. Я специально приехал в Юрмалу с аппаратурой, с инструментами, и мы делали аранжировки для нового альбома. Когда доделали, я забрал кассету и поехал в Петербург. Я приехал утром, вечером узнал о случившемся. И поехал обратно. И кассета всё время была у меня в кармане.

Авторы документального фильма «Цой. Высокая в небе звезда» (2020) сделали предположение, что в момент гибели певец решил переставить в своём магнитофоне кассету группы «Новые композиторы» и тем самым отвлёкся от дороги[112].

После гибели Цоя распространение получили также версии об убийстве или самоубийстве[113].

Андрей Тропилло утверждал, что Виктор Цой погиб из-за нахождения в тот день в состоянии наркотического опьянения. По его же словам, Марьяна Цой заплатила 2000 долларов США, чтобы вскрытие тела для взятия экспертизы не проводилось[114].

Специфика и анализ творчества[править | править код]

Творческая индивидуальность Виктора Цоя предопределена тем, что он являлся носителем двух концептуальных картин мира — корейской (восточной) и русской; журналисты достаточно часто отмечают, что в текстах музыканта «чувствуется русская душа», позволяя сделать вывод о том, что русская картина мира является в его сознании преобладающей. Тем не менее правильнее в этом случае говорить о симбиозе — гармоничном взаимодействии двух этих картин мира в его сознании; русская картина мира при этом особым образом накладывается на восточную. Хоть Цой и писал почти все свои тексты на русском языке, сама форма его стиха несёт в себе черты восточного стиля и философии[115].

Особую роль в становлении личности Цоя сыграл Брюс Ли, поклонником которого музыкант стал ещё в ранние годы жизни. Борис Гребенщиков вспоминал[116]:

<…> И когда я увидел у Витьки на шкафу изображение Брюса Ли, я обрадовался, поскольку уже есть, о чём говорить <…> А Брюс Ли оказался очень уместен, и там ещё нунчаки висели на стене. Я сам к этому времени уже года два, приезжая в Москву к Липницкому, садился и, не отрываясь, пересматривал все фильмы с Брюсом Ли, какие только в этот момент оказались в доме <…> Я за нунчаки сразу схватился, порадовался любимому оружию, и Витька показал, что он с ними делает... А получалось у него здорово. То ли в крови что-то было, то ли что, но это производило впечатление блестящее — почти Брюс Ли! <…> Под Брюса Ли и нунчаки мы вино-то всё и выпили... И впали в особое медитативное состояние, замешанное на “новом романтизме”, Брюсе Ли и китайской философии.

Александр Липницкий отметил[117]:

Мне довелось „познакомить“ Виктора с боевым искусством Брюса Ли, — свидетельствую, что более пытливого и внимательного зрителя у Брюса в моём доме не было <…> Интересно, что, добившись впечатляющих успехов на тренировках, Цой ненавидел острые, „угловые“ ситуации в жизни.

Искусство для Цоя — естественный, органичный процесс; сам он говорил о процессе творчества так: «Я ничего не „создаю“, просто выхожу на сцену и пою. Я сам — образ». В этом, опять же, проявляется близость к Востоку — в частности, к восприятию искусства Брюсом Ли, изложенной в его книге «Боевая школа Брюса Ли: философия и дух бойца»; Сам Брюс Ли об искусстве высказался так[117]:

Целью искусства является демонстрация внутреннего мира, воплощение в эстетическом произведении глубочайшего духовного и личного опыта человеческого бытия. Оно способно сделать понятным эти переживания и даёт возможность осознать их в рамках идеального мира <…> Самовыражение мастера демонстрирует его душу. За каждым движением мастера скрывается музыка его души. В противном случае, движение является “пустым”, а “пустое” движение подобно пустому слову — оно не имеет значения.

В то же время он отвечал на вопрос, выражает ли он в своих фильмах себя, утвердительно, подчеркнув, что «делает это настолько честно, насколько может»[117].

Песня Цоя под названием «Песня без слов», в частности, являет собой концепцию «отсечения пустых, лишних слов» — в текст могут быть помещены лишь необходимые и ёмкие лексические единицы, отражающие движение души поэта[118].

Философия Востока в творчестве Цоя[править | править код]

Хочу перемен!», породившей после фильма «

Асса» феномен «киномании», в словах «

даосизма, или принцип познания мира через познание самого себя: всё, что мы видим, чувствуем, переживаем, находится исключительно в нас, а то, как мы смотрим на мир, определяет его специфику

[119]

В творчество музыканта чётко прослеживается несколько важнейших сем, присутствующих в очень многих его текстах. Такими являются, например, «герой» и «ночь». Что касается семы «герой», то с уверенностью можно утверждать, что Виктор Цой при жизни сам стал объектом подражания для своих поклонников — буквально духовным учителем. В контексте восточной философии след когтя дракона или тигра на лице является признаком необыкновенный духовной силы — отметкой настоящего героя; именно эту отметку, в качестве грима, использовал Виктор Цой на концертах и в фильме «Игла», как и Брюс Ли в своих фильмах, пытаясь создать впечатление восточного героя, несущего в себе тайную силу. Что же касается семы «ночь», то следует обязательно указать на то, что ночь в творчестве Виктора Цоя — не только его любимое время суток, о чём он не один раз сообщал журналистам, а своеобразное пространство для самопознания (безграничного познания), в которое восточный герой стремится попасть, избавившись от всего, что «скрывает истинный смысл, реальную жизнь»[120].

Лирический герой песен Цоя[править | править код]

Лирический образ в песнях Виктора Цоя, окончательно сформировавшийся в поздних альбомах группы «Кино», — человек, наполненный стремлением к свободе и переменам в сознании людей, обладающий твёрдостью духа, бесстрашием и неуклонно стремящийся к победе; на своём пути он одинок, а образами надежды для него являются любовь и «звезда в небе»[121].

Группа крови», одной из самых известных песен группы «Кино» из

одноимённого альбома, лирический герой, полный любви к женщине, к которой он по ходу текста обращается, идёт, несмотря ни на что, в бой по зову «высокой в небе звезды» — по зову своего сердца; пусть он и хочет остаться с любимым человеком («

Мама, мы все сошли с ума»: «

В наших глазах»: «

[122]

[123]

Спокойная ночь» («

[121]

имиджа, как в песнях «

Последний герой» (в случае с этой песней одиночество героя желаемо, не недостижимо: «

Прохожий». Согласно песне «

Дети минут», которую сам Цой никогда нигде не исполнял, его «друзья» — люди, «живущие сегодняшним днём», которых всё устраивает, что бы ни происходило в обществе; музыкант же не принимает стиля их жизни, поэтому остаётся среди них одиноким, непонятым. В песне «

Муравейник» Цой сравнивает всё человеческое общество с большим муравейником, где все вместе, но при этом каждый сам за себя («

Чёрного альбома» (вышедшего в 1990 году), посвящены теме одиночества и непринятия этого мира

[123]

[124]

Развитие лирического героя[править | править код]

Что касается развития лирического героя Виктора Цоя, то его можно чётко проследить от первого альбома к последнему — его образ, мышление и переживания изменяются с каждым альбомом. В песнях Цоя образ лирического героя в основном передаётся путём личных местоимений и существительных — таких как «я», «мы» и «герой»[125].

В первом альбоме — «45» — лирический герой ещё не осознаёт себя героем, отличающимся от окружающих и имеющим важное предназначение. Его преследует ощущение безысходности («И куда-то все подевались вдруг: / Я попал в какой-то не такой круг!»), одиночества, потерянности и бесцельности («Гуляю, я один гуляю! / Что делать дальше? Я не знаю!»). Пространство, где он находится, ему чуждо, что и является главной причиной его беспокойства. Каждый день герой проживает в ожидании «тепла», «конца зимы» («Я раздавлен зимой: я болею и сплю, / И порой я уверен, что зима навсегда!»); только творчество помогает ему сохранять надежду («Но, может быть, эта песня избавит меня от тоски по вам, солнечные дни?..»)[125].

В следующем альбоме — «46» — образ героя продолжает формироваться. Здесь уже появляются такие песни, как «Я хочу быть с тобой» и «Троллейбус», несущие явный оттенок протеста. В тексте песни «Троллейбус» («Моё место — слева, и я должен там сесть. / Не пойму, почему мне так холодно здесь? / <…> / Мы сидим не дыша; смотрим туда, / Где на долю секунды показалась звезда») местоимение «мы» вводится автором неслучайно: оно означает то, что герой осознаёт себя частью системы, в которую неосознанно вовлечены все, кто окружает его, а на уровне самоощущения в то же время происходит отторжение этого навязанного пути, этой вовлечённости. Таким образом, прослеживаются семы несогласия с общепринятыми правилами и отчуждённости. Можно сказать, что весь альбом посвящён ощущению героя самого себя как человека, не похожего на других[126].

Альбом «Начальник Камчатки» освещает тему «герой» с новой стороны. Больше всего внимания заслуживает входящая в него песня «Последний герой», целиком и полностью посвящённая этой теме. Она являет собой, можно сказать, формулу концепта «герой» во всём творчестве Цоя. Согласно песне, «последний герой — одинокий герой», хотя он и боится своего одиночества («Ты хотел быть один, это быстро прошло: / Ты хотел быть один, но не смог быть один»)[127].

Начиная с альбома «Группа крови» можно говорить об окончательной сформированности концепта «герой» в творчестве Цоя. Здесь лирический герой уже окончательно осознаёт себя как боец в некой войне — войне против окружающей действительности. Особое значение здесь имеет взаимодействие семы «герой» с семами «звезда» и «путь»: «высокая в небе звезда» — путеводная звезда, зовущая героя выполнить своё предназначение несмотря ни на что, то есть в этом альбоме происходят осознание и принятие героем своего предназначения[127].

В альбоме «Звезда по имени Солнце» образ цоевского героя раскрывается полностью — это кульминация развития концептов «герой» и «путь»; вводится взаимодействие этих двух концептов с концептами «война», «мир», «день» и «ночь» — так, в «Песне без слов» противопоставляются концепты «герой» и «мир». На этой стадии своего формирования лирический герой уже готов к решающему столкновению. Идеальная модель цоевского лирического героя — человек, осознавший своё предназначение и прошедший путь до самого конца[127].

В «Чёрном альбоме» — заключительном, вышедшем уже после смерти Цоя — каждая песня пронизана ожиданием, предчувствием конца. Движение сменяется застоем («Я жду ответа… / Больше надежд нету…»), в каждой песне чувствуются обречённость и печаль, вызванные неизбежной приближающейся гибелью героя, который при этом не уверен, что его путь продолжит кто-то ещё («Кто пойдёт по следу одинокому? / Сильные да смелые головы сложили в поле… В бою!»)[128].

Живопись[править | править код]

[129]

[11]

[130]

[131]

авангардистам, отмечая в частности и то, что ленинградский музыкант рисовал на клеёнках, как до него это делал грузинский

примитивист

Нико Пиросмани

[132]

андеграунда — объединения «

Новые художники» (основными направлениями в этом творческом союзе были

первобытное искусство, примитивизм и

экспрессионизм). Десять его работ выставлялись на экспозиции объединения ещё в 1988 году в

Нью-Йорке (

США)

[133]

В одном из интервью журналист Дмитрий Мишенин подчеркнул[133]:

Тимур Новиков любил писать, как он придумал рейв или возродил классику. Возможно, где-то есть текст и про то, как он изобрёл колесо… А Цой больше делал, чем писал. То, что многие манифестировали, он воплощал на практике в виде картин, опережая теоретиков. Идеальный пример — его неоакадемические полотна начала 1990 года — «Полёт» и «Новый мир». Тогда как «Новая Академия» сформировалась как институция к 1993 году.

Основатель Школы популярного искусства Анастасия Постригай заметила, что среди ценителей реноме Цоя в качестве художника высоко[132]:

Первая же ассоциация, которую можно провести, — это работы Жана-Мишеля Баския и Виктора Цоя. Мне кажется, наш Виктор не хуже, а Баския продаётся за сотни миллионов долларов. В живописи Цоя есть такой своеобразный наскальный реализм — очень экспрессивные графики.

По её же мнению, прослеживается схожесть техник Виктора Цоя и Винсента Ван Гога[132]:

Они оба питали страсть к японскому искусству, которое способно выразить очень многое при помощи малых средств. У Цоя и Ван Гога это цвет и контур. Цой был по-японски минималистичен — как в текстах, так и в картинах.

Цоя также сравнивали с американским художником Энди Уорхолом, который, в свою очередь, присылал музыканту подарки[134].

Первая выставка[править | править код]

Первая выставка картин Цоя состоялась лишь в 2020 году в Галерее искусств KGallery[135], где были представлены работы из архива Наталии Разлоговой[136]. Куратором этой выставки был Дмитрий Мишенин. Выставка показала, что если бы музыкант не погиб в 1990 году, «он мог бы стать ещё и знаменитым художником»[137].

Мы говорим именно о влиянии Цоя на окружающую его богему тех лет, а не о каком-то обратном явлении. Он был лидером не только в музыке, но и в изобразительной части, как и в любом занятии, за которое брался… Мы бы имели абсолютно другую историю современного искусства с Цоем-художником.

— утверждает Мишенин[132].

В интервью «Новой газете» куратор первой экспозиции музыканта утверждает[138]:

Одним взмахом кисти, точнее, одной или парой работ он мог сделать то, о чём мечтали его коллеги: создать новое направление в отечественном искусстве. За свою недолгую карьеру художника он был и перформером, и стрит-артистом, и даже неоакадемистом.

Выставка-байопик[править | править код]

байопик — «Виктор Цой: путь героя» — в

Центральном манеже в Москве. Организатор выставки — бюро «

Джоанна Стингрей (из США), внёсшая большой вклад в популяризацию группы «Кино» на Западе;

Рашид Нугманов представил целый зал, посвящённый фильму, который готовили к съёмке японские продюсеры, когда Виктор был ещё жив, но так и не начали снимать из-за его трагической гибели

[139]

[140]

Александр Цой, сын Виктора и продюсер проекта, высказался о выставке так: «Задумывая выставку, мы хотели не просто погрузить зрителей в атмосферу музыки и образов, знакомую миллионам людей в нашей стране, но дать возможность увидеть другого Цоя — художника, героя неснятого киберпанк-боевика, представителя неизвестного западной публике советского андеграунда. Сценография, аудио и визуальные эффекты выводят этот проект за рамки привычной выставки, поэтому мы называем её „выставка-байопик“ и, приглашая зрителей, говорим „будет как в КИНО!“»[140].

Тема смерти и автокатастрофы в живописном творчестве Цоя[править | править код]

В публикациях, посвящённых мероприятию (первой выставке), отмечено, что «за полгода до гибели Цой успел написать семь картин, центральной темой которых стала дорога»[141]. Тем самым, как было отмечено в публикациях, музыкант пророчески[142] «нарисовал свою смерть»[143].

Впервые мотив дороги и автомобиль появились в работах Цоя в 1988 на картинах, названных «Колхозница» и «Фантом». На первой картине изображена женщина в косынке, сидящая за рулём, а на второй — будто бы призрак самого Виктора. В том же году появилась картина на целлофане под названием «Лабиринт», на которой улавливается силуэт самого Цоя. На последней картине музыканта (весна 1990 года) — «Дорога» — изображён человек, едущий по ночному городу[144].

Дмитрий Мишенин вспоминает[138][144]:

Удалось выделить на экспозиции спейс, куда входит сделанный в автомобиле полароидный снимок «Дорога», где Виктор сам себя обвёл чёрной рамкой; перенесённый на холст фотокадр «Дорога», клеёнка «Дорога» и маленькая картина на бумаге «Фантом», где похожий на Виктора призрак занимает пассажирское сиденье, — чтобы подчеркнуть очевидность навязчивого образа автомобиля и дороги в его творчестве. Такое сочетание работ на одну тему создают тревожную атмосферу неотвратимости надвигающейся угрозы.

То, что спустя несколько месяцев жизнь Виктора Цоя оборвалась за рулем автомобиля, делает финальную картину — «Дорога» — действительно пророческой. В момент автокатастрофы Виктор слушал в магнитоле кассету своих коллег по питерскому андеграунду — «Новых композиторов»… И звучал трек «Именно сегодня и именно сейчас». Этот факт находится уже за рамками любых случайных совпадений. Когда это было установлено, все произошедшее приобрело форму законченной киноленты со своим специально подобранным саундтреком и окончательно превратило жизнь Виктора Цоя в кино и легенду.

Фильмография[править | править код]

Впервые на телевидении Виктор Цой появился в 1981 или 1982 году как гость программы центрального телевидения «Монитор». Ведущий представил его талантливым резчиком по дереву. Действительно, Цою очень удавались японские фигурки нэцкэ[145].

По результатам ежегодного опроса журнала «Советский экран», за исполнение роли Моро в фильме «Игла» Виктор Цой был признан лучшим актёром 1989 года[146].

Год Фильм Режиссёр(ы) Роль Примечание 1986 « Йя-Хха » Рашид Нугманов камео Учебная работа Рашида Нугманова, стилизованная под документальный фильм и повествующая о ленинградских рок-музыкантах. Первое появление на экране Виктора Цоя и Майка Науменко [75] . « Конец каникул » Сергей Лысенко камео Дипломная работа Сергея Лысенко, состоящая из четырёх клипов группы «Кино», объединённых сюжетной линией. К защите фильм не был принят, а плёнку с ним планировалось уничтожить, но в последний момент она была украдена режиссёром [147] . В Киеве , на озере Тельбин , где снимался фильм, до настоящего времени растут старые ивы, которые видны на кадрах фильма, и это место является культовым для украинских фанатов Цоя [148] . Одна из ив получила название « Дерево Цоя », а в феврале 2020 года — статус ботанического памятника природы местного значения решением Киевского городского совета [149] [150] . «Диалоги» Николай Обухович камео Документальный фильм, основанный на концерте группы « Поп-механика » под руководством Сергея Курёхина . В этом фильме Виктор Цой играет роль гитариста группы «Поп-механики» [151] . 1987 « Рок » Алексей Учитель камео Документальный фильм об антагонизме андеграундной рок-культуры и официальной линии партии. Содержит интервью с Виктором Цоем, снятое в котельной «Камчатка» [152] . « Асса » Сергей Соловьёв камео Двухсерийный художественный фильм, содержащий музыку рок-групп « Аквариум », « Браво », « Союз композиторов » и « Кино », а также песню Юрия Чернавского . В этом фильме Виктор Цой появляется в финале второй серии [76] . 1988 « Игла » Рашид Нугманов Моро Режиссёрский дебют Рашида Нугманова в полнометражном кино и актёрский дебют Петра Мамонова . Виктор Цой играет здесь Моро — молодого человека, пытающегося спасти свою подругу Дину от наркозависимости. В этом фильме Цой также выступил как композитор. Картина являлась лидером советского кинопроката 1989 года [153] . В 2010 году на экраны вышел фильм « Игла Remix » — перемонтированная и дополненная автором версия первого фильма с новыми сценами, музыкой и графикой; отца главного героя в этой версии сыграл отец Виктора Цоя [154] . « Город » Александр Бурцев камео Дипломная работа Александра Бурцева. Сценарий фильма был написан участниками группы художников « Митьки ». Первоначально в фильме должен был сняться Александр Башлачёв , но перед съёмками он погиб, поэтому на его роль пригласили Виктора Цоя. В 1990 году Бурцев решил также снять полнометражную версию фильма, однако тогда Цоя уже не было в живых. В итоге эту роль в одноимённом полнометражном варианте сыграл Юрий Шевчук [155] [156] [157] . 1990 « Секс и перестройка » ( фр. Sex et perestroïka ) Франсуа Жуффа, Франсис Леруа камео Французский псевдодокументальный фильм о жизни в СССР глазами иностранцев; последний фильм, в котором Виктор Цой принял участие. В ленту был включён фрагмент концерта группы «Кино», а также была использована песня «Фильмы». Перед исполнением отрывка в кадре промелькнул подстрочный комментарий на французском языке, в котором говорилось, что Виктор Цой погиб три месяца спустя после съёмок фильма [158] .

Дикий Восток»), «Король Брода» и «Цитадель смерти» (по их совместному с

Уильямом Гибсоном сценарию

[159]

[160]

Александра Цоя, который, в свою очередь, поддержал эту идею

[161]

Дискография[править | править код]

Основная статья: 

Список песен Виктора Цоя

В составе группы «Кино»[править | править код]

Студийные альбомы

1982 — «45»

1983 — «46»

1984 — «Начальник Камчатки»

1985 — «Это не любовь»

1986 — «Ночь»

1988 — «Группа крови»

1989 — «Последний Герой»

1989 — «Звезда по имени Солнце»

1991 — «Чёрный альбом»

Синглы

1987 — «Из альбома Начальник Камчатки»

1988 — «Из альбома Ночь»

1989 —  Maman

2012 — «Атаман»

2012 — «Видели ночь/Фильмы»[162]

2012 — «Мы ждём перемен»[163]

2012 — «Вопрос/Место для шага вперёд»[164]

2012 — «Кукушка»[165]

Звуковые приложения к журналам:

1989 — «Русский язык за рубежом» № 1

1989 — «Клуб и художественная самодеятельность»

1989 — «Народное творчество» № 9

1990 — «Кругозор» № 7/90

Сборники

1989 —  Le Dernier Des Héros («Последний герой»)

1992 — «Неизвестные песни»

1999 — «Лучшие песни 82—88 и 88—90»

2020 — «Любовь — это не шутка» (запись 1986 года)[166]

2022 — «12 22»

На советских сборниках

1987 — «АССА»

1989 — «Хит-парад Александра Градского»

На зарубежных сборниках

1986 —  Red Wave

1986 —  4 Selections From Red Wave

1987 —  Rocking Soviet

1988 —  МИР: Reggae From Around the World

1989 —  Epoka Dla Nas

Память[править | править код]

[167]

[168]

Майк Науменко по этому поводу сказал: «

[169]

Андрей Тропилло добавил, что Цой «

Алексей Вишня

[170]

26 сентября 2018 года в Санкт-Петербурге прошёл аукцион, где на торгах был продан советский паспорт Виктора Цоя (цена 9 000 000 рублей; с учётом комиссии цена составила 10 350 000 рублей[171]), а также записная книжка с телефонами его друзей (цена 3 000 000 рублей) и рукопись песни «Хочу перемен!» (цена: 3 600 000 рублей). Всё это было обнаружено после смерти музыканта в квартире его друзей, где он часто бывал после концертов[172][173].

Памятники[править | править код]

Первый памятник на месте гибели, установленный в 1992 году

Слока —

Талси в

Тукумском районе

Латвии — с той стороны дороги, где произошло столкновение машины Цоя с «

Икарусом» — появился первый памятник, посвящённый музыканту и представляющий собой небольшую металлическую пирамидку с гитарой на верхушке и надписью: «

[174]

57°06′55″ с. ш. 23°11′10″ в. д.HGЯO.

один памятник высотой 2 метра и 30 сантиметров (см. фото № 4 ниже). Средства на него были собраны почитателями таланта певца. Авторы памятника — художник Руслан Верещагин и скульптор Амиран Хабелашвили. Для создания монумента была выбрана одна из самых популярных фотографий музыканта, на которой он запечатлён со скрещёнными руками. На постаменте выбиты завершающие строчки из песни «

Легенда», всегда исполнявшейся на концертах группы «Кино» последней: «

[175]

57°06′56″ с. ш. 23°11′07″ в. д.HGЯO.

Камчатка», где Виктор Цой работал кочегаром, — был установлен

горельеф исполнителя, созданный скульптором Степаном Мокроусовым

[176]

Метрострой» и поставлен на месте установленного в 2001 году горельефа, выполненного из

гипса, который через несколько месяцев почти разрушился. Степан Мокроусов создал горельеф при поддержке генерального директора ПО «Ленстройматериалы» — Дмитрия Игнатьева

[177]

59°57′07″ с. ш. 30°18′04″ в. д.HGЯO.

памятник Виктору Цою: скульптура, изображающая музыканта сидящим на мотоцикле, была размещена на

Невском проспекте, напротив кинотеатра «Аврора». Автор памятника — московский скульптор

Алексей Благовестнов. Скульптура простояла недолго — в тот же месяц её убрали внутрь кинотеатра из-за отсутствия согласования установки памятника с властями города. 17 октября 2015 года скульптура была установлена на площади у

железнодорожного вокзала в городе

Окуловке

Новгородской области

[178]

58°22′22″ с. ш. 33°17′55″ в. д.HGЯO.

14 августа 2010 года в Вильнюсе (Литва), в парке «Вингис», был открыт временный памятник-макет Виктору Цою. В тот день состоялся концерт, посвящённый 20-й годовщине гибели музыканта. Вопрос о постоянной установке памятника не решён и по сей день[179].

20 ноября 2010 года в городе Барнауле в Алтайском крае состоялось открытие первого в России постоянного памятника Виктору Цою[180] — 53°20′56″ с. ш. 83°45′58″ в. д.HGЯO.

23 сентября 2011 года к 30-летию рок-группы «Кино» в посёлке Морское (Крым) — на месте, где в 1981 году стояла палатка основателей группы «Кино» и где и родилась мысль о её создании, — был установлен памятный знак группе в виде гитары с мемориальной доской[181] — 44°49′13″ с. ш. 34°48′36″ в. д.HGЯO.

Ленэнерго» по адресу

ул. Маяковского, дом 3А появилось

граффити с портретом певца, выполненное художниками арт-группы «HoodGraff». Администрация Центрального района предписала удалить несогласованное властями изображение, однако граффити было тогда сохранено благодаря вмешательству ВРИО губернатора

Георгия Полтавченко

[182]

[183]

[184]

Караганде (

Казахстан), по инициативе общественного фонда казахско-корейской дружбы «

трафарета чёрного цвета (в виде солнечного затмения с вырезанным внутри солнца изображением лица Виктора Цоя)

[185]

[186]

49°49′10″ с. ш. 73°04′09″ в. д.HGЯO.

Алма-Ате (Казахстан), на улице Тулебаева (угол улицы

Кабанбай-батыра), где снималась финальная сцена советского кинофильма «

Игла», в честь дня рождения Виктора Цоя был открыт памятник его персонажу — Моро. Идея установки памятника принадлежит инициативной группе, куда вошли казахстанские предприниматели, в том числе олигархи А. Байтасов и Р. Баталов. Памятник был также проспонсирован филиалом «

Сбербанка России». Скульптуру создал выпускник Петербургской академии художеств Матвей Макушкин из Санкт-Петербурга. На открытии присутствовал гитарист группы «Кино» —

Юрий Каспарян

[187]

[188]

43°14′59″ с. ш. 76°56′56″ в. д.HGЯO.

проспекта Ветеранов и

улицы Танкиста Хрустицкого был установлен четырёхметровый памятник, автором которого стал Матвей Макушкин. Монумент было решено установить ещё в 2015 году, однако организаторы установки — «Фонд памяти Виктора Цоя» — столкнулись с рядом сложностей, включая протест местных жителей, беспокоившихся, что возле памятника начнут собираться и веселиться шумные фанаты. В 2018 году

Смольный всё-таки выдал разрешение на установку памятника

[189]

59°50′30″ с. ш. 30°14′46″ в. д.HGЯO.

21 июня 2022 года, в честь 60-летия со дня рождения Викторая Цоя, был открыт памятник музыканту в центре Элисты на Аллее героев. Автор скульптуры, повторяющей известный кадр из фильма «Игла», — калмыцкий скульптор Николай Галушкин[190] — 46°18′25″ с. ш. 44°15′47″ в. д.HGЯO.

26 ноября 2022 года в городе Кургане был установлен памятник Цою, возле спуска на пляж «Бабьи пески» со стороны Центрального парка культуры и отдыха им. 50-летия Великого Октября. В создании памятника, по словам главного идеолога проекта «Квартирник45» Романа Можельского, поучаствовали более 300 человек[191] — 55°25′40″ с. ш. 65°19′46″ в. д.HGЯO.

Фотографии памятников Виктору Цою:

Памятник около к/т «Аврора» в Санкт-Петербурге

Памятник в Барнауле около АлтГПА

Памятник в Алма-Ате, расположенный на «Тулебайке» — на пересечении улиц Тулебаева и Кабанбай батыра, недалеко от места, где снимали финальную сцену фильма «Игла»

Памятник на месте гибели, установленный на 35-м километре шоссе Слока — Талси в Тукумском районе Латвии

Памятник у железнодорожного вокзала в Окуловке Новгородской области

Памятник в Санкт-Петербурге, установленный к 30-й годовщине гибели музыканта

«Места Цоя»[править | править код]

Появление в городах мест, связанных с памятью Виктора Цоя, было достаточно спонтанным. Некоторые из них, как котельная «Камчатка», где сегодня находится посвящённый музыканту музей, и захоронение Цоя на Богословском кладбище, напрямую связаны с его биографией. Вместе с этим в случайных местах, никак не связанных с жизнью музыканта, спонтанно возникло множество памятных знаков — например, надписей, выражающих чувства поклонников к Цою и его творчеству[192]. Путешествие по местам Цоя дало возможность его поклонникам не только выразить свою любовь к творчеству группы «Кино», но и стать частью этого общества поклонников, влиться в него, увидеть людей, лично знавших Цоя при жизни или бывавших на его концертах[193].

«Стены Цоя»[править | править код]

После смерти музыканта так называемые «стены Цоя» как минимум на десятилетие стали неотъемлемой частью многих городов на постсоветском пространстве. Их точное количество неизвестно. Повсеместное появление в начале 1990-х годов «стен Цоя» отражало то, что контроль государства и органов местного самоуправления над публичным городским пространством ослаб, и хотя их появление было необычным явлениям для СССР тех лет, «стены Цоя» не являются чем-то уникальным, ибо в западных городах такие места — посвящённые известным умершим музыкантам — начали появляться ещё раньше. Тем не менее смело можно утверждать, что Виктор Цой — первый музыкант, память о котором появилась в таком большом количестве советских и постсоветских городов[194]. У поклонников творчества группы до сих пор принято оставлять в специальной пепельнице у «стен Цоя» надломленную прикуренную сигарету[195][196].

Москва[править | править код]

После смерти Виктора Цоя в Кривоарбатском переулке в Москве появилась «стена Цоя», которую поклонники группы исписали такими надписями, как «Кино», «Цой жив», а также цитатами из песен группы и признаниями в любви музыканту. Адрес — дом № 37 по Арбату[197].

Появление этой стены означало то, что советские поклонники рок-музыки перестали использовать городское пространство лишь в качестве укрытия, выйдя за пределы скрытых стенами квартирников, — неформальное место впервые возникло в одном из центральных мест крупного города. Несмотря на близость к Старому Арбату, стена долгое время оставалась в значительной степени закрытым пространством, так как поклонники творчества группы устанавливали свои правила в её пределах; недалеко от стены проводили концерты, искали людей для совместных путешествий по местам Цоя и т. п. Она восполняла нехватку городских мест для любителей советской рок-музыки того времени. Контроль поклонников над «стеной Цоя» начал ослабевать в 2000-х годах, и стена стала более открытым местом: теперь там можно увидеть не только ярых поклонников творчества группы, но и обычных туристов. В 2006 году стена была закрашена вандалами, протестующими против переоценённой значимости творчества Цоя, вызвав тем самым сильное недовольство общества его поклонников; тем не менее через несколько лет она была вновь исписана надписями. Там же планировалось установить памятник музыканту, изображающий его босиком и сидящим на мотоцикле[198].

По словам Роберта Максимовича Цоя, отца Виктора[199],

Наличие в Москве такой стены памяти, настоящего народного мемориала, имеет для меня значение, мне это важно. Когда Вити не стало, казалось, пройдёт лет пять и о нём забудут... Но минуло четверть века, а слава его живёт... И вокруг Витиной могилы на Богословском кладбище Санкт-Петербурга в памятные дни по-прежнему собираются толпы фанатов, большинство из которых никогда не видели Цоя живым

В 2009 году московские власти заявили, что стене необходима реставрация — от старого её вида они собирались оставить только малую часть, а памятник Цою предлагалось поставить на Лужнецкой набережной, где прошёл последний концерт группы «Кино». По мнению властей, «стена Цоя» стала «пристанищем городских маргиналов» и утратила своё первоначальное значение, вследствие чего участники движений «Молодая гвардия» и «Местные» провели акцию протеста против её реставрации. В 2016 году неизвестные нанесли на стену надпись «Цой мертв», однако фанаты группы вернули ей прежний вид[200].

Сегодня «стена Цоя», как и несколько десятилетий назад, остаётся самым важным местом памяти для поклонников творчества Виктора Цоя, чему способствует и то, что до Москвы из постсоветских городов легче добраться, чем до Санкт-Петербурга[200][201].

Украина[править | править код]

В Киеве «стена Цоя» была открыта 15 августа 2013 года — к 23-летию гибели Виктора Цоя. Находится в дворике на улице Грушевского, недалеко от Европейской площади[202][203].

В Днепре, недалеко от Памятника Славы, находится «стена Цоя», которая негласно считается мемориалом и является местом встреч днепровских поклонников музыканта[204].

«Стена Цоя» есть и в городе Каменское — на съезде с плотины. Там, на набережной, собираются поклонники творчества Виктора Цоя и исполняют песни под гитару[205][206][207].

Белоруссия[править | править код]

В Минске (Белоруссия) также существует «стена Цоя», ныне, после нескольких переносов, находящаяся в Ляховском сквере[208][209].

«Стена Цоя» была в Могилёве (Белоруссия) и находилась по адресу Ленинская улица, 61 (здание лицея при Белорусско-Российском университете). Она была разрисована учащимися лицея и служила элементом «московского дворика» в Могилёве[210].

«Стена Цоя» в Москве

«Стена Цоя» в Киеве

«Стена Цоя» в Минске

«Стена Цоя» в Кишинёве

Котельная-музей «Камчатка»[править | править код]

«Камчатка» — бывшая котельная в Санкт-Петербурге по адресу улица Блохина, дом 15, известная тем, что Виктор Цой работал там кочегаром с 1986 по 1988 год. Она стала одним из важнейших мест, связанных с памятью о музыканте. Именно здесь группа «Кино» репетировала, здесь же проходили концерты начинающих и уже известных ленинградских рок-музыкантов. В отличие от открытой для туристов московской «стены Цоя», котельная «Камчатка» всегда была расположена вдали от туристических маршрутов. Название этого места полностью соответствует его географическому прообразу — удалённому, труднодоступному полуострову «на краю земли». Удалённость долгие годы делала котельную одним из наиболее закрытых для внешних посетителей «мест Цоя»[211].

В 2003 году котельная «Камчатка» стала единственный местом Цоя, где открылся бесплатный клуб-музей, посвящённый памяти музыканта, группе «Кино» и «Ленинградскому рок-клубу» в целом. Зал клуба вмещает несколько выставок с пластинками «Кино» и других ленинградских рок-групп; там можно увидеть и некоторые личные вещи Цоя (как, например, его рабочую куртку, гитару, ведомость о заработной плате и рисунки), а также множество его фотографий. Время от времени в клубе выступают молодые музыканты с кавер-версиями песен «Кино»[212].

В 2006 году городские власти собирались снести здание, где располагается «Камчатка», а на его месте открыть гостиницу, тогда поклонники группы «Кино» через интернет организовали митинг и сбор подписей против сноса, в итоге чего было принято решение расселить жильцов и после ремонта открыть гостиницу, но сам музей в здании оставить[195].

Улицы[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 22 июня 2023 )

Арзамас (

Нижегородская область),

Ноябрьск (

Ямало-Ненецкий автономный округ),

Анадырь (

Чукотский автономный округ),

Артём (

Приморский край) и

Копейск (

Челябинская область); в посёлках

Малое Исаково (

Калининградская область),

Даровской (

Кировская область),

Володарский (

Астраханская область) и

Золотари (

Волгоградская область); в сёлах

Цемдолина (

Краснодарский край),

Зензели (

Астраханская область),

Косулино (

Свердловская область), в селе Акъяр (Республика Башкорторстан) и в деревне

Азьмушкино (

Татарстан)

[104]

Скверы[править | править код]

Также в России есть два сквера Виктора Цоя[104]:

Сквер Виктора Цоя, расположенный в Петроградском районе Санкт-Петербурга около котельной «Камчатка»;

Сквер имени Виктора Цоя, расположенный в Красноярске, в районе пересечения Свободного проспекта и улицы Годенко; там же установлен камень, на котором изображён музыкант[213].

Предметы и объекты, посвящённые Цою[править | править код]

Имя Виктора Цоя носит астероид № 2740[104].

В 2012 году была выпущена монета номиналом 10 долларов Фиджи, посвящённая Цою[214].

Осенью 2019 года российский учёный Тюменского государственного университета Сергей Ермилов обнаружил и описал новый вид панцирных клещей рода Trachyoribates; вид был обнаружен в Малайзии. Будучи поклонником группы «Кино», Ермилов назвал этот вид Trachyoribates viktortsoii[215].

18 июля 2023 года Банк России выпустил памятную монету «Творчество Виктора Цоя». Монета изготовлена из серебра 925-й пробы, номинал — 3 рубля, тираж — 5 тысяч экземпляров[216].

В филателии и нумизматике[править | править код]

В 1999 году была выпущена почтовая марка России, посвящённая Цою[217].

14 августа 2020 года «Почтой Донбасса» был выпущен почтовый блок ДНР «Цой жив», из двух марок «Звезда по имени Солнце» и «Виктор Цой», посвящённый Цою и группе «Кино»[218].

18 июля 2023 года Банк России выпустил памятную серебряную монету номиналом 3 рубля, посвящённую Виктору Цою[219].

Отражение в культуре[править | править код]

«Киномания»[править | править код]

Ленинград, 17 августа 1990 года

Группа «Кино» и в частности Виктор Цой благодаря многократному переосмысливанию творчества группы и многократным отсылкам к ней в современной культуре сегодня имеют культовый статус. «Места Цоя», возникшие после его внезапной смерти, сегодня хранят память о нём и поддерживаются множеством людей. В настоящее время поклонники «Кино» и Цоя — это не только поколение 1980-х годов, заставшее перестройку, но и поколение молодых людей, для которых эти события уже ушли в историю. Группа популярна не только сама по себе, но и как важнейшая часть русского рока[220].

субкультуру. «Киноманы» являются не просто ярыми поклонниками творчества Виктора Робертовича, но и стремятся подражать его

мимике, речи, стилю одежды (одеваясь во всё чёрное) и жизни, тем самым делая музыканта буквально своим духовным наставником. Благодаря этому феномену место захоронения музыканта на

Богословском кладбище и котельная «

Камчатка», где он когда-то работал, стали местами «

паломничества» поклонников творчества группы «Кино». Порой люди начинают не просто подражать Цою, а буквально пытаются провести «

реинкарнацию» — заместить свою личность личностью музыканта и стать его двойником; примером такого поведения может служить живущий в

Бостоне и пишущий песни в стиле группы «Кино» музыкант Сергей Кузьменко

[221]

Высказывание одного из «киноманов» — поклонников творчества группы «Кино», подтверждающее, что поклонники видят Виктора Цоя именно как своего духовного учителя[222]:

Мы живём так, как этому он нас учил — как жил сам.

Сам же Виктор при жизни к этому явлению относился отрицательно; известно следующее его высказывание[223]:

Я пожелал бы поклонникам не делать из нас кумиров, и пусть относятся к нам, как к нормальным людям... И ещё — не принимать наши песни как истину в последней инстанции. Это всего-навсего песни, написанные на тексты одного человека, который может ошибаться.

Творчество Цоя повлияло и продолжает влиять на становление многих молодых коллективов. Знавшие Виктора Робертовича лично или являющиеся поклонниками его творчества музыканты многократно выражали своё уважение к нему как словами в интервью, так и в своём творчестве — хорошим примером этого служит проект «КИНОпробы»[224].

В литературе[править | править код]

Алексей Машевский в своей стихотворной строчке «Попадёшь на шабаш к битлам и Цою!» ставит музыканта рядом с группой «Битлз», представляя их как наиболее характерные проявления несимпатичной ему новейшей рок-культуры[225]. Таким же воплощением деградации культуры выступает Цой в стихотворении Дмитрия Сухарева «Цой с вами»[226].

В стихотворении Татьяны Щербины, которое было написано в 1988 году, Цой изображён как герой и символ времени[227]:

Он поёт в микрофон, как в цветок.

Зигфрид» из ПТУ.

Биографические книги о Цое[править | править код]

Алексей Рыбин — «Кино с самого начала» (1991), «Кино с самого начала и до самого конца» (2001)[228].

Марьяна Цой — «Точка отсчёта» (1991).

Александр Житинский — «Цой Forever» (2013)[229].

В январе 2015 года в серии «Жизнь замечательных людей» вышла книга Виталия Калгина под названием «Виктор Цой»[230][231]. «Музыкальная правда» подчеркнула, что это «первая биография отечественного рок-музыканта в серии книг ЖЗЛ, и первая адекватная биография Цоя»[232], а «Коммерсантъ» отметил, что на основе текста книги «легко сделать качественный веб-сайт „Кино“ с инфографикой»[233][234].

Джоанна Стингрей — «Виктор Цой. Последний герой. История» (2022)[235][236].

Виктор Цой в художественной литературе[править | править код]

Цой является главным героем книги Александра Долгова «Цой. Чёрный квадрат» (2011), написанной в жанре альтернативной истории, и сюжетообразующим персонажем книги того же автора «Спасти Цоя, или Клуб путешественников во времени» (2020), написанной в жанре хронофантастики[237][238].

В музыке[править | править код]

Игорь Тальков — песня «Памяти Виктора Цоя»[239].

«Красная плесень» — альбом «Памяти Виктора Цоя»[240].

Трибьюты памяти Виктора Цоя[править | править код]

«Виктор Цой „50“. Симфоническое КИНО» — концерт, состоявшийся в Санкт-Петербурге на сцене БКЗ «Октябрьский». Песни Виктора Цоя прозвучали в исполнении симфонического оркестра Государственного Эрмитажа, а солировал на гитаре гитарист группы «Кино» Юрий Каспарян. На этом концерте выступили иностранные музыканты, создавшие свои версии песен группы, — американо-испанская группа «Brazzaville» и французский певец Жан Люк Дебузи, записавший несколько песен Виктора Цоя на французском языке совместно с гитаристом Романом Мирошниченко. В концерте также приняла участие группа памяти Виктора Цоя — «Виктор»[241].

«КИНОпробы» — трибьют рокеров России, вышедший в 2000 году. Такие рок-группы и рок-звёзды, как «Мумий Тролль», «НАИВ», Земфира, Михей и Джуманджи, Вячеслав Бутусов, «Король и Шут», «Мультfильмы», «Пикник», исполнили кавер-версии песен Виктора Цоя[242].

«День рождения Виктора Цоя» — концертный альбом, посвящённый 40-летию со дня рождения Цоя[243].

«КИНОпробы. Рэп-трибьют» — трибьют русских рэп-исполнителей, вышедший в 2010 году. Песни рэперов представляют собой рэп-читку под припев Виктора Цоя. В записи альбома поучаствовали группы «CENTR», «Многоточие», «25/17», «Легенды Про…», а также «Noize MC», «Dino MC47» и «ST1M»[244].

«Мы вышли из Кино» — трибьют-альбом, приуроченный к 55-летию Виктора Цоя и выпущенный в июне 2017 года[245].

В театре[править | править код]

2021 — спектакль «Живой»; режиссёр — Виктор Рыжаков. Театр «Современник»[246].

Выставки[править | править код]

2020 — «Цой. Не кончится лето» (KGallery)[247][248][249], приурочена была к 30-летней годовщине гибели музыканта[250].

2022 — «Виктор Цой. Путь героя» (Манеж)[251].

[252]

[253]

[254]

банка с супом»

[255]

[256]

[257]

Дмитрий Мишенин.

Борис Барабанов отметил[258]:

В экспозиции «Виктор Цой. Путь героя» очень многое принадлежит Разлоговой или связано с её именем.

Архивы предоставили также Джоанна Стингрей и Рашид Нугманов[259].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ В.Цой играет на пианино (рус.). Дата обращения: 28 сентября 2022. Архивировано 28 сентября 2022 года.

↑ Григорий Шарапа. Виктор Цой: Биография  (рус.). www.soyuz.ru. Дата обращения: 1 июня 2022. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Бехтер Леонид Трофимович. Статья Звезда по имени Виктор Цой  (рус.). solncesvet.ru. Дата обращения: 1 июня 2022. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Новая волна русского рока: история в лицах  (рус.). www.soulsound.ru. Дата обращения: 1 июня 2022. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Иван Михайлов. Смысл песни Цоя «Звезда по имени Солнце»  (рус.). potokmedia.ru (8 февраля 2021). Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ P-PCC: Пост-панк кино клуб  (рус.). www.abbreviationfinder.org. Дата обращения: 1 июня 2022. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑  Родители Виктора Цоя в пер. ЛЮБОВЬ СКВОЗЬ ГОДЫ 2008 г

↑ Дом со шпилем или «Генеральский дом» — Занимательный Петербург  (неопр.). petersburglike.ru. Дата обращения: 6 января 2018. Архивировано 5 декабря 2017 года.

↑ Любовь Костерина. Здесь жил Цой — Росбалт  (неопр.). Росбалт. Дата обращения: 6 января 2018. Архивировано 12 февраля 2018 года.

↑ Житинский, 2012, с. 41.

↑ Перейти обратно: 1 2 Калгин, 2015, с. 8—10.

↑ Житинский, 2012, с. 50.

↑ Калгин, 2015, с. 18—20.

↑ Калгин, 2015, с. 25.

↑ Перейти обратно: 1 2 Калгин, 2015, с. 356.

↑ Житинский, 2012, с. 64.

↑ Калгин, 2015, с. 21.

↑ "Виктору Цою сегодня исполнилось бы 50 лет". РБК. 2012-06-21. Архивировано из оригинала 14 июля 2014. Дата обращения: 8 июля 2014.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ольга Окнер. Он не был ангелом, как не был и демоном  (рус.). Петербургский курьер. Архивировано 18 января 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Александра Власова. Почему ушёл от жены и погиб в 28. Тайны Виктора Цоя | StarHit.ru  (рус.). www.starhit.ru. Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.

↑ Калгин, 2015, с. 19.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Калгин, 2015, с. 8—9.

↑ История семьи Виктора Цоя.  (неопр.) Дата обращения: 2 июля 2023. Архивировано 2 июля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3  Отец Цоя Роберт. Детство, песни, женщины, смерть и посмертная слава Виктора Цоя. В гостях у Гордона

↑ Фамилия Цой  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2011. Архивировано 30 июня 2011 года.

↑ Калгин, 2015, с. 18.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вера Максимович. Для Цоя сыграл Мендельсон  (рус.). Московский комсомолец. Дата обращения: 25 мая 2022. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Калгин, 2015, с. 340—341.

↑ Калгин, 2015, с. 9.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Калгин, 2015, с. 340.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Калгин, 2015, с. 357.

↑ Скончалась вдова Виктора Цоя  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 15 августа 2021. Архивировано 15 августа 2021 года.

↑ Калгин, 2015, с. 105—106.

↑ Калгин, 2015, с. 138.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дети рока. Александр Цой  (неопр.). Собака.ru. Дата обращения: 27 марта 2022. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Сын Виктора Цоя дал первое телевизионное интервью  (неопр.). Москва 24. Дата обращения: 26 октября 2019. Архивировано 26 октября 2019 года.

↑ Калгин, 2015, с. 336.

↑ Алексей Рыбин. Глава 6 // Кино с самого начала и до самого конца. — Москва: Феникс, 2001. — 278 с. — ISBN 5-222-01924-1.

↑  Алексей Рыбин про группу «Кино»

↑ Калгин, 2015, с. 36—39.

↑ Алексей Рыбин: «Сцена пугала Цоя, он замыкался на сцене всегда, до последних дней»  (неопр.). Esquire. Дата обращения: 15 августа 2021. Архивировано 15 августа 2021 года.

↑ Калгин, 2015, с. 35—36.

↑ Калгин, 2015, с. 26—31.

↑ Калгин, 2015, с. 44—45.

↑ Калгин, 2015, с. 46—47.

↑ Йя-Хха — Виктор Цой, Борис Гребенщиков: Краткая история «Кино»  (неопр.). yahha.com. Дата обращения: 17 августа 2021. Архивировано 17 августа 2021 года.

↑ Калгин, 2015, с. 30—31.

↑ Калгин, 2015, с. 49—50.

↑ Калгин, 2015, с. 50.

↑ Синеокий О. В. Структурно-форматные преобразования рок-группы как относительно устойчивого фрейма в истории звукозаписи (музыкально-правовой анализ трансформаций некоторых видов) // Genesis: исторические исследования. — 2017-03. — Т. 3, вып. 3. — С. 144—166. — ISSN 2409-868X. — doi:10.7256/2409-868x.2017.3.17982. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Зандер А. Взгляд с экрана // Рокси. — 1985. — Декабрь (№ 10). Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Калгин, 2015, с. 44.

↑ Калгин, 2015, с. 53—57.

↑ Цой, Виктор Робертович  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 13 августа 2021. Архивировано 13 августа 2021 года.

↑ Александр Кушнир. «Бардовский вариант»: как записывался дебютный альбом «Кино»  (неопр.). daily.afisha.ru. Дата обращения: 16 августа 2021. Архивировано 16 августа 2021 года.

↑ Калгин В. Н. Виктор Цой. Последний герой современного мифа. — М.: Рипол-классик, 2016. — 792 с. — ISBN 978-5-386-05812-8.

↑ Соловьёва Екатерина. Последний герой: 30 лет без Виктора Цоя  (рус.). ТРК «Мир». Дата обращения: 13 августа 2021. Архивировано 13 августа 2021 года.

↑ Калгин, 2015, с. 332.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Виктор Робертович Цой. Биографическая справка  (рус.). РИА Новости (15 августа 2012). Дата обращения: 13 августа 2021. Архивировано 13 августа 2021 года.

↑ Калгин, 2015, с. 102—103.

↑ Марианна Цой. Точка отсчёта // Виктор Цой. Стихи. Документы. Воспоминания / Сост. Марианна Цой, Александр Житинский. — Л.: Новый Геликон, 1991. — 368 с. — (Звёзды рок-н-ролла). — ISBN 5-85-395-018-5.

↑ Калгин, 2015, с. 100.

↑ Калгин, 2015, с. 116—118.

↑ Калгин, 2015, с. 142.

↑ Калгин, 2015, с. 338.

↑ Бурлака, 2014, с. 56—57.

↑ Калгин, 2015, с. 108—114.

↑ Калгин, 2015, с. 330.

↑ Калгин, 2015, с. 135—136.

↑ Перейти обратно: 1 2 Биография Виктора Цоя  (рус.). РИА Новости (15 августа 2015). Дата обращения: 16 августа 2021. Архивировано 16 августа 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фирсов, Сергей. Кочегар с «Камчатки» // Музыкальная газета : Еженедельник. — Минск: ИД Нестор, 2000. — Вып. 31. Архивировано 17 октября 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Калгин, 2015, с. 149.

↑  Виктор Цой - ответы на вопросы 18.12.1986

↑ Майкл Львовски. «Ассе» — 30: что осталось за кадром на съёмках в Крыму  (неопр.). Московский комсомолец (3 апреля 2020). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Калгин, 2015, с. 158—159.

↑ Перейти обратно: 1 2 Калгин, 2015, с. 173—174.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Калгин, 2015, с. 358.

↑ Калгин, 2015, с. 173.

↑ Калгин, 2015, с. 174.

↑ Россия вспомнила Цоя  (рус.). Интерфакс (15 августа 2010). Дата обращения: 16 августа 2021. Архивировано 16 августа 2021 года.

↑ Шагги А., Осадчая И. Концерт памяти друга // Советская молодёжь. — Рига, 1989. — 4 февраля.

↑ Калгин, 2015, с. 258.

↑ Калгин, 2015, с. 259.

↑ Калгин, 2015, с. 357—359.

↑ Калгин, 2015, с. 327.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Калгин, 2015, с. 359.

↑ Перейти обратно: 1 2 3  Виктор Цой в Передаче "Взгляд" 27.10.1989

↑ «Взгляд» — битлы перестройки  (неопр.). Издательский дом «Новый взгляд». Дата обращения: 10 сентября 2011. Архивировано 30 сентября 2011 года.

↑ Найдены уникальные кадры единственного концерта Цоя в США  (рус.). РЕН ТВ (25 апреля 2016). Дата обращения: 9 августа 2022. Архивировано 9 августа 2022 года.

↑ Калгин, 2015, с. 297—298.

↑ Калгин В. Н. Виктор Цой. — М.: Молодая гвардия, 2015. — С. 302—306. — 361 с. — ISBN 978-5-386-05812-8.

↑ Kinoman.net: Victor Tsoy Tsoi Zoi  (неопр.). www.kinoman.net. Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 13 июня 2017 года.

↑ Иван Щербаков. 20 лет назад разбился Виктор Цой. Сотрудник ГИБДД анализирует ту аварию  (рус.). www.km.ru (16 августа 2010). Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 1 августа 2021 года.

↑ Калгин, 2015, с. 309.

↑ Номерной знак «Москвича», на котором разбился Цой, выставят на аукцион  (рус.). Пятый канал. Дата обращения: 29 октября 2018. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Калгин, 2015, с. 310.

↑ Калгин, 2015, с. 311.

↑ Калгин, 2015, с. 312.

↑ Калгин, 2015, с. 313.

↑ Калгин, 2015, с. 314.

↑ Калгин, 2015, с. 315.

↑ Калгин, 2015, с. 318.

↑ Цой: последний путь  (рус.). Фотоархивы. Photoescape. Дата обращения: 12 февраля 2013. Архивировано 15 февраля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 31 год назад не стало лидера группы «Кино» Виктора Цоя. 15 августа 1990 года 28-летний рок-музыкант, художник и киноактёр погиб в аварии  (неопр.). bel.ru (16 августа 2021). Дата обращения: 4 октября 2021. Архивировано 4 октября 2021 года.

↑ Гибель Цоя: как произошла авария на трассе Слока — Талси. ИНФОграфика  (неопр.). РИА Новости. Дата обращения: 14 августа 2008. Архивировано 21 февраля 2012 года.

↑ 25 лет назад не стало Виктора Цоя  (неопр.). Пятый канал (15 августа 2015). Дата обращения: 13 августа 2021. Архивировано 13 августа 2021 года.

↑ Логвинов И. Валентина Цой: «Я была самой счастливой матерью на свете» (рус.) // Труд : газета. — Молодая гвардия, 2012. — 20 июня (№ 83). Архивировано 12 июля 2018 года.

↑ Алёна Мартынова. «Я с первого дня знал, что он не спал за рулём»: отец Виктора Цоя прокомментировал новую версию гибели певца  (рус.). Комсомольская правда (26 сентября 2019). Дата обращения: 29 августа 2021. Архивировано 29 августа 2021 года.

↑ Олег Лебедев. Эксперт: ДТП, в котором погиб Виктор Цой, не могло произойти из-за его сна за рулём  (рус.). spbdnevnik.ru. Дата обращения: 26 мая 2022. Архивировано 5 января 2022 года.

↑ Следствие вели… с Леонидом Каневским. Виктор Цой: Смертельный поворот — 23.03.2007  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2022. Архивировано 31 августа 2022 года.

↑ Интервью с Юрием Каспаряном — Журнал «Тинейджер» № 54, 21 июня — 27 июня 2002 г.

↑ Цой. Высокая в небе звезда". Документальный фильм  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2022. Архивировано 31 августа 2022 года.

↑ Валерия Алёхина. Тайна гибели Цоя: почему эксперты не верят в официальную версию  (рус.). НТВ (21 июня 2017). Дата обращения: 28 июня 2020. Архивировано 29 июня 2020 года.

↑ Дени Джамалов. Андрей Тропилло о смерти Цоя: «Он был в тяжелом наркотическом опьянении, когда сел за руль»  (неопр.). spbdnevnik.ru. Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 5 января 2022 года.

↑ Иванов Д. И., Пу Жун. Путь дракона: Личность и творчество Виктора Цоя, система восточных кодов (рус.) // Русская рок-поэзия: текст и контекст. — 2014. — Вып. 15. — С. 151. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Иванов Д. И., Пу Жун. Путь дракона: Личность и творчество Виктора Цоя, система восточных кодов (рус.) // Русская рок-поэзия: текст и контекст. — 2014. — Вып. 15. — С. 151—152. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Иванов Д. И., Пу Жун. Путь дракона: Личность и творчество Виктора Цоя, система восточных кодов (рус.) // Русская рок-поэзия: текст и контекст. — 2014. — Вып. 15. — С. 152. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Иванов Д. И., Пу Жун. Путь дракона: Личность и творчество Виктора Цоя, система восточных кодов (рус.) // Русская рок-поэзия: текст и контекст. — 2014. — Вып. 15. — С. 152—153. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Иванов Д. И., Пу Жун. Путь дракона: Личность и творчество Виктора Цоя, система восточных кодов (рус.) // Русская рок-поэзия: текст и контекст. — 2014. — Вып. 15. — С. 154—155. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Иванов Д. И., Пу Жун. Путь дракона: Личность и творчество Виктора Цоя, система восточных кодов (рус.) // Русская рок-поэзия: текст и контекст. — 2014. — Вып. 15. — С. 153—154. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Петрова С. А. Лирический герой в рок-поэзии В. Цоя (рус.) // Мир науки, культуры и образования. — 2021. — № 1 (86). — С. 395. — ISSN 1991-5497. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Петрова С. А. Лирический герой в рок-поэзии В. Цоя (рус.) // Мир науки, культуры и образования. — 2021. — № 1 (86). — С. 394—395. — ISSN 1991-5497. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шишкина Е. В. Мотив одиночества в творчестве Виктора Цоя. Пример анализа песни «Нам с тобой» (рус.) // Вестник научного общества студентов, аспирантов и молодых учёных. — 2016. — С. 217—218. Архивировано 23 августа 2022 года.

↑ Кантаурова Ольга. Развитие героя в творчестве Виктора Цоя  (рус.). Знанио — образовательный портал. Дата обращения: 5 июня 2022. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Иванов Д. И., Шаджанова Е. И. Концепт «Герой» в структуре вербального компонента синтетической языковой личности В. Цоя (рус.) // Грамота. — 2017. — № 3 (69). Ч. 2. — С. 97. Архивировано 23 июля 2022 года.

↑ Иванов Д. И., Шаджанова Е. И. Концепт «Герой» в структуре вербального компонента синтетической языковой личности В. Цоя (рус.) // Грамота. — 2017. — № 3 (69). Ч. 2. — С. 97—98. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Иванов Д. И., Шаджанова Е. И. Концепт «Герой» в структуре вербального компонента синтетической языковой личности В. Цоя (рус.) // Грамота. — 2017. — № 3 (69). Ч. 2. — С. 98. Архивировано 23 июля 2022 года.

↑ Иванов Д. И., Шаджанова Е. И. Концепт «Герой» в структуре вербального компонента синтетической языковой личности В. Цоя (рус.) // Грамота. — 2017. — № 3 (69). Ч. 2. — С. 99. Архивировано 23 июля 2022 года.

↑ В Петербурге впервые показали живопись Виктора Цоя // НТВ.Ru  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Полина Давыдова. Пророческий образ: Незадолго до смерти Виктор Цой нарисовал свою последнюю картину «Дорога». Музыкант изобразил на ней водителя, перед которым открывается абстрактное психоделическое бесконечное пространство  (неопр.). Комсомольская правда (5 августа 2020). Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано 15 ноября 2021 года.

↑ В Петербурге покажут ранее не выставлявшиеся художественные работы Виктора Цоя  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 14 августа 2021. Архивировано 3 мая 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Ольга Нижельская, Татьяна Струкова. Спустя 30 лет мы можем узнать Цоя вне «Кино» — как художника и актёра  (рус.). 360°. Дата обращения: 14 августа 2021. Архивировано 16 сентября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Александра Генералова. Каким художником был Виктор Цой и при чём тут Шварценеггер — в KGallery открылась выставка его неизвестных работ  (рус.). Собака.ru. Дата обращения: 10 мая 2022. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ Джоанна Стингрей: «Я оптом скупала для Цоя, Гребенщикова и Каспаряна панковские браслеты, фломастеры и go-go boots»  (рус.). Собака.ru. Дата обращения: 14 августа 2021. Архивировано 21 июня 2021 года.

↑ Евгений Малышев. «Не кончится лето»: В Петербурге открылась выставка работ Виктора Цоя — Российская газета  (неопр.). Российская газета. Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Евгений Авраменко. Лето навечно: картины Виктора Цоя полны предчувствий скорой смерти | Статьи | Известия  (неопр.). Известия. Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Карина Тепанян. От картин до одежды: в Петербурге открылась выставка арт-работ Виктора Цоя. Новости — С.Петербург. Metro  (неопр.). Metro Москва. Дата обращения: 16 августа 2020. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Евгений Хакназаров. Страну застоя Цой воспринимал как раскраску  (неопр.). Новая газета. Дата обращения: 17 августа 2020. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ Виктор Цой. Путь героя — масштабная выставка в продлена до 10 июля!  (рус.) tsoyhero.com. Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано 2 июля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Выставка-байопик «Виктор Цой. Путь героя» | МВО «Манеж»  (рус.). Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано 19 июня 2022 года.

↑ В KGallery открывается выставка «Цой. Не кончится лето». В галерее выставили картины музыканта и его фотографии  (неопр.). The Village (5 августа 2020). Дата обращения: 23 ноября 2021. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Анна Сабова, Михаил Серафимов. Цой живописен. Рок-музыканта помянули персональной выставкой  (неопр.). Коммерсантъ (3 августа 2020). Дата обращения: 25 июля 2022. Архивировано 14 июня 2022 года.

↑ От картин до одежды: в Петербурге открылась выставка арт-работ Виктора Цоя  (неопр.). Metro Москва (5 августа 2020). Дата обращения: 25 июля 2022. Архивировано 25 июля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 В стеклах машин  (рус.). Коммерсантъ (6 ноября 2020). Дата обращения: 26 июля 2022. Архивировано 24 июля 2022 года.

↑ Виктор Цой, каким его не знали.  (неопр.) Дата обращения: 2 июля 2023. Архивировано 2 июля 2023 года.

↑ Как снимали «Иглу» и как Виктор Цой стал лучшим актёром страны — НАШЕ Радио  (рус.). nashe.ru. Дата обращения: 23 августа 2022. Архивировано 23 августа 2022 года.

↑ Назар Шешуряк. Олексій Ковжун про концерти 80-х, телебачення 90-х і політику 00-х (укр.). Амнезія (22 июля 2019). Дата обращения: 25 ноября 2021. Архивировано 10 октября 2019 года.

↑ Андрей Архангельский. Интервью с Сергеем Лысенко — первым автором картины, где снимался Цой  (неопр.). kinoroom.stsland.ru. Дата обращения: 14 декабря 2008. Архивировано 20 февраля 2009 года.

↑ Депутати надали статус ботанічної пам’ятки «Дереву Цоя» (укр.). Киевский городской совет (7 февраля 2020). Дата обращения: 22 августа 2020. Архивировано 20 октября 2020 года.

↑ «Дерево Цоя» в Киеве получило особый статус: чем прославилось растение  (рус.). «Сегодня» (7 февраля 2020). Дата обращения: 22 августа 2020. Архивировано 8 февраля 2020 года.

↑  Диалоги (1986)

↑ Иван Подшивалов. к/ф "Рок", часть 1 (разные издания) | Архив | Наш НеФормат  (неопр.). www.nneformat.ru. Дата обращения: 6 мая 2022. Архивировано 31 мая 2022 года.

↑ Йя-Хха — Галерея: Лидеры проката СССР 1989  (неопр.). www.yahha.com. Дата обращения: 6 мая 2022. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Алексей Мажаев. Песни не постарели // Музыкальная правда. — Издательский дом «Новый взгляд», 15 октября 2010. — № 22. Архивировано 4 июля 2022 года.

↑ Павел Никифоров. Неизвестная кинороль Виктора Цоя  (рус.). РИА Новости (20120621T1838). Дата обращения: 22 мая 2020. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Ян Шенкман. Как Виктор Цой митьком был  (рус.). Новая газета. Дата обращения: 19 мая 2020. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Йя-Хха — «Город» реж. А. Бурцев  (неопр.). yahha.com. Дата обращения: 22 мая 2020. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Алексей Байков. Москва глазами иностранцев: как снять фильм в «закрытом» городе  (неопр.). Москва24. Дата обращения: 6 мая 2022. Архивировано 27 августа 2016 года.

↑ William Gibson  (неопр.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано 7 августа 2011 года.

↑ Дмитрий Мишенин. Режиссёр «Иглы» — о своём неснятом киберпанк-фильме «Цитадель смерти», сотрудничестве с Уильямом Гибсоном и пауке Борисе  (неопр.). colta.ru. Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑  'Игла 25 лет спустя' КТК 'Наша правда' ВЫПУСК ПОЛНОСТЬЮ

↑ Переиздание альбома «Ночь» 2012 года

↑ Переиздание альбома «Группа крови» 2012 года

↑ Переиздание альбома «Звезда по имени Солнце» 2012 года

↑ Переиздание «Черного альбома» 2012 года

↑ «Ты мог бы быть героем». «Фонтанка» презентует обложку и трек с неизданного альбома Цоя и группы «Кино»  (неопр.). calendar.fontanka.ru (13 февраля 2020). Дата обращения: 1 марта 2020. Архивировано 23 августа 2021 года.

↑ Алексей Плуцер-Сарно. Боги XX века: некрофилия как ритуал  (неопр.). Русский журнал. Дата обращения: 6 декабря 2009. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Запорожец О., Колесник А. Долгая жизнь мест Цоя: география памяти (рус.) // Laboratorium: журнал социальных исследований. — 2019. — № № 11 (2). — С. 75—76.

↑ «…Мифология творится, а мы в ней участвуем…»  (рус.) Дилетант. Дата обращения: 10 мая 2022. Архивировано 19 июля 2018 года.

↑ Клавдия Иванова, Ольга Медведева. Виктор Цой. В Советском Союзе он был человек номер один (рус.). СБ-Беларусь сегодня (28 июня 2017). Дата обращения: 4 июня 2022. Архивировано 6 сентября 2020 года.

↑ Андрей Серёгин. Подлинная история потерянного паспорта Виктора Цоя, который продали с аукциона  (неопр.). Фонтанка.ру. Дата обращения: 4 февраля 2019. Архивировано 4 февраля 2019 года.

↑ "Паспорт и записную книжку Виктора Цоя продадут на аукционе". Mir24. Архивировано из оригинала 25 августа 2018. Дата обращения: 25 августа 2018.

↑ "Паспорт Виктора Цоя продали на аукционе за 9 млн рублей". ТАСС. Архивировано из оригинала 28 сентября 2018. Дата обращения: 28 сентября 2018.

↑ Диана Русова. История создания памятников на месте гибели Виктора Цоя  (неопр.). 35km.lv. Дата обращения: 22 мая 2022. Архивировано 22 мая 2022 года.

↑ «Смерть стоит того, чтобы жить..»  (неопр.) Комсомольская правда. Дата обращения: 15 августа 2010. Архивировано 29 января 2012 года.

↑ Василий Юровский. Восемь мест памяти Виктора Цоя в Петербурге  (неопр.). Росбалт. Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 4 августа 2020 года.

↑ Мокроусов Степан Владимирович  (неопр.). mir-dim.ru. Дата обращения: 1 июля 2020. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Памятник Виктору Цою открыли под Новгородом  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ Константин Амелюшкин. «Обзор» — В Вильнюсе появится памятник Виктору Цою  (неопр.). obzor.lt. Дата обращения: 22 июня 2011. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Бодибилдер Старыгин поставит в Барнауле памятник Цою  (неопр.). Алтапресс. Дата обращения: 27 мая 2010. Архивировано 4 июля 2011 года.

↑ «Гитара» — памятник группе «Кино»  (рус.). Городской журнал «Судак». Дата обращения: 18 августа 2021. Архивировано 18 августа 2021 года.

↑ Полтавченко поручил сохранить портрет Цоя во дворе на улице Восстания (фото)  (рус.). fontanka.ru - новости Санкт-Петербурга (14 августа 2014). Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 27 августа 2022 года.

↑ В Петербурге граффити Цоя исчезло и снова появилось  (неопр.). calendar.fontanka.ru (20190405T1435+0300Z). Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 27 августа 2022 года.

↑ Творчество и закон — Видео | ВКонтакте  (рус.). vk.com. Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Монумент рок-звезде Виктору Цою открыли в Караганде  (неопр.). inform.kz. Дата обращения: 28 августа 2017. Архивировано 28 августа 2017 года.

↑ Отец Виктора Цоя приехал на открытие памятника сыну в Караганду  (неопр.). informburo.kz. Дата обращения: 28 августа 2017. Архивировано 28 августа 2017 года.

↑ Павел Атоянц. «Пожелай мне удачи»: Виктор Цой в образе Моро вернулся на улицы Алматы  (неопр.). tengrinews.kz. Дата обращения: 22 июня 2018. Архивировано 22 июня 2018 года.

↑ Наталья Кунина. На знаменитой Тулебайке появился памятник Виктору Цою  (неопр.). ktk.kz. Дата обращения: 27 июля 2018. Архивировано 27 июля 2018 года.

↑ В Петербурге установили памятник Цою  (неопр.) (14 августа 2020). Дата обращения: 15 августа 2020. Архивировано 15 августа 2020 года.

↑ В Элисте открыли памятник Виктору Цою  (неопр.). www.elista.org. Дата обращения: 21 июня 2022. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Анастасия Болтачева. В Кургане установили памятник Виктору Цою. Газета «Курган и курганцы» от 26.11.2022  (неопр.). Дата обращения: 2 июля 2023. Архивировано 2 июля 2023 года.

↑ Запорожец О., Колесник А. Долгая жизнь мест Цоя: география памяти (рус.) // Laboratorium: журнал социальных исследований. — 2019. — № № 11 (2). — С. 78—79. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Запорожец О., Колесник А. Долгая жизнь мест Цоя: география памяти (рус.) // Laboratorium: журнал социальных исследований. — 2019. — № № 11 (2). — С. 81. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Запорожец О., Колесник А. Долгая жизнь мест Цоя: география памяти (рус.) // Laboratorium: журнал социальных исследований. — 2019. — № № 11 (2). — С. 79—80. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Запорожец О., Колесник А. Долгая жизнь мест Цоя: география памяти (рус.) // Laboratorium: журнал социальных исследований. — 2019. — № № 11 (2). — С. 88. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ САЙТ В. ЦОЯ И ГР. «КИНО»  (неопр.). Дата обращения: 13 ноября 2009. Архивировано 14 марта 2010 года.

↑ Достопримечательности Москвы. Достопримечательности Старого Арбата  (неопр.). www.openmoscow.ru. Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Стены Цоя больше нет. Временно  (неопр.). arba.ru. Дата обращения: 1 июля 2008. Архивировано 25 июня 2008 года.

↑ Москва | Поклонники будут называть стену Цоя воплощением искусства, а противники — объектом, портящим город — БезФормата. Ru — Новости  (неопр.). moskva.bezformata.ru. Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано 29 мая 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Запорожец О., Колесник А. Долгая жизнь мест Цоя: география памяти (рус.) // Laboratorium: журнал социальных исследований. — 2019. — № № 11 (2). — С. 85. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Запорожец О., Колесник А. Долгая жизнь мест Цоя: география памяти (рус.) // Laboratorium: журнал социальных исследований. — 2019. — № № 11 (2). — С. 79. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Стена Виктора Цоя в Киеве  (неопр.). В Киеве. Дата обращения: 23 сентября 2019. Архивировано 23 сентября 2019 года.

↑ Запорожец О., Колесник А. Долгая жизнь мест Цоя: география памяти (рус.) // Laboratorium: журнал социальных исследований. — 2019. — № № 11 (2). — С. 84—85. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Стену Виктора Цоя осквернили свастикой  (рус.). dp.ric.ua. Архивировано 24 июня 2015 года.

↑ Юрьева А. В Днепродзержинске почтили память Виктора Цоя  (неопр.). sobitie.com.ua. Дата обращения: 27 августа 2019. Архивировано из оригинала 27 августа 2019 года.

↑ День рождения Цоя: в Каменском пели песни группы «Кино»  (неопр.). nashreporter.com. Дата обращения: 27 августа 2019. Архивировано 27 августа 2019 года.

↑  Пам'яті Віктора Цоя.(новини від 25 06 2012)

↑ Старый новый Минск: Стена Цоя  (неопр.). minsk-old-new.com. Дата обращения: 30 апреля 2011. Архивировано 13 сентября 2011 года.

↑ Стена Цоя в Минске  (неопр.). privet-minsk.com. Дата обращения: 30 апреля 2011. Архивировано 31 декабря 2010 года.

↑ Некоторые могилевчане пришли к «стене Цоя» в годовщину гибели музыканта  (неопр.). gorad.by. Дата обращения: 21 октября 2011. Архивировано 28 июня 2012 года.

↑ Запорожец О., Колесник А. Долгая жизнь мест Цоя: география памяти (рус.) // Laboratorium: журнал социальных исследований. — 2019. — № № 11 (2). — С. 85—86. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Запорожец О., Колесник А. Долгая жизнь мест Цоя: география памяти (рус.) // Laboratorium: журнал социальных исследований. — 2019. — № № 11 (2). — С. 86. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Алёна Аракчеева. В центре Красноярска открывается сквер в честь Виктора Цоя  (неопр.). Проспект Мира (19 июня 2017). Дата обращения: 12 мая 2022. Архивировано 12 мая 2022 года.

↑ Портрет Виктора Цоя отчеканили на монетах республики Фиджи  (рус.). Комсомольская правда (4 июля 2012). Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 24 июля 2022 года.

↑ Екатерина Русакова. Новый вид клещей-орибатид назвали в честь Виктора Цоя  (неопр.). N + 1. Дата обращения: 11 декабря 2019. Архивировано 11 декабря 2019 года.

↑ ЦБ выпустил трехрублевую монету с Виктором Цоем  (неопр.). Банки.ру (18 июля 2023). Дата обращения: 18 июля 2023. Архивировано 18 июля 2023 года.

↑ Популярные певцы российской эстрады.  (неопр.) rusmarka.ru. Дата обращения: 6 мая 2022. Архивировано 20 марта 2022 года.

↑ В черных и жёлтых цветах: В «ДНР» выпустили марку, посвящённую Цою (Фото)  (рус.). «Донецкие новости» (15 августа 2020). Дата обращения: 13 октября 2020. Архивировано 14 октября 2020 года.

↑ Творчество Виктора Цоя | Банк России  (неопр.). cbr.ru. Дата обращения: 1 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ Запорожец О., Колесник А. Долгая жизнь мест Цоя: география памяти (рус.) // Laboratorium: журнал социальных исследований. — 2019. — № № 11 (2). — С. 76—78. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Иванов Д. И., Пу Жун. Путь дракона: Личность и творчество Виктора Цоя, система восточных кодов (рус.) // Русская рок-поэзия: текст и контекст. — 2014. — Вып. 15. — С. 150. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Иванов Д. И., Пу Жун. Путь дракона: Личность и творчество Виктора Цоя, система восточных кодов (рус.) // Русская рок-поэзия: текст и контекст. — 2014. — Вып. 15. — С. 153. Архивировано 5 июня 2022 года.

↑ Анастасия Видмайер. «Я пожелал бы поклонникам не делать из нас кумиров». 17 цитат Виктора Цоя  (неопр.). Роккульт. Дата обращения: 5 июня 2022. Архивировано 21 июня 2021 года.

↑ Светлана Гудеж. КИНОпробы: Прямая речь  (неопр.). Звуки.Ру (30 марта 2009). Дата обращения: 29 октября 2009. Архивировано 22 августа 2011 года.

↑ Машевский А., Пурин А. Письма по телефону, или Поэзия на закате столетия — Журнальный зал  (неопр.). magazines.gorky.media. Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 27 августа 2022 года.

↑ Д. Сухарев. Много чего — Журнальный зал  (неопр.). magazines.gorky.media. Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 6 апреля 2022 года.

↑ ВАВИЛОН: Тексты и авторы: Татьяна ЩЕРБИНА: «Побег смысла»  (неопр.). www.vavilon.ru. Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 4 октября 2008 года.

↑ Алексей Рыбин — «Кино с самого начала» | Рецензии | Наш НеФормат  (неопр.). www.nneformat.ru. Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 30 июня 2020 года.

↑ Книга, далёкая от жизни (рус.). Издательский дом «Новый взгляд». Дата обращения: 24 июля 2022. Архивировано 24 июля 2022 года.

↑ Виталий Калгин «Виктор Цой»  (неопр.). Комсомольская правда. Дата обращения: 28 февраля 2015. Архивировано 17 февраля 2015 года.

↑ Соня Панкина. В серии «ЖЗЛ» выходит книга «Виктор Цой»  (неопр.). Московская правда. Дата обращения: 28 февраля 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Маргарита Готова. Жизнь замечательного человека Цоя  (неопр.). Издательский дом «Новый взгляд». Дата обращения: 28 февраля 2015. Архивировано 31 августа 2019 года.

↑ Борис Барабанов. Ъ-Weekend — Легенда в хронологическом порядке  (неопр.). Коммерсантъ. Дата обращения: 28 февраля 2015. Архивировано 2 апреля 2015 года.

↑ Анна Балуева. Виталий Калгин «Виктор Цой»  (неопр.). Комсомольская правда (4 февраля 2015). Дата обращения: 1 июня 2022. Архивировано 1 июня 2022 года.

↑ Полина Богомолова. Презентация альбома-книги Стингрей о Викторе Цое прошла в Москве  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 22 августа 2022. Архивировано 16 августа 2022 года.

↑ Джоанна Стингрей представит фотоальбом «Виктор Цой. Последний герой» в Московском доме книги (рус.). КУЛЬТ'ГОРОДА (10 августа 2022). Дата обращения: 15 августа 2022. Архивировано 15 августа 2022 года.

↑ Наталья Черных. "Если бы Цой не погиб": писатель смоделировал жизнь певца  (рус.). www.mk.ru (13 августа 2020). Дата обращения: 6 марта 2021. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Александр Рязанцев. Обречён быть легендой  (рус.). Литературная Россия. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Тальков, Игорь // Памяти Виктора Цоя. Радио Шансон — Официальный сайт  (неопр.). radioshanson.ru. Дата обращения: 7 мая 2022. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Красная Плесень — Памяти В. Цоя  (рус.). Discogs. Дата обращения: 7 мая 2022. Архивировано 7 мая 2022 года.

↑ Симфоническое кино — официальный сайт проекта  (неопр.). www.symphokino.ru. Дата обращения: 7 мая 2022. Архивировано 15 декабря 2017 года.

↑ Алексей Володин. ФЕСТИВАЛЬ — КИНОпробы: еще десять лет и пора назад — Звуки.Ру (англ.). Zvuki.ru. Дата обращения: 27 августа 2022. Архивировано 27 августа 2022 года.

↑ День рождения Виктора Цоя  (рус.). Моя Александрия (21 марта 2013). Дата обращения: 22 июля 2022. Архивировано 6 августа 2022 года.

↑ Various Feat. В. Цой — КиноПробы. Рэп-трибьют Памяти Виктора Цоя (англ.). Дата обращения: 7 мая 2022. Архивировано 7 мая 2022 года.

↑ Алина Часовская. Слушать трибьют «Мы вышли из кино»: рецензия (рус.). Eatmusic (5 июля 2017). Дата обращения: 21 июля 2022. Архивировано 21 июля 2022 года.

↑ Живее всех живых. Цой на сцене и в плейлисте актеров театра «Современник»  (неопр.). Журнал «Сноб» (26 марта 2021). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 14 декабря 2021 года.

↑ «Не кончится лето»: В Петербурге открылась выставка работ Виктора Цоя — Российская газета  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 27 сентября 2020 года.

↑ Спецэффекты на «Пути героя». В Манеже открылась выставка-байопик к 60-летию Виктора Цоя / Культура / Независимая газета  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Новая газета — Novayagazeta.ru  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2020. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ Цой живописен — Огонек № 30 (5625) от 03.08.2020  (неопр.). Дата обращения: 16 августа 2020. Архивировано 14 июня 2022 года.

↑ Выставка «Виктор Цой. Путь героя» в Московском Манеже  (рус.). Дата обращения: 12 января 2022. Архивировано 18 января 2022 года.

↑ Масштабная выставка-биография «Виктор Цой. Путь героя» проходит в столичном Манеже. Новости. Первый канал  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 31 августа 2022 года.

↑ Вокруг — баррикады. И Цой, спасающий этот мир Выставка в Манеже: новое о «последнем герое» спустя 30 лет  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ «Как в кино»: возле Кремля открывается выставка-блокбастер к 60-летию Виктора Цоя  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Гитары, рисунки на клеенке и банка супа: в «Манеже» собрали наследие Цоя — Российская газета  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Выставка «Виктор Цой. Путь героя» в Москве 2022: билеты и цены, даты проведения, программа, где пройдет и как добраться  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Доброе утро, последний герой. В Манеже открылась выставка о Викторе Цое — РИА Новости, 17.01.2022  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Виктора Цоя снарядили в путь — Газета Коммерсантъ № 6 (7207) от 17.01.2022  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 8 июля 2022 года.

↑ Выставка-байопик «Виктор Цой. Путь героя» 2021, Москва — дата и место проведения, программа мероприятия  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

Литература[править | править код]

Зуб А. Н. Виктор Цой. — Мн.: Современный литератор, 1999. — 256 с. — (Жизнь знаменитых людей). — 11 000 экз. — ISBN 985-6524-98-9.

Нежданова Н. К. «Крест» и «Звезда» Виктора Цоя // Русская рок-поэзия: текст и контекст. — Тверь, 2001. — Вып. 5.

Музыка волн, музыка ветра / Сост. А. Корин. — М.: Эксмо, 2005. — 384 с. — (Золотая серия поэзии). — ISBN 5-699-02870-6.

Житинский А.Н. Цой forever. — СПб.: Амфора, 2012. — 415 с. — ISBN 978-5-699-37227-0.

Рыбин А. Три кита: БГ, Майк, Цой. — СПб.: Амфора, 2013. — 223 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-367-02833-1.

Бурлака А. П. Кино. Иллюстрированная история группы. — СПб.: Амфора, 2014. — 95 с. — (Коллекция иллюстрированных справочников «Легенды нашего рока», выпуск № 1). — 50 058 экз. — ISBN 978-5-367-03399-1.

Калгин В. Н. Виктор Цой. — М. : Молодая гвардия, 2015. — 368 с. — (Жизнь замечательных людей. Малая серия ; вып. 77). — 4000 экз. — ISBN 978-5-235-03751-9.

Калгин В. Н. Виктор Цой и его «Кино». — М.: АСТ, 2015. — 306 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-17-091690-0.

Калгин В. Н. Цой. Последний герой современного мифа. — М.: Рипол-классик, 2016. — 792 с. — (Несерийное издание). — 1500 экз. — ISBN 978-5-386-05812-8.

Калгин В. Н. Виктор Цой и группа «Кино». Памятный альбом. — М.: АСТ, 2017. — 256 с. — (Звёзды века). — ISBN 978-5-17-104215-8.

Калгин В. Н. Виктор Цой. Подлинные черновики. Песни, рукописи, рисунки. Памятный альбом. — М.: АСТ, 2018. — 256 с. — (Звезды века). — ISBN 978-5-17-106366-5.

XXX лет без Цоя. Сборник. — Волгоград: Перископ-Волга, 2020. — 208 с. — ISBN 978-5-907288-23-2.

Павел Крусанов, Наль Подольский, при участии А. Хлобыстина и С. Коровина. Беспокойники города Питера. — Санкт-Петербург: Амфора, 2006. — С. 33—53. — 302 с. — ISBN 5-367-00173-4.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе



Кино в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Роковая рыбалка Виктора Цоя, или о чём молчит водитель «Икаруса»

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music Deezer Genius Last.fm SoundCloud Spotify Tidal VK Музыка Звук Яндекс Музыка Тематические сайты AllMovie AllMusic AlloCiné ČSFD Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Rate Your Music Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Ларусса Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave показать В библиографических каталогах BIBSYS: 14032120 GND : 119297396 ISNI : 0000000395162311 J9U : 987007308332505171 LCCN : nr95031808 LNB : 000051980 NKC : jo2002106354 NTA : 328590622 NUKAT : n2004072463 SUDOC : 073300500 VIAF : 289758028 WorldCat VIAF : 289758028 РНБ : 7777897

показать Кино Юрий Каспарян Игорь Тихомиров Александр Титов Виктор Цой Георгий Гурьянов Алексей Рыбин Олег Валинский сессионные: Игорь Борисов Андрей Крисанов Студийные альбомы 45 46 Начальник Камчатки Это не любовь Ночь Группа крови Звезда по имени Солнце Чёрный альбом Концертные альбомы Первые записи Песни под гитару Кино в Севкабеле Сборники Red Wave Последний герой Неизвестные песни История этого мира 12_22 Трибьюты КИНОпробы День рождения Виктора Цоя КИНОпробы. Рэп-трибьют Мы вышли из Кино Песни «Апрель» «Атаман» « Бошетунмай » « Восьмиклассница » « Война » «В наших глазах» « Группа крови » « Дальше действовать будем мы » « Закрой за мной дверь, я ухожу » « Звезда по имени Солнце » « Когда твоя девушка больна » « Кончится лето » « Красно-жёлтые дни » « Кукушка » « Легенда » « Мама — Анархия » « Мама, мы все сошли с ума » « Место для шага вперёд » « Мои друзья » « Муравейник » « Нам с тобой » «Пачка сигарет» « Песня без слов » « Печаль » « Последний герой » « Прохожий » « Сосны на морском берегу » «Следи за собой» « Спокойная ночь » « Стук » « Хочу перемен! » Саундтреки Игла Сёстры Игла Remix Лето (трибьют) Продюсеры группы Юрий Белишкин Юрий Айзеншпис Марьяна Цой Джоанна Стингрей Рикошет Александр Цой Сотрудничество Алексей Вишня Андрей Тропилло Новые композиторы Фильмы Конец каникул Йя-Хха Асса Рок Последний герой Лето Цой Памятники Цою Стена Цоя Москва Морское (Крым) Минск Памятники Цою Алма-Ата Барнаул Караганда Латвия Окуловка Дерево Цоя Связанные статьи Автоматические удовлетворители Палата № 6 Камчатка КИНО сначала (рок-фестиваль) Start (альбом) Дети минут

показать Премия « Звуковая дорожка » в номинации «Лучший певец» Александр Градский (1976) Яак Йоала (1978, 1979, 1981) Валерий Леонтьев (1980, 1984, 1985, 1986) Юрий Антонов (1982, 1983) Владимир Кузьмин (1987, 1988) Дмитрий Маликов и Женя Белоусов (1989) Виктор Цой (1990, 1991)

показать «Лучший актёр года» по версии журнала « Советский экран » 1962: Алексей Баталов 1963: Николай Черкасов 1964: Иннокентий Смоктуновский 1965: Михаил Ульянов 1966: Вячеслав Тихонов Иннокентий Смоктуновский (2) 1967: Гунар Цилинский 1968: Станислав Любшин 1969: Олег Стриженов 1970: Иннокентий Смоктуновский ( 3 ) 1971: Василий Лановой Юрий Соломин Юри Ярвет 1972: Кирилл Лавров 1973: Евгений Матвеев 1974: Василий Шукшин 1975: Василий Шукшин (2) 1976: Андрей Мягков 1977: Александр Калягин 1978: Андрей Мягков (2) 1979: Станислав Любшин (2) 1980: Николай Ерёменко 1981: Дмитрий Золотухин 1982: Александр Михайлов 1983: Олег Янковский 1984: Никита Михалков 1985: Игорь Костолевский 1986: Александр Михайлов (2) 1987: Андрей Миронов 1988: Валерий Приёмыхов 1989: Виктор Цой 1990: Дмитрий Харатьян 1991: Дмитрий Харатьян (2) Кинематограф СССР

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать cdn.fishki.net/upload/post/2016/06/21/1988726/1-coy-5.jpg

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цой,_Виктор_Робертович&oldid=137046777

Категории:

Родившиеся 21 июня

Родившиеся в 1962 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Санкт-Петербурге

Умершие 15 августа

Умершие в 1990 году

Умершие в Тукумском крае

Поэты по алфавиту

Поэты СССР

Поэты XX века

Поэты Санкт-Петербурга

Поэты-песенники по алфавиту

Поэты-песенники СССР

Поэты-песенники XX века

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы СССР

Певцы и певицы XX века

Музыканты по алфавиту

Гитаристы по алфавиту

Гитаристы СССР

Гитаристы XX века

Композиторы по алфавиту

Композиторы СССР

Композиторы XX века

Актёры по алфавиту

Актёры СССР

Актёры XX века

Художники по алфавиту

Деятели изобразительного искусства по алфавиту

Художники СССР

Художники XX века

Рок-музыканты по алфавиту

Рок-музыканты СССР

Рок-музыканты XX века

Авторы-исполнители по алфавиту

Авторы-исполнители СССР

Авторы-исполнители XX века

Похороненные на Богословском кладбище

Виктор Цой

Бас-гитаристы группы «Автоматические удовлетворители»

Музыканты группы «Кино»

Музыканты альтернативного рока

Музыканты постпанка

Исполнители новой волны

Музыканты инди-рока

Панк-рок-музыканты СССР

Пацифисты

Перестройка в культуре и искусстве

Персоналии:Ленинградский рок-клуб

Погибшие в автомобильных катастрофах

Аудиостатьи

Новая академия

Скрытые категории: 

Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Проект:Музыка:Последняя правка в текущем месяце

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: поэт)

Википедия:Нет источников с апреля 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Википедия:Нет источников с сентября 2023

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июня 2023 года

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Авар

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Буряад

Català

Нохчийн

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Livvinkarjala

Polski

Português

Română

Саха тыла

Simple English

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 18:23.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



