Любовь и голуби

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Любовь и голуби  Жанр лирическая комедия Режиссёр Владимир Меньшов Автор сценария Владимир Гуркин В главных ролях Александр Михайлов Нина Дорошина Людмила Гурченко Наталья Тенякова Сергей Юрский Оператор Юрий Невский Композитор Валентин Левашов Художник-постановщик Ясюкевич, Феликс Иванович Кинокомпания Киностудия «Мосфильм» . Второе творческое объединение Дистрибьюторы кинотеатр и телевидение Длительность 107 минут Страна СССР Язык русский Год 1984 IMDb ID 0087650 Цитаты в Викицитатнике

советская лирическая комедия

1984 года режиссёра

Владимира Меньшова по сценарию

Владимира Гуркина на основе одноимённой пьесы, написанной им в 1981 году

[1]

Мосфильм». В широкий прокат картина вышла 7 января 1985 года

[2]

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Съёмочная группа

4 Награды

5 Съёмки

6 Премьеры

7 Видеоиздания

8 Радио и театральные постановки

9 Примечания

10 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Василий Кузякин, работник леспромхоза, увлекающийся разведением голубей, живёт в сельской местности со своей женой Надеждой и тремя детьми: старшей дочерью Людой, уехавшей в город, но вернувшейся обратно в деревню после неудачного брака; сыном Лёнькой, студентом лесного техникума; младшей дочерью Олей, любимицей отца.

Надежда, женщина с достаточно сварливым характером, считает мужа несерьёзным из-за того, что он тратит семейные деньги на покупку дорогих голубей, и постоянно попрекает его этим, хотя и признаёт, что по сравнению с пьянством это занятие куда более безобидное. По соседству с Кузякиными живёт пожилая пара — баба Шура и дядя Митя, в чьей семье тоже постоянно происходят конфликты. Дядя Митя любит выпить, но жена пытается держать его в ежовых рукавицах. Из-за этого дяде Мите приходится «партизанить»: проявлять изобретательность, чтобы избежать скандала за попадание на глаза строгой жене с кружкой пива или бутылкой вина в руках. Один раз ему даже удалось выпросить стаканчик самогона у Нади Кузякиной, объяснив необходимость тем, что баба Шура умерла от инфаркта, а при появлении живой супруги быстро меняется и объясняет, что рассказывал кошмарный сон.

Однажды Василий получает производственную травму, а затем уезжает по путёвке на море на реабилитацию. На курорте он знакомится с Раисой Захаровной, сотрудницей отдела кадров управления. Эта городская жительница, дама взбалмошная и экзальтированная, завораживает Василия своими удивительными рассказами об экстрасенсах, телекинезе, астральных телах и гуманоидах. У них происходит курортный роман.

В итоге Василий возвращается с курорта не к своей семье, а к новой возлюбленной, о чём они вместе рассказывают Наде и детям в письме. После прочтения письма у Надежды происходит истерика. Тем же грозовым вечером к Кузякиным наносит визит сама Раиса Захаровна, думая найти общий язык и уладить всё миром. Раиса говорит Надежде, что она — работница отдела кадров, и поначалу не сообщает подробностей. Взвинченная Надежда заговаривает с ней о неверном муже, но, выяснив, кто она такая, учиняет скандал и кидается на неё с кулаками. Потрёпанная Раиса уходит ни с чем[3].

После этого Надежда погружается в депрессию и собирается умирать. Дети тоже обижены на отца, особенно Лёнька, грозящийся убить его, как только увидит. При этом совместная жизнь Раисы и Василия не складывается, поскольку они люди «разных социальных пластов». Кроме того, Василий скучает по семье. В итоге он уходит от Раисы. Домашние его не принимают, поэтому главный герой вынужден жить в шалаше на берегу реки.

Через некоторое время Надежда, понимая, что Василий изменил ей во многом из-за её непростого характера, прощает его. Также она перестаёт укорять мужа за его увлечение — голубей. Опасаясь негативной реакции Лёньки и жителей деревни, они встречаются тайком, но через два месяца, узнав, что Надежда беременна, Василий возвращается домой. Возвращение происходит на фоне предстоящего ухода в армию его сына.

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Александр Михайлов Василий Егорович Кузякин, Василий Егорович Кузякин, работник леспромхоза Нина Дорошина Надежда, Надежда, жена Василия Людмила Гурченко Раиса Захаровна, Раиса Захаровна, сотрудница отдела кадров леспромхоза Сергей Юрский дядя Митя, дядя Митя, сосед Кузякиных Наталья Тенякова баба Шура, баба Шура, жена дяди Мити Янина Лисовская Людка, Людка, старшая дочь Кузякиных Игорь Лях Лёнька, Лёнька, сын Кузякиных Лада Сизоненко Оля, Оля, младшая дочь Кузякиных

Актёр Роль Владимир Меньшов ведущий кадрили ведущий кадрили Константин Михайлов Василий Кузякин в детстве Василий Кузякин в детстве Михаил Колесников любитель пива любитель пива

Съёмочная группа[править | править код]

музыкальная тема фильма

Duration: 31 секунда.0:31

Помощь по воспроизведению файла

Автор сценария — Владимир Гуркин[2]

Режиссёр-постановщик — Владимир Меньшов

Оператор-постановщик — Юрий Невский

Художник-постановщик — Феликс Ясюкевич

Композитор — Валентин Левашов

Автор текста песни — Эдуард Успенский

Звукооператор — Раиса Маргачева

Государственный симфонический оркестр кинематографии. Дирижёр: Эмин Хачатурян

Режиссёр — В. Кучинский

Оператор — А. Пищальников

Художник по костюмам — Наталья Монева

Художник-гример — Е. Евсеева

Звукотехник --- Эльдар Шахвердиев

Монтаж — Р. Песецкая

Директор картины — Александр Литвинов

Награды[править | править код]

Премия «Золотая ладья» на Международном кинофестивале комедий в Торремолиносе в 1985 году.

Кинонаграды MTV Россия в 2009 году, номинация «Лучший Советский фильм».

Съёмки[править | править код]

В основе пьесы и фильма — подлинная история семьи Василия и Надежды Кузякиных, живших на родине автора сценария фильма Владимира Гуркина — в городе Черемхово (Иркутская область). В 2011 году в Черемхове был установлен памятник героям фильма «Любовь и голуби» (скульптор — Карим Мухамадеев)[4].

Александр Михайлов сначала отказывался от роли. На роль Василия Кузякина также пробовались Николай Лавров, Борис Сморчков, Виктор Борцов и Сергей Юрский[5], которого потом утвердили на роль дяди Мити.

На роль Нади неудачно пробовалась Любовь Полищук[6].

Роль Раисы Захаровны сначала была предложена Татьяне Дорониной (отказалась), затем Ольге Яковлевой. Также на эту роль пробовалась Наталья Кустинская, но её забраковал худсовет[источник не указан 20 дней].

При съёмках эпизода с «расцветающим деревом» было использовано оборудование для демонстрации фокусов — трость, из которой выскакивают цветы. Приглашённый на съёмки фокусник прикрепил к обычному дереву десять таких тростей, и хотя одновременно сработали только семь из них, кадр был снят с первого дубля.

Съёмки фильма велись летом в Карелии — в городе Медвежьегорске на берегу реки Кумсы. Частный дом под номером № 12 по улице Нижней на окраине города, где снимались основные сцены фильма, был снесён после пожара в 2011 году, на его месте был построен коттедж[7], в 2018 хозяин дома Евгений восстановил голубятню на том же месте, где снимался фильм[8][9][10].

Съёмки эпизода купания Раисы Захаровны и Василия велись в ноябре в Батуми и Кобулети (Аджария, Грузия). Температура воды составляла 14 градусов[7].

Во время съёмок эпизода, когда Василий выпадает из дверей своего дома в море, Александр Михайлов чуть не погиб. Актёр падал с пирса в Кобулети, под водой его раздевали водолазы, и он выныривал рядом с Гурченко уже в одних трусах. Во время съёмок под водой водолаз долго не мог снять галстук; Михайлов чуть не утонул, галстук пришлось разрезать[5].

По сценарию Надежда — женщина средних лет, а баба Шура — старуха-пенсионерка. На самом деле актриса Нина Дорошина, исполнительница роли Надежды, была на 10 лет старше Натальи Теняковой, сыгравшей бабу Шуру (на момент съёмок Дорошиной было 50 лет, а Теняковой — 40, как и Александру Михайлову, исполнявшему роль Василия, мужа Надежды).

Сергей Юрский и Наталья Тенякова, сыгравшие супругов, в жизни также были мужем и женой.

Эдуард Успенский написал для фильма две[источник не указан 611 дней] песни. Одна из них, «Жгучее южное танго», идёт по куплету за кадром в исполнении Сергея Менахина. Вторую песню[источник не указан 611 дней], «Возвращайтесь домой, мужики!» (музыка Григория Гладкова), режиссёр[источник не указан 611 дней] в фильм не включил[11].

В эпизоде, когда Василий тайком заглядывает в окно своего дома, по телевизору идёт фильм «Москва слезам не верит», также снятый Владимиром Меньшовым.

Эпизод, в котором Раиса Захаровна и Василий занимаются на тренажёрах, был снят в Цандеровском институте механотерапии в Ессентуках[7].

Премьеры[править | править код]

7 января 1985 года — СССР.

6 июня 1986 года — Финляндия.

2 октября 1986 года — Венгрия[12].

Видеоиздания[править | править код]

VHS — издатель «Крупный План» (1997), VCD на двух дисках — издатель «Lizard Digital Video» (1997), DVD5 (без реставрации, моно) — издатель «Крупный План» (2003), DVD9 — издатель «Крупный План» (реставрация звука и картинки) (2007), Blu-ray — издатель «Крупный План» (реставрация звука и картинки) (2010).

Радио и театральные постановки[править | править код]

Год первой театральной постановки: 1982, радио — 1986

Автор: Владимир Гуркин

Исполнитель: Артисты театра «Современник»

Радиоспектакль театра «Современник» по пьесе Владимира Гуркина.

Режиссёр — Валерий Фокин

В ролях:

Н. Дорошина

Г. Петрова

В. Нищенко

М. Ситко

от автора — В. Гуркин

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Интервью Владимира Меньшова о фильме  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2011. Архивировано 3 марта 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Антропов В. Н., Барыкин Е. М., Бочкова С. А., Леднева А. Н, Семерчук В. Ф., Сковородникова С. В., Чемоданова Н. М., при участии Масловой М. и Смеловой О. Советские художественные фильмы: аннотированный каталог (1984—1985). — Госфильмофонд России (2001), Современные тетради (2001), 2001. — С. 87-88. — 416 с. — ISBN 5-88289-150-7. Архивировано 14 апреля 2023 года.

↑ Фильм «Любовь и голуби»: чему учит, оценки, рецензии, отзывы (рус.). Дата обращения: 22 декабря 2022. Архивировано 22 декабря 2022 года.

↑ Надежда Бруй. «Любовь и голуби» прописались в Черемхове Архивная копия от 16 декабря 2011 на Wayback Machine // Сибирский энергетик. — 2011. — 22 июля.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Любовь и голуби»: детали, факты и редкие кадры из фильма  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2016. Архивировано 27 января 2016 года.

↑ «Любовь и голуби»: тайны создания любимого фильма  (неопр.). Дата обращения: 4 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Где снимали фильм «Любовь и голуби». 7 мест с фото — РБК Life

↑ ФОТО: Жители Карелии восстановили голубятню на месте съемок фильма «Любовь и голуби» | СТОЛИЦА на Онего

↑ Голубятню на месте съемок фильма "Любовь и голуби" восстановили в Медвежьегорском районе - "Республика"  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2020. Архивировано 9 сентября 2019 года.

↑ «Дяди Мити больше нет». Житель Медвежьегорска о том, как снимали «Любовь и голуби» и восстановили голубятню | Новости  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2020. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Что вырезали из фильма «Любовь и голуби»? (+видео)  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2022. Архивировано 24 сентября 2022 года.

↑ Lyubov i golubi (1984) — Release dates  (неопр.). Дата обращения: 18 мая 2010. Архивировано 18 октября 2010 года.

Ссылки[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Любовь и голуби (фильм)

Фильм «Любовь и голуби» в онлайн-кинотеатре «Мосфильма»

Любовь и голуби на сайте «Наш Фильм»

«За углом комедии» рецензия на фильм

Василий Яшкинас. Почему «Любовь и голуби» снимали не в Сибири  (неопр.). Проза.ру (10 января 2011). Дата обращения: 10 января 2011.

Как снимали фильм — «Любовь и голуби», фотографии

Любовь и голуби (комедия, реж. Владимир Меньшов, 1984 г.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Rotten Tomatoes

скрыть Фильмы Владимира Меньшова Розыгрыш (1976) Москва слезам не верит (1980) Любовь и голуби (1984) Ширли-мырли (1995) Зависть богов (2000)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Любовь_и_голуби&oldid=136602488

Категории:

Фильмы на русском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1984 года

Фильмы Владимира Меньшова

Фильмы студии «Мосфильм»

Кинокомедии СССР

Кинокомедии 1984 года

Фильмы-мелодрамы СССР

Фильмы СССР 1984 года

Фильмы о голубях

Экранизации произведений Владимира Гуркина

Фильмы, основанные на реальных событиях

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Википедия:Нет источников с марта 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с июля 2022

Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Български

Català

Нохчийн

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

فارسی

Français

Հայերեն

Italiano

Norsk bokmål

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 марта 2024 в 14:54.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



