Алмаз

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 января 2024 года; проверки требуют

15 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 января 2024 года; проверки требуют

15 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Алмаз (значения).

Запрос «Адамант» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Запрос «Алмазы» перенаправляется сюда; о фильме. см. 

Алмазы (фильм).

Алмаз Алмаз в материнской породе Формула C Молекулярная масса 12,01 Примесь N Статус IMA действителен Систематика по IMA ( Mills et al., 2009 ) Класс Самородные элементы Группа Полиморфы углерода Физические свойства Цвет Бесцветный, жёлтый, коричневый, синий, голубой, зелёный, красный, розовый, чёрный Цвет черты Отсутствует Блеск Алмазный Прозрачность Прозрачный Твёрдость 10 Хрупкость прочный Спайность Совершенная по {111} Излом Раковистый до занозистого Плотность 3,47—3,55 г/см³ Кристаллографические свойства Точечная группа m3m (4/m -3 2/m) — гексоктаэдрический Пространственная группа Fd3m (F4 1 /d -3 2/m) Сингония Кубическая Двойникование обычны двойники прорастания по шпинелевому закону Оптические свойства Оптический тип изотропный Показатель преломления 2,417—2,419 Двулучепреломление отсутствует, так как оптически изотропен Оптический рельеф умеренный Дисперсия оптических осей сильная Плеохроизм не плеохроирует Люминесценция голубой, зелёный, жёлтый, красный Медиафайлы на Викискладе

Элементарная ячейка алмаза

пратюрк. almaz, букв. «неподдающийся», через

араб.

ألماس‎ [’almās] и в

др.-греч.

ἀδάμας «несокрушимый») —

минерал, кубическая

аллотропная

форма углерода

[1]

нормальных условиях

метастабилен, то есть может существовать неограниченно долго. В вакууме или в инертном газе при повышенных температурах постепенно переходит в

графит

[2]

[3]

[4]

шкале эталонных минералов твёрдости Мооса.

Возраст самого древнего обнаруженного алмаза составляет 3,6 миллиарда лет[5][6][7].

Содержание

1 Физико-механические свойства

1.1 Структура
1.2 Окраска

2 Отличия алмаза от имитаций

3 Нахождение алмазов в мире

3.1 Добыча и месторождения алмазов
3.2 История добычи алмазов в России

4 Синтезированные алмазы

4.1 Предпосылки и первые попытки
4.2 Синтез

5 Применение

5.1 Огранка алмазов

6 В литературе

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Физико-механические свойства[править | править код]

твёрдость (и в то же время хрупкость), наиболее высокая

теплопроводность среди всех твёрдых тел

900—2300 Вт/(м·К)

[8]

показатель преломления и высокая

дисперсия. Алмаз является широкозонным

полупроводником с

шириной запрещённой зоны

4,57 эВ

[9]

коэффициент трения по металлу на воздухе — всего 0,1, что связано с образованием на поверхности кристалла тонких плёнок адсорбированного газа, играющих роль своеобразной смазки. Когда такие плёнки не образуются, коэффициент трения возрастает и достигает 0,6—1,0

[10]

модуль упругости и самый низкий

коэффициент сжатия.

Энергия кристалла составляет 105 Дж/моль, энергия связи 700 Дж/моль — менее 1 % от энергии кристалла.

[11]

850—1000 °C, а в струе чистого

кислорода горит слабо-голубым пламенем при

720—800 °C, полностью превращаясь в углекислый газ. При нагреве до

2000 °C без доступа воздуха алмаз спонтанно за

15—30 минут переходит в

графит и взрывообразно разрушается на мелкие части

[12]

[13]

2000 K поведение термодинамических характеристик алмаза (

теплоёмкость

энтальпия

[14]

дисперсией, а в

геммологии этот термин имеет специальное значение, определяемое как разница показателей преломления прозрачной среды при двух определённых длинах волн (обычно для пар

фраунгоферовых линий

λB = 686,7 нм и

λG = 430,8 нм или

λC = 656,3 нм и

λF = 486,1 нм)

[15]

DBG равна 0,044, а

DCF = 0,025

[15]

Одним из важных свойств алмазов является люминесценция. Под действием солнечного света и особенно катодных, ультрафиолетовых и рентгеновских лучей алмазы начинают люминесцировать — светиться различными цветами. Под действием катодного и рентгеновского излучения светятся все разновидности алмазов, а под действием ультрафиолетового — только некоторые. Рентгенолюминесценция широко применяется на практике для извлечения алмазов из породы[16].

показатель преломления, наряду с высокой прозрачностью и достаточной дисперсией показателя преломления (игра цвета), делает алмаз одним из самых дорогих

драгоценных камней (наряду с

изумрудом,

рубином и

александритом, которые соперничают с алмазом по цене).
Алмаз в естественном виде не считается красивым. Красоту придаёт алмазу

огранка, создающая условия для многократных внутренних отражений. Огранённый особым образом (

Гущинская форма) алмаз называется

бриллиантом.

Структура[править | править код]

кубической сингонии (гранецентрированная решётка),

пространственная группа

a = 0,357 нм,

Z = 8. Атомы углерода в алмазе находятся в состоянии

sp³-

гибридизации. Каждый атом углерода в структуре алмаза расположен в центре

тетраэдра, вершинами которого служат четыре ближайших атома. Именно прочная связь атомов углерода объясняет высокую твёрдость алмаза.

Окраска[править | править код]

дефект структуры Н-3. В зависимости от концентрации этих дефектов возможны

оттенки жёлтого цвета от едва уловимых до ясно видимых. В бесцветных алмазах, в которых даже

спектрофотометром не удаётся зафиксировать наличие Н-3 дефектов, они также могут присутствовать, если присутствует голубая

люминесценция. Только 10—12 % всех исследованных алмазов с ясно видимым жёлтым оттенком, указывающим на присутствие Н-3 центров, не имели голубой люминесценции или она была ослаблена. Это вызвано наличием примесей в структуре алмаза, вызывающих тушение люминесценции. Важным оптическим свойством Н-3 центра является то, что голубой цвет люминесценции является дополнительным к жёлтому оттенку окраски. Это означает, что при равенстве зрительных реакций от интенсивностей излучений этих оттенков их суммарная реакция на глаз оценщика будет такой же, как от бесцветного (белого) излучения; то есть при определённых условиях жёлтый оттенок окраски компенсируется голубым оттенком люминесценции. В общем случае имеется неравенство интенсивностей окраски по зонам и

неравенство

визуальных реакций от жёлтого цвета окраски и голубого цвета люминесценции. Можно рассматривать люминесценцию как фактор «компенсации» жёлтой окраски, действующий со знаком «плюс» или «минус». Из этого следует ряд практических выводов, важных для некоторых аспектов оценки алмазов и их разметки перед распиливанием.

Необходимо учитывать совместное воздействие на глаз сортировщика жёлтого оттенка окраски и голубого оттенка люминесценции кристалла. Поэтому следует алмазы первого цвета разделять на те, из которых могут получиться бриллианты высших цветов, и на те, из которых они не могут быть получены. При входном контроле кристаллов из общего числа следует извлечь все нелюминесцирующие алмазы без малейшего присутствия жёлтого оттенка (допускается слабый коричневый нацвет) и с пропусканием более 70 %. Эти алмазы могут рассматриваться как исходные кристаллы для получения бриллиантов 1 и 2 цвета. Количество их достигает не более 1—3 % от общего числа[17].

Каждый цветной бриллиант — совершенно уникальное произведение природы. Существуют редкие цвета алмазов: розовый, синий, зелёный и даже красный[18].

Примеры некоторых цветных бриллиантов:

Дрезденский зелёный бриллиант,

Жёлтый алмаз Тиффани,

Портер-Родс (голубой).

Алмаз Хоупа (синий)

Отличия алмаза от имитаций[править | править код]

Катодолюминесценция огранённого алмаза

Алмаз сходен со многими бесцветными минералами — кварцем, топазом, цирконом, которые часто используются в качестве его имитаций. Отличается твёрдостью — это самый твёрдый из природных материалов (по шкале Мооса — 10), оптическими свойствами, прозрачностью для рентгеновских лучей, люминесценцией в рентгеновских, катодных, ультрафиолетовых лучах[19].

Благодаря высокому показателю преломления алмаз, погружённый в воду, чётко выделяется в ней, в отличие от минералов с низким показателем преломления, таких, как кварц[20].

Нахождение алмазов в мире[править | править код]

Алмаз — редкий, но вместе с тем довольно широко распространённый минерал. Промышленные месторождения алмазов известны на всех континентах, кроме Антарктиды. Известно несколько видов месторождений алмазов. Уже несколько тысяч лет назад алмазы в промышленных масштабах добывались из россыпных месторождений. Только к концу XIX века, когда впервые были открыты алмазоносные кимберлитовые трубки, стало ясно, что алмазы не образуются в речных отложениях.

О происхождении и возрасте алмазов до сих пор нет точных научных данных. Учёные придерживаются разных гипотез — магматической, мантийной, метеоритной, флюидной, есть даже несколько экзотических теорий. Большинство склоняется к магматической и мантийной теориям, к тому, что атомы углерода под большим давлением (как правило, 50 000 атмосфер) и на большой (примерно 200 км) глубине формируют кубическую кристаллическую решётку — собственно алмаз. Камни выносятся на поверхность вулканической магмой во время формирования так называемых «трубок взрыва».

Возраст алмазов может быть от 100 миллионов до 3,6 миллиардов лет[21].

Известны метеоритные алмазы внеземного, возможно, досолнечного происхождения. Алмазы также образуются при ударном метаморфизме при падении крупных метеоритов, например, в Попигайской астроблеме на севере Сибири.

Кроме этого, алмазы были найдены в кровлевых породах в ассоциациях метаморфизма сверхвысоких давлений, например в Кумдыкульском месторождении алмазов на Кокчетавском массиве в Казахстане.

И импактные, и метаморфические алмазы иногда образуют весьма масштабные месторождения, с большими запасами и высокой концентрацией. Но в этих типах месторождений алмазы мелки настолько, что не имеют промышленной ценности.

Добыча и месторождения алмазов[править | править код]

кимберлитовыми и

лампроитовыми трубками, привязанными к древним

кратонам. Основные месторождения этого типа известны в

Африке (особенно в

Южной Африке),

России,

Австралии и

Канаде.

Прежде других стали известны месторождения алмазов в Индии, на востоке Деканского плоскогорья; эти месторождения уже к концу XIX века были очень сильно истощены.

В ведической культуре алмазы сравнивали с небом и если какой-либо человек найдет алмаз, его начинали считать Великим Божеством.

Бразилии, особенно в провинции

Минас-Жерайс, у Теюке или

Диамантины, также у

Ла-Хапады в провинции

Баия

[3]

Южной Африки — «Капские» алмазы. Алмазы были найдены возле современного города

Кимберли в коренных отложениях, получивших названия

кимберлитов. 16 июля

1871 года компания искателей алмазов расположилась на ферме братьев

Де Бирс. Братья приобрели ферму ещё в годы начала алмазной лихорадки в регионе за 50 фунтов стерлингов, а в итоге продали за

60 000. Самым главным объектом алмазодобычи в районе Кимберли стала «

Большая дыра» («Big Hole»), вырытая практически вручную нахлынувшими сюда старателями, численность которых достигла 50 тыс. чел. к концу XIX в. Каждый день до 30 тыс. искателей алмазов трудились здесь днями и ночами

[22]

С 1871—1914 годы они разработали примерно 2,722 тонны алмазов (14,5 миллиона карат), а в процессе разработки карьера ими было извлечено 22,5 млн тонн грунта[23]. Позже новые алмазные трубки были найдены к северу от Кимберли — в Трансваале, в районе хребта Витватерсранд[24].

В 2006 году в мире было добыто 176 млн карат алмазов[25]. [источник не указан 290 дней]В последние годы в отрасли был зафиксирован спад добычи.

Согласно материалам Кимберлийского процесса, мировая добыча алмазов в 2015 году составила 127,4 млн карат алмазов на сумму 13,9 млрд долларов (средняя стоимость карата около 108 $). Добыча алмазов (в стоимостном выражении) в странах-лидерах составляла[26]:

Россия — 4,2 млрд долларов;

Ботсвана — 3,0 млрд долларов;

Канада — 1,7 млрд долларов;

ЮАР — 1,4 млрд долларов;

Ангола — 1,2 млрд долларов.

По данным Кимберлийского процесса (КП), в 2018 году мировая добыча алмазов составила 148,4 млн карат на общую сумму 14,47 млрд долларов США (средняя стоимость добытых алмазов — 97 долларов США за карат).

Страна Добыча, млн $ Добыча, тыс. карат Средняя цена $/карат Россия 3 983 43 161 92 Ботсвана 3 535 24 378 145 Канада 2 098 23 194 90 ЮАР 1 228 9 908 124 Ангола 1 224 8 409 146 Намибия 1 125 2 397 469

Три компании, южноафриканская De Beers, российская АЛРОСА и австралийско-британская Rio Tinto, совокупно контролируют около 70 % мировой добычи алмазов по состоянию на 2017 год. Лидером по стоимости добытых алмазов является южноафриканская компания De Beers — 5,8 млрд $ или около 37 % мировой добычи в 2017 году, в количественном выражении лидирующее положение занимает российская АЛРОСА с показателем в 39,6 млн карат.[28]

Мощности действующих месторождений, степень их выработки и ожидаемый ввод в эксплуатацию новых рудников позволяют предположить, что в средне- и долгосрочной перспективе на мировом рынке будет наблюдаться превышение спроса над предложением.

История добычи алмазов в России[править | править код]

России первый алмаз был найден 5 июля

1829 года на

Урале, в

Пермской губернии на

Крестовоздвиженском золотом прииске четырнадцатилетним крепостным Павлом Поповым, который нашёл алмаз, промывая золото в

шлиховом лотке. За

полукаратный кристалл Павел получил

вольную грамоту. Павел привёл участников экспедиции

Александра Гумбольдта, включая

графа Адольфа де Полье, на то место, где он нашёл первый алмаз, и там было найдено ещё два небольших кристалла. Сейчас это место называется

Алмазный ключик (по одноимённому источнику) и расположено приблизительно в 1 км от посёлка

Промысла́ недалеко от старой дороги, связывающей посёлки Промысла́ и

Тёплая Гора

Горнозаводского района

Пермского края.

Алмазы открыты на Бисерском прииске при прибытии на завод графа Полье, который приказал промывать вторично грубые шлихи, остающиеся после промывки золотоносных песков. Бисерский чугуноплавильный и железоделательный завод, принадлежащий графине Полье, находится в Пермской губернии при реке Бисере, соединяющейся с Камой… Примечательнейший из приисков, ныне разрабатываемых, есть Адольфовский… Сей прииск открыт в 1829 году в мае месяце и находится близ устья Полуденки.

— 

Горный журнал»

[29]

За 28 лет дальнейших поисков на Урале был найден только 131 алмаз общим весом в 60 карат. Первый алмаз в Сибири был намыт также из шлиха неподалёку от города Енисейска в ноябре 1897 года на реке Мельничной. Размер алмаза составлял 2⁄3 карата. Из-за малого размера обнаруженного алмаза и недостатка финансирования разведка алмазов не велась. Следующий алмаз был обнаружен в Сибири в 1948 году.

Якутии. 21 августа 1954 года геолог

Лариса Попугаева из геологической партии

Наталии Николаевны Сарсадских открыла первую

кимберлитовую трубку за пределами Южной Африки

[30]

[31]

Зарница».

трубка «Мир», что тоже было символично после

Великой Отечественной войны. Была открыта

трубка «Удачная». Такие открытия послужили началом промышленной добычи алмазов на территории СССР. На данный момент большая доля добываемых в России алмазов приходится на якутские горнообрабатывающие комбинаты. Кроме того, крупные месторождения алмазов находятся на территории

Красновишерского района

Пермского края

[32]

Архангельской области:

месторождение им. Ломоносова на территории Приморского района и месторождение

Верхотина (им. В. Гриба) на территории

Мезенского района.

В сентябре 2012 года СМИ сообщили, что учёные рассекретили сведения об уникальном Попигайском месторождении технических алмазов импактного происхождения, расположенном на границе Красноярского края и Якутии. Как утверждает Николай Похиленко (директор Института геологии и минералогии Сибирского отделения (СО) РАН), это месторождение содержит триллионы карат[33].

В октябре 2019 года в Якутии был найден алмаз-«матрёшка», внутри которого свободно перемещается ещё один алмаз[34]. Самые качественные алмазы в России добываются в Уральской алмазоносной провинции[35].

В 2023 году в породах кимберлитовой трубки «Удачная» в Якутии был найден алмаз, возраст которого был определён учёными в 3,6 миллиарда лет[36].

Синтезированные алмазы[править | править код]

Основная статья: 

Синтетические алмазы

Обиходный термин «синтетические» алмазы не вполне корректен, так как искусственно выращенные алмазы по составу и структуре аналогичны природным (атомы углерода, собранные в кристаллическую решётку), то есть не состоят из синтетических материалов.

Предпосылки и первые попытки[править | править код]

В 1694 году итальянские учёные Джон Аверани и К.-А. Тарджони при попытке сплавить несколько мелких алмазов в один крупный обнаружили, что при сильном нагревании алмаз сгорает, как уголь. В 1772 году Антуан Лавуазье установил, что при сгорании алмаза образуется диоксид углерода[37]. В 1814 году Гемфри Дэви и Майкл Фарадей окончательно доказали, что алмаз является химическим родственником угля и графита.

Василием Каразиным, который при сухой перегонке древесины при сильном нагреве получил твёрдые кристаллы неизвестного вещества. В 1893 году профессор

К. Д. Хрущов при быстром охлаждении расплавленного серебра, насыщенного углеродом, также получил кристаллы, царапавшие стекло и

корунд. Его опыт был успешно повторён

Анри Муассаном, заменившим серебро на железо. Позже было установлено, что в этих опытах синтезировался не алмаз, а

карбид кремния (

муассанит), который имеет очень близкие к алмазу свойства

[38]

В 1879 году шотландский химик Джеймс Хэнней обнаружил, что при взаимодействии щелочных металлов с органическими соединениями происходит выделение углерода в виде чешуек графита и предположил, что при проведении подобных реакций в условиях высокого давления углерод может кристаллизоваться в форме алмаза. После ряда экспериментов, в которых смесь парафина, костяного масла и лития длительное время выдерживалась в запаянной нагретой до красного каления стальной трубе, ему удалось получить несколько кристаллов, которые после независимого исследования были признаны алмазами. В научном мире его открытие не было признано, так как считалось, что алмаз не может образовываться при столь низких давлениях и температурах. Повторное исследование образцов Хэннея, проведённое в 1943 году с применением рентгеновского анализа, подтвердило, что полученные кристаллы являются алмазами, однако профессор К. Лонсдейл, проводившая анализ, вновь заявила, что эксперименты Хэннея являются мистификацией[39].

Синтез[править | править код]

растровом электронном микроскопе

Первым в 1939 году выполнил термодинамический расчёт линии равновесия графит-алмаз советский физик Овсей Лейпунский[40], что послужило основой синтеза алмаза из графито-металлической смеси в аппаратах высокого давления (АВД). Данный метод искусственного получения алмазов впервые в 1953 году был осуществлён в лаборатории фирмы АСЕА (Швеция), затем в 1954 году в лаборатории американской фирмы «Дженерал Электрик» и в 1960 году — в Институте физики высоких давлений АН СССР (ИФВД) группой исследователей под руководством Леонида Фёдоровича Верещагина. Этот метод применяется во всём мире до сих пор.

В 1961 году, основываясь на научных результатах в синтезе алмазов, полученных в ИФВД, Валентин Николаевич Бакуль в Киеве в ЦКТБ твердосплавного и алмазного инструмента организовал выпуск первых 2000 карат искусственных алмазов; с 1963 года налажен их серийный выпуск[41].

фазовый переход графит → алмаз зафиксирован при

ударной адиабаты

[42]

DuPont» о получении алмаза (размер до

100 мкм) методом

Институте сверхтвёрдых материалов АН Украины

[43]

[44]

[45]

взрывчаток, например,

троти́л, с отрицательным

кислородным балансом

[46]

1 мкм) и пригодны лишь для

абразивов и напылений

[47]

В настоящее время существует крупное промышленное производство синтетических алмазов, которое обеспечивает потребности в абразивных материалах. Для синтеза используется несколько способов. Один из них состоит в использовании системы металл (растворитель) — углерод (графит) при воздействии высоких давлений и температур, создаваемых с помощью прессового оборудования в твёрдосплавных АВД. Алмазы выкристаллизовываются при охлаждении под давлением из расплава, представляющего собой образующийся при плавлении металло-графитовой шихты перенасыщенный раствор углерода в металле. Синтезируемые таким образом алмазы отделяют от спёка шихты растворением металлической матрицы в смеси кислот. По этой технологии получают алмазные порошки различной зернистости для технических целей, а также монокристаллы ювелирного качества.

из газовой фазы и плазмы, в основе которых лежат пионерские работы коллектива научных сотрудников Института физической химии АН СССР (

Дерягин Б. В., Федосеев Д. В., Спицын Б. В.)

[48]

[49]

водорода и 5 % углеродсодержащего газа (

пропана,

ацетилена), а также высокочастотную

плазму, сконцентрированную на подложке, где образуется сам алмаз (см.

CVD-процесс). Температура газа от

700…850 °C при давлении в тридцать раз меньше атмосферного. В зависимости от технологии синтеза, скорость роста алмазов от 7 до

180 мкм/ч на подложке. При этом алмаз осаждается на подложке из металла или керамики при условиях, которые в общем стабилизируют не алмазную (sp

700 °C и

900 °C). Так, например, осаждение алмаза возможно на подложках из Si, W, Cr и невозможно (напрямую, либо только с промежуточными слоями) на подложках из Fe, Co, Ni.

Применение[править | править код]

бриллиант) уже много веков является популярнейшим и дорогим

драгоценным камнем. В подавляющей степени цена алмаза обусловлена крайне высокой монополизацией этого рынка, но не добытчиками алмазов, а огранщиками и торговцами бриллиантами. Все алмазодобывающие компании и страны добыли в 2016 г. алмазов на сумму 12,4 млрд долларов

[50]

[51]

источник не указан 557 дней

Де Бирс», на долю которой приходится около 20 % мировой добычи (2 место в мире), разрабатывает месторождения

Ботсваны,

ЮАР,

Намибии и

Танзании. На долю АЛРОСА, которая разрабатывает месторождения алмазов не только в России, но и в Анголе, Ботсване (ГРР), Зимбабве (ГРР), приходится 28 % добычи (1 место в мире). Австрало-канадская компания Rio Tinto добывает 13 %, Dominion Diamond (Канада) — 6 %, Petra Diamonds (ЮАР, Танзания, Ботсвана (ГРР)) добывает 3 %. Все прочие компании добывают 29 %.

[50]

твёрдость алмаза находит своё применение в промышленности: его используют для изготовления

ножей,

свёрeл,

резцов, инденторов для

выглаживателей и тому подобных изделий. Потребность в алмазе для промышленного применения вынуждает расширять производство искусственных алмазов. В последнее время проблема решается за счёт кластерного и

ионно-плазменного напыления алмазных плёнок на режущие поверхности.
Алмазный порошок (как отход при обработке природного алмаза, так и полученный

искусственно) используется как

абразив для изготовления режущих и точильных дисков, кругов и т. д.

Также применяются в квантовых компьютерах, в часовой и ядерной промышленности.

Крайне перспективно развитие микроэлектроники на алмазных подложках. Уже есть готовые изделия, обладающие высокой термо- и радиационной стойкостью. Также перспективно использование алмаза как активного элемента микроэлектроники, особенно в сильноточной и высоковольтной электронике из-за большой величины пробивного напряжения и высокой теплопроводности.

полупроводниковых приборов на основе алмаза используются, как правило,

допированные плёнки алмаза. Так, допированный

бором алмаз имеет p-тип проводимости,

фосфором — n-тип. Из-за большой

ширины зоны алмазные

светодиоды работают в ультрафиолетовой области спектра

[52]

кремниевых подложек, чтобы уменьшить рассеяние

носителей заряда.

[1]

ИФВД РАН впервые синтезировали алмаз, имеющий

сверхпроводящий переход при температуре

2—5 К (зависит от степени

легирования)

[53]

бором поликристаллический образец, позже в

Японии получили алмазные плёнки, переходящие в сверхпроводящее состояние при температурах

4—12 К

[54]

Огранка алмазов[править | править код]

огранки алмазов

Огранённый алмаз называется бриллиантом.

Основными типами огранки являются:

круглая (со стандартным числом 57 граней)

фантазийная, к которой относятся такие виды огранки, как
«овальная»,
«груша» (одна сторона овала — острый угол),
«маркиза» (овал с двумя острыми углами, в плане похож на стилизованное изображение глаза),
«принцесса»,
«радиант»,
другие виды.

Форма огранки бриллианта зависит от формы исходного кристалла алмаза. Чтобы получить бриллиант максимальной стоимости, огранщики стараются свести к минимуму потери алмаза при обработке. В зависимости от формы кристалла алмаза, при его обработке теряется 55—70 % массы.

Применительно к технологии обработки, алмазное сырьё можно условно разделить на три большие группы:

«соублз» (англ. sawables) — как правило, кристаллы правильной октаэдрической формы, которые вначале должны быть распилены на две части, при этом получаются заготовки для производства двух бриллиантов;

«мэйкблз» (англ. makeables) — кристаллы неправильной или округлой формы, подвергаются огранке «одним куском»;

«кливаж» (англ. cleavage) — кристаллы с трещинами, перед дальнейшей обработкой раскалываются.

Индия, специализирующаяся преимущественно на мелких бриллиантах массой до 0,30 карата;

Израиль, гранящий бриллианты массой более 0,30 карата;

Китай,

Россия,

Украина,

Таиланд,

Бельгия,

США, при этом в США производят только крупные высококачественные бриллианты, в Китае и Таиланде — мелкие, в России и Бельгии — средние и крупные. Подобная специализация сформировалась в результате различий в оплате труда

огранщиков.

В литературе[править | править код]

«Человек, который делал алмазы» (англ. The Diamond Maker) — научно-фантастический рассказ Герберта Уэллса, впервые опубликованный 16 августа 1894 г.

«Алмаз величиной с отель „Риц“» — фантастическая повесть Фрэнсиса Скотта Фицджеральда

«Ведро алмазов» (англ. A Bucket of Diamonds; 1969) — фантастический рассказ Клиффорда Саймака

См. также[править | править код]

Баллас

Карбонадо

NV-центр

Знаменитые алмазы и бриллианты

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Физические свойства алмаза. — Киев: Наукова думка, 1987. — (Справочник).

↑ Бриллиант, алмаз // Большая советская энциклопедия : в 66 т. (65 т. и 1 доп.) / гл. ред. О. Ю. Шмидт. — М. : Советская энциклопедия, 1926—1947.

↑ Перейти обратно: 1 2 Алмаз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Алмаз // Толковый словарь живого великорусского языка : в 4 т. / авт.-сост. В. И. Даль. — 2-е изд. — СПб. : Типография М. О. Вольфа, 1880—1882.

↑ Андрей Соболевский. Маленький кристалл с гигантской историей  (рус.). Наука в Сибири. Дата обращения: 7 марта 2023. Архивировано 7 марта 2023 года.

↑ В Якутии обнаружен древнейший алмаз  (неопр.). Интерфакс. Дата обращения: 7 марта 2023. Архивировано 7 марта 2023 года.

↑ В Якутии найден древнейший в мире алмаз возрастом 3,5 млрд лет  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 7 марта 2023. Архивировано 7 марта 2023 года.

↑ Thermal conductivity of isotopically modified single crystal diamond (англ.) // Phys. Rev. Lett.. — 1993. — Vol. 70. — P. 3764. Архивировано 14 марта 2012 года.

↑ Wort C. J. H., Balmer R. S. Diamond as an electronic material (англ.) // Materials Today. — 2008. — Vol. 11, iss. 1—2. — P. 22—28. — ISSN 1369-7021. — doi:10.1016/S1369-7021(07)70349-8. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Feng Z., Tzeng Y., Field J. E. Friction of diamond on diamond in ultra-high vacuum and low-pressure environments (англ.) // Journal of Physics D: Applied Physics. — 1992. — Vol. 25, iss. 10. — P. 1418. — doi:10.1088/0022-3727/25/10/006. Архивировано 5 ноября 2021 года.

↑ Андреев В. Д. р, Т-Диаграмма плавления алмаза и графита с учётом аномальности высокотемпературной теплоёмкости // Избранные проблемы теоретической физики.. — Киев: Аванпост-Прим, 2012. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Огненное ТВ. Как ГОРИТ настоящий АЛМАЗ? Эксперименты с бриллиантами.  (неопр.) (14 июня 2019). Дата обращения: 15 июня 2019.

↑ Андреев В. Д. Спонтанная графитизация и термодеструкция алмаза при Т > 2000 K // Избранные проблемы теоретической физики.. — Киев: Аванпост-Прим, 2012. Архивировано 3 декабря 2013 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2013. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Андреев В. Д. Аномальная термодинамика алмазной решетки // Избранные проблемы теоретической физики. — Киев: Аванпост-Прим, 2012. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Schumann W. Gemstones of the World. — Newly Revised & Expanded Fourth Edition. — Sterling Publishing Company, Inc., 2009. — P. 41—42. — ISBN 978-1-4027-6829-3.

↑ V. A. Chanturiya, V. V. Morozov, G. P. Dvoichenkova, Yu. A. Podkamennyi, A. S. Timofeev. Optimizing composition and application conditions of agents for modifying spectral characteristics of diamonds in X-ray luminescence separation (русская версия статьи - Чантурия В.А., Морозов В.В., Двойченкова Г.П., Подкаменный Ю.А., Тимофеев А.С. Оптимизация состава и режима применения реагентов-модификаторов спектральных характеристик алмазов в процессе рентгенолюминесцентной сепарации. Горные науки и технологии. 2023;8(4):313-326) // Gornye nauki i tekhnologii = Mining Science and Technology (Russia). — 2023-11-29. — Т. 8, вып. 4. — С. 313–326. — ISSN 2500-0632. — doi:10.17073/2500-0632-2023-09-154. Архивировано 16 января 2024 года.

↑ Дронова Н. Д. Изменение окраски алмазов при их обработке в бриллианты (системный подход и экспериментальные исследования). — Автореферат диссертации на соискание учёной степени кандидата геолого-минералогических наук. Специальность 04.00.20 — минералогия, кристаллография. Москва, 1991.

↑ Юрий Шелементьев, Петр Писарев. Мир бриллиантов  (рус.). Геммологический центр МГУ. — Чёрный алмаз называется карбонадо. Дата обращения: 8 сентября 2010. Архивировано 10 августа 2011 года.

↑ Куликов Б. Ф., Буканов В. В. Словарь камней-самоцветов (рус.). — 2-е изд., перерераб. и доп. — Л.: Недра, 1989. — 168 с. — ISBN 5-247-00076-5.

↑ Смольянинов Н. А. Практическое руководство по минералогии. — 2-е изд., испр. и доп. — М.: Недра, 1972. — С. 40. — 27 000 экз.

↑ В Якутии обнаружен древнейший алмаз  (рус.). Интерфакс. Дата обращения: 10 октября 2023. Архивировано 7 марта 2023 года.

↑ ЮАР-Кимберли-География  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2016. Архивировано 12 апреля 2012 года.

↑ Достопримечательности Кимберли (недоступная ссылка)

↑ Эдвард Эрлих «Витватерсранд, месторождение, определившее судьбу Африки»  (неопр.). Архивировано 5 марта 2016 года. Минеральные месторождения в истории человечества

↑ Ольга Вандышева. Падение бриллиантов // Эксперт, № 4 (972), 25-31 января 2016

↑ Данилов Ю.Г. (2012-08-02). "Кимберлийский процесс о мировой добыче алмазов в 2015 году". Архивировано из оригинала 9 ноября 2016. Дата обращения: 10 декабря 2013.

↑ Мировая добыча алмазов упала в 2018 году  (рус.). Бриллианты. Дата обращения: 8 июля 2019. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ "Мировая добыча алмазов упадет на 3,4% в 2018 году". Бриллианты. Архивировано из оригинала 9 мая 2021. Дата обращения: 5 марта 2018.

↑ Шуваловский парк (Шуваловский парк. Нижний пруд, или Рубаха Наполеона) : [история и современность дворцово-паркового ансамбля в Санкт-Петербурге] Архивная копия от 20 декабря 2019 на Wayback Machine

↑ Евгений Трейвус. Голгофа геолога Попугаевой // Нева, 2003 № 9  (неопр.). Журнальный зал. Дата обращения: 26 октября 2008. Архивировано 9 ноября 2012 года.

↑ Ленинская премия 1957 года была вручена другим геологам. Только в 1970 году Попугаева была награждена почётным дипломом и знаком «Первооткрыватель месторождения»

↑ Вишерские алмазы, 1973.

↑ "Учёные рассекретили месторождение импактных алмазов в Сибири". Лента.ру. 2012-09-16. Архивировано из оригинала 2 марта 2022. Дата обращения: 18 сентября 2012.

↑ В Якутии обнаружен уникальный алмаз-матрешка  (неопр.). Дата обращения: 20 декабря 2019. Архивировано из оригинала 5 ноября 2021 года.

↑ Уральская алмазоносная провинция : [арх. 25 сентября 2022] // Уланд — Хватцев. — М. : Большая российская энциклопедия, 2017. — С. 68. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 33). — ISBN 978-5-85270-370-5.

↑ В Якутии обнаружен древнейший алмаз  (рус.). Интерфакс. Дата обращения: 7 марта 2023. Архивировано 7 марта 2023 года.

↑ «Крупный алмаз — из мелких»  (неопр.). Дата обращения: 17 ноября 2008. Архивировано 13 января 2009 года.

↑ Б. Ф. Данилов «Алмазы и люди»  (неопр.). Дата обращения: 17 ноября 2008. Архивировано 23 июня 2008 года.

↑ Эксперименты по «алмазотворению» В. Н. Каразина и К. Д. Хрущова и синтезу алмаза других наших земляков  (неопр.). Журнал «Университеты». Архивировано 13 января 2009 года.

↑ Лейпунский О. И. Об искусственных алмазах (рус.) // Успехи химии. — 1939. — Вып. 8. — С. 1519—1534.

↑ Алмаз Украины. — Киев: Азимут-Украина, 2011. — 448 с.

↑ Alder B. J., Christian R. H. Behavior of strongly shocked carbon (англ.) // Phys. Rev. Lett.. — 1961. — Vol. 7. — P. 367.

↑ Бакуль В. Н., Андреев В. Д. Алмазы марки АВ, синтезируемые взрывом (рус.) // Синтетические алмазы. — 1975. — Вып. 5 (41). — С. 3—4.

↑ Андреев В. Д. О механизме образования алмаза при ударном нагружении (рус.) // Синтетические алмазы. — 1976. — Вып. 5 (47). — С. 12—20.

↑ Лукаш В. А. и др. Методы синтеза сверхтвёрдых материалов с помощью взрыва (рус.) // Синтетические алмазы. — 1976. — Вып. 5 (47). — С. 21—26.

↑ Волков К. В., Даниленко В. В., Елин В. И.  (рус.) // Физика горения и взрыва. — 1990. — Т. 3, вып. 26. — С. 123—125.

↑ Новиков Н. В., Богатырева Г. П., Волошин М. Н. Детонационные алмазы в Украине // Физика твёрдого тела. — 2004. — Т. 46, вып. 4. — С. 585—590. Архивировано 1 февраля 2015 года.

↑ Дерягин Б. В., Федосеев Д. В. Рост алмаза и графита из газовой фазы (рус.). — М.: Наука, 1977.

↑ Новая технология позволит создавать бриллианты любого размера Архивная копия от 20 декабря 2008 на Wayback Machine/ lenta.ru по материалам «New Scientist».

↑ Перейти обратно: 1 2 Мировой алмазный рынок &124; АЛРОСА  (неопр.). www.alrosa.ru. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано из оригинала 21 ноября 2017 года.

↑ Export destinations of Алмазы from Мир (2016)  (рус.). The Observatory of Economic Complexity. Дата обращения: 1 декабря 2019. Архивировано 27 мая 2020 года.

↑ New n-Type Diamond Semiconductor Synthesized  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2010. Архивировано из оригинала 13 мая 2009 года.

↑ Ekimov, E. A.; V. A. Sidorov, E. D. Bauer, N. N. Mel'nik, N. J. Curro, J. D. Thompson, S. M. Stishov. Superconductivity in diamond (англ.) // Nature. — 2004. — Vol. 428, no. 6982. — P. 542—545. — ISSN 0028-0836. — doi:10.1038/nature02449.

↑ Yoshihiko Takano et al. Superconductivity in Polycrystalline Diamond Thin Films (англ.). ScienceDirect. Дата обращения: 20 марта 2023. Архивировано 20 марта 2023 года.

Литература[править | править код]

Алмаз // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Вишерские алмазы. Тезисы докладов научно-методической конференции, посвящённой 20-летию Вишерской геологоразведочной организации / Л. А. Шимановский, В. А. Ветчанинов (ответственные редакторы), А. А. Иванов, А. П. Срывов. — Совет НТО «Горное» Пермской комплексной геологоразведочной экспедиции. Вишерская геологоразведочная партия. — Пермь, 1973.

Дронова Н. Д., Кузьмина И. Е. Характеристика и оценка алмазного сырья. — М.: МГГУ, 2004. — 74 с.

Епифанов В. И., Песина А. Я., Зыков Л. В. Технология обработки алмазов в бриллианты. — Учебное пособие для сред. ПТУ. — М.: Высшая школа, 1987.

Орлов Ю. Л. Минералогия алмаза. — М.: Наука, 1984.

Никонович С. Л. Незаконный оборот драгоценных металлов и камней: теория и практика расследования. — 2011.

Дигонский С. В. Газофазные процессы синтеза и спекания тугоплавких веществ. — Москва: ГЕОС, 2013. — 462 с.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Геология»

Популярная статья о получении искусственных алмазов  (неопр.). Архивировано из оригинала 10 мая 2007 года.

Описание процесса выхода алмазов на поверхность  (неопр.). Архивировано из оригинала 24 января 2012 года.

О слове «Алмаз» в русском языке.

Часто узнаваемый минерал из видео-игры «Minecraft».

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Башкирская Библейская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Канадская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Pauly-Wissowa Universalis Современной Украины показать В библиографических каталогах BNF : 12161401j GND : 4012069-7 J9U : 987007553034805171 LCCN : sh85037566 NDL : 00561237 NKC : ph136887

показать Аллотропия углерода sp 3 Алмаз Лонсдейлит sp 2 Графит Графен Фуллерен Наноконусы Нанотрубки Астралены sp Карбин смешанные sp 3 /sp 2 Стеклоуглерод Нанопена Алмазоподобный углерод другие C 1 C 2 C 3 Нановолокна Фуллерит гипотетические Металлический углерод Чаоит связанные Сажа Технический углерод Уголь ( Ископаемый Древесный Активированный )

показать Класс минералов : Самородные элементы (классификация по IMA , Mills et al., 2009 ) Железо-никелевая группа Железо Никель группа золота Золото Медь Серебро группа мышьяка Висмут Мышьяк Сурьма группа платины Платина группа серы Сера , Теллур группа полиморфов углерода Алмаз Графит Лонсдейлит Чаоит Фуллерит другие Ртуть Список минералов Портал «Минералогия» Проект «Геология»

показать Самоцветы Классификация по Е. Я. Киевленко, 1980 , с уточнениями автора Ювелирные ( драгоценные ) камни I порядок Алмаз Рубин Изумруд Сапфир синий Александрит Жемчуг морской натуральный II порядок Сапфир розовый Демантоид Цаворит Шпинель Благородный чёрный опал Танзанит III порядок Сапфир жёлтый, зелёный, фиолетовый Аквамарин Топаз оранжевый (империал) Рубеллит Благородный белый и огненный опал IV порядок Турмалин — верделит, индиголит , полихромный Берилл — гелиодор , розовый, жёлто-зелёный Топаз жёлтый, голубой, розовый Хризолит Гранаты — малайя, родолит , альмандин , пироп Аметист Цитрин Бирюза голубая Ювелирно- поделочные камни I порядок Лазурит Жадеит Нефрит Малахит Янтарь ( Балтийский янтарь ) Хризопраз Чароит II порядок Агат Амазонит Родонит Горный хрусталь бесцветный и дымчатый Гематит -кровавик Розовый кварц Обыкновенный опал Непрозрачные иризирующие полевые шпаты Поделочные камни Яшма Еврейский камень Окаменелое дерево Кахолонг Мраморный оникс Обсидиан Лиственит Гагат Селенит Флюорит Серпентинит Авантюриновый кварцит Офиокальцит Агальматолит

скрыть Шкала Мооса 1 Тальк 2 Гипс 3 Кальцит 4 Флюорит 5 Апатит 6 Ортоклаз 7 Кварц 8 Топаз 9 Корунд 10 Алмаз

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Алмаз&oldid=136771171

Категории:

Минералы по алфавиту

Кристаллы кубической сингонии

Самородные элементы

Геология

Алмазы

Простые вещества

Метастабильные состояния

Аллотропные формы углерода

Минералы кубической сингонии

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с июня 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с сентября 2022

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

अंगिका

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Banjar

বাংলা

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

ქართული

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Limburgs

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ತುಳು

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Seediq

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2024 в 19:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



