Красные виноградники в Арле

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Винсент ван Гог Красные виноградники в Арле . 1888 англ. The Red Vineyard / Red Vineyard at Arles (Montmajour) Холст, масло. 75 × 93 см Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина , Москва ( инв. Ж-3307 ) Медиафайлы на Викискладе

нидерл.

De rode wijngaard) — картина

голландского живописца

Винсента Ван Гога. Долгое время необоснованно считалась единственной проданной при жизни художника его живописной работой

[1]

Картина написана во время пребывания Ван Гога в городке Арль на юге Франции. Небольшой период жизни там (с февраля 1888 по май 1889) считается самым продуктивным в жизни художника. К нему приехал Гоген, и Винсент мечтал о создании поселения художников, возглавить которое должен был его друг. Ван Гог вдохновлялся окружающими пейзажами, видами городской и сельской местности. В ноябре 1888 года он писал своему брату Тео: «Ах, почему тебя не было с нами в воскресенье! Мы видели совершенно красный виноградник — красный, как красное вино. Издали он казался жёлтым, над ним — зеленое небо, вокруг — фиолетовая после дождя земля, кое-где на ней — жёлтые отблески заката». В этом же месяце были написаны «Красные виноградники в Арле», изображающие сбор винограда в окрестностях аббатства Монмажур. У Ван Гога этот пейзаж приобретает характер притчи. Люди, собирающие урожай, становятся символом жизни, представленной художником как тяжёлый ежедневный труд[2].

Впоследствии эта работа была выставлена на восьмой выставке «Группы двадцати» в 1890 году в Брюсселе и куплена за четыреста франков бельгийской художницей Анной Бош[3].

Вместе со знаменитым «Ночным кафе» картина была приобретена русским коллекционером Иваном Морозовым. После национализации его собрания экспонировалась в Музее нового западного искусства, ныне в Музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина.

Примечания[править | править код]

↑ «Легенда о Ван Гоге». Журнал «Вокруг Света».  (неопр.) Дата обращения: 2 марта 2011. Архивировано 28 сентября 2014 года.

↑ Государственный музей изобразительных искусств имени А. С. Пушкина. Галерея искусства стран Европы и Америки XIX—XX веков. — М.: Красная площадь, 2007. — С. 100. — ISBN 978-5-900743-34-9.

↑ Арльский период биографии Ван Гога  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2009. Архивировано 29 марта 2010 года.

Литература[править | править код]

Винсент Ван Гог. Письма к брату Тео. — СПб.: Издательский Дом «Азбука-классика», 2007. — ISBN 978-5-91181-478-6.

Ссылки[править | править код]

Картина на официальном сайте ГМИИ

Винсент Ван Гог Семья Вил Ван Гог (сестра) Тео Ван Гог (брат) Тео Ван Гог (праправнук Тео) Клазина Мария Хорник (Син) Друзья Эмиль Бернар Поль Гаше Поль Гоген Произведения Скорбь (1882) Вид на море у Схевенингена (1882) Луковичные поля (1883) Сад священника в Нюэнене весной (1884) Выход из протестантской церкви в Нюэнене (1884—1885) Едоки картофеля (1885) Старая церковная башня в Нюэнене (1885) Череп с горящей сигаретой (1885—1886) Башмаки (1886) Вид на Париж из квартиры Тео на улице Лепик (1887) Портрет папаши Танги (1887) Маки (1887) Агостина Сегатори в кафе «Тамбурин» (1887—1888) Подсолнухи (1887—1888) Снежный пейзаж (1888) Вид Арля с пшеничного поля (1888) Урожай (1888) Зуав (1888) Валуны и дуб (1888) Закат в Монмажуре (1888) Интерьер ресторана в Арле (1888) Жёлтый дом (1888) Звёздная ночь над Роной (1888) Ночная терраса кафе (1888) Ночное кафе (1888) Тропинка в городском парке Арля (1888) Алискан (1888) Портрет матери художника (1888) Воспоминание о саде в Эттене (1888) Красные виноградники в Арле (1888) Кресло Гогена (1888) Сеятель (1888) Арлезианка (1888) Арена в Арле (1888) Стул Винсента (1888) Ферма в Провансе (1888) Молодая японка (1888) Ваза с олеандрами (1888) Падающие осенние листья (1888) Пейзаж под грозовым небом (1888—1889) Спальня в Арле (1888—1889) Портрет доктора Феликса Рея (1889) Краб, лежащий на спине (1889) Автопортрет с отрезанным ухом и трубкой (1889) Бражник мёртвая голова (1889) Ирисы (1889) Куст (1889) Звёздная ночь (1889) Пшеничное поле с кипарисом (1889) Портрет госпожи Трабюк (1889) Пьета (1889) Автопортрет без бороды (1889) Пейзаж с домом и пахарем (1889) Пейзаж в Сен-Реми (1889) Вид лечебницы и церкви Сен-Поль де Мозоль в Сен-Реми (1889) Луг в горах: ферма Сен-Поль (1889) Кипарисы (1889) Большие платаны (1889) Поле с зелёной пшеницей и кипарисом (1889) Дорога в Сен-Реми с женской фигурой (1889) Цветущие ветки миндаля (1890) Прогулка заключённых (1890) На пороге вечности (1890) Дорога с кипарисом и звездой (1890) Вид на Вессно близ Овера (1890) Хижины (1890) Белый дом ночью (1890) Церковь в Овере (1890) Пейзаж в Овере после дождя (1890) Портрет доктора Гаше (1890) Девушка в белом (1890) Розовые розы (1890) Ваза с розовыми розами (1890) Пшеничные поля близ Овера (1890) Пейзаж в Овере в дождь (1890) Пшеничное поле с воронами (1890) Корни деревьев (1890) Список акварелей Винсента Ван Гога Список графических работ Винсента Ван Гога Список рисунков Винсента Ван Гога Собрания Музей ван Гога Музей Крёллер-Мюллер Музей Орсе Исследователи творчества Якоб Барт де ла Фай Ян Хюлскер О Ван Гоге Ван Гог (фильм, 1948) Жажда жизни роман фильм Винсент и Тео Ван Гог (фильм, 1991) Ван Гог. С любовью, Винсент Ван Гог. На пороге вечности

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Красные_виноградники_в_Арле&oldid=135505192

Категории:

Картины по алфавиту

Картины 1888 года

Картины из собрания Государственного музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина

Пейзажи Ван Гога

Труд в изобразительном искусстве

Картины из собрания Ивана Морозова

Скрытая категория: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

مصرى

Azərbaycanca

Български

Català

English

Español

فارسی

Français

עברית

Hrvatski

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Lietuvių

Latviešu

മലയാളം

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 11 января 2024 в 15:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



