Трискайдекафобия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 октября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 октября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

др.-греч.

τρεισκαίδεκα — тринадцать и

φόβος — страх) — болезненная боязнь

числа 13. Этот страх считается суеверием, исторически связанным с

религиозными предрассудками. Специфический страх перед

пятницей 13-го называют

Содержание

1 Причины

2 Примеры

3 Схожие фобии

4 Примечания

5 Литература

Причины[править | править код]

На сегодняшний день среди исследователей нет единого мнения о происхождении трискайдекафобии. Наиболее распространённая версия гласит, что к числу 13 неприязненно относятся, потому что оно больше 12 — числа, которое является священным у многих народов — и несло что-то неизвестное и опасное[1].

Кроме того, существует библейское предание, косвенно связанное с числом 13 — на тайной вечере Иуда Искариот, апостол, предавший Иисуса, сидел за столом тринадцатым. С этим преданием связывают самую распространённую в Европе и США в XIX веке примету, связанную с числом 13 — если за обеденным столом собрались 13 человек, один из них умрёт в течение года после трапезы.
Позже в христианстве распространилось апокрифическое убеждение, что Сатана был 13-м ангелом.

По другой версии, страх отчасти вызван и тем, что в еврейском календаре (лунно-солнечный календарь) некоторые годы состоят из 13 месяцев, тогда как солнечный григорианский и лунный исламский календарь всегда насчитывают только 12 месяцев в году.

Кроме этого, карта XIII в колоде Таро обозначает Смерть.

Примеры[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 12 мая 2011 )

Апелдорне

Широко распространено поверье, будто самым ранним примером трискайдекафобии может служить месопотамский свод законов Хаммурапи (примерно 1780 год до н. э.), в котором будто бы отсутствует 13-я статья. В действительности 13-я статья в этом своде присутствует[2].

В некоторых зданиях (например, в гостиницах Нью-Йорка) этажи нумеруются так, чтобы не нервировать трискайдекафобов: после 12-го этажа может сразу следовать 14-й, или же в здании могут существовать этажи 12А и 12Б, или 13 этаж используется для технических целей, например, установки отопительного оборудования и кондиционеров. Так, в здании Федерального резервного банка Нью-Йорка долгое время последним был 12 этаж с очень высокими потолками. Впоследствии он всё же был разделён на 2 этажа[3]. Иногда это также относится к номерам домов и помещений.

немецкого

истребителя времён

Второй мировой войны

He.112 была обозначена как

He.100, чтобы избежать названия He.113, которое заведомо посчитали несчастливым. Адольф Гитлер тоже страдал трискайдекафобией.

Покрышкин в 1943 году, когда никто не хотел брать «Аэрокобру» с тактическим номером 13 на фюзеляже, сказал: «Возьму с удовольствием. Он будет несчастливым для них!»

[4]

Из-за суеверности многих пилотов в США никогда не было истребителя под номером F-13. За моделью YF-12 (прототип истребительной модификации SR-71) сразу же следовал самолёт F-14. Многие авиакомпании при нумерации мест в пассажирских самолётах избегают тринадцатого ряда (ряд № 14 следует сразу за 12-м).

Аполлон-13» был запущен в 13:13 по

восточному летнему времени

11 апреля

1970 года со стартового комплекса № 39 (три раза по тринадцать), и должен был выйти на

окололунную орбиту

13 апреля.

В современной «Формуле-1» не было болида под номером 13. В качестве объяснения зачастую выдвигается предположение, что номер 13 был исключён из стартовых листов автогонок Гран-при после трёх аварий машин с тринадцатыми номерами в 1925 и 1926 годах. Тем не менее это объяснение нельзя считать полностью достоверным.

В 2014 году ФИА разрешила гонщикам «Формулы-1» выбирать номера (за исключением № 1, зарезервированного для действующего чемпиона мира) на всю карьеру (а не назначать их каждый сезон), номер 13 был выбран венесуэльцем Пастором Мальдонадо (в Латинской Америке, в частности в Венесуэле, число 13 считается счастливым).

Lufthansa

Австрийский композитор Арнольд Шёнберг страдал трискайдекафобией. Именно поэтому последняя его опера носит название «Моисей и Арон» («Moses und Aron») вместо корректного «Моисей и Аарон» («Moses und Aaron»): число букв в корректном названии равно тринадцати. Он родился (и, как выдалось, умер) 13-го числа, что он всю жизнь считал дурным предзнаменованием. Однажды он наотрез отказался взять в аренду дом под номером 13. Композитор боялся того дня, когда ему исполнится 76, потому что в сумме эти цифры составляют пресловутое число 13. Многим известна легенда, согласно которой Шёнберг ужасно боялся своего 76-летия пятницы 13-го, которая приходилась на 13 июля 1951 г. По слухам, тогда он весь день пролежал в постели, готовясь к предполагаемой смерти. Жена пыталась уговорить мужа встать и «прекратить эти глупости», и каково же было её потрясение, когда тот лишь вымолвил слово «гармония» и умер. Арнольд Шёнберг скончался в 23:47, за 13 минут до полуночи.

Американский бард Джон Мейер выпустил альбом «Room for Squares» с 14 песнями, хотя тринадцатая длится всего 0.2 секунды и представляет собой не что иное, как тишину. Тринадцатая композиция даже не упомянута на обложке альбома. Точно так же числом 13 пренебрегает группа Hot Hot Heat с альбомом «Elevator»: тринадцатая дорожка не значится в списке песен, а в записи её заменяют 4 секунды разнообразных шумов.

Испанский мотогонщик Анхель Ньето, по его собственным словам, выиграл 12+1 мировых чемпионатов по мотоциклетному спорту. Фильм о его жизни так и называется — «12+1».

Гарри Каспаров всегда считал 13 своим счастливым числом, всегда вёл тринадцатые партии в атакующем стиле, а в 1985 году выиграл матч на первенство мира у

Анатолия Карпова со счётом 13:11 и стал тринадцатым чемпионом мира по шахматам. Немецкий футболист

Михаэль Баллак и его уругвайский коллега

Себастьян Абреу, а также итальянский футболист Алессандро Неста на протяжении большей части карьеры играли под 13 номером в клубах и сборных. Канадский баскетболист Стив Нэш почти всю карьеру в НБА (за исключением трёх последних лет) провел в майке с номером 13. Счастливым считал для себя это число

С. П. Капица

[4]

В культурах Италии и Китая число 13 традиционно считается счастливым.

После Microsoft Office 2007 (он был двенадцатым) был анонсирован четырнадцатый пакет (Microsoft Office 2010). Также не вышли Pinnacle Studio 13 и VMware Workstation 13.

Вслед за ABBYY Lingvo 12 вышел ABBYY Lingvo x3 с внутренним номером версии 14.

Была пропущена тринадцатая версия CMS 1С-Битрикс, вслед за версией 12.5 вышла сразу 14.

Также было пропущено число 13 в нумерации электропоездов ЭМ2 (модернизация электропоезда ЭР2). Состав, изначально построенный как ЭМ2-013, из-за суеверий был перенумерован в ЭМ2-015.

Схожие фобии[править | править код]

Тетрафобия, боязнь числа 4, — в гостиницах и больницах Китая, Японии и Кореи редко бывают четвёртые этажи. В китайском языке числительное «четыре» 四 и глагол «умирать» 死 являются омофонами, а в Японии и Корее эти слова были заимствованы из китайского.

Распространённая в Италии гептадекафобия (боязнь числа 17)

Боязнь числа 39 в Афганистане

Гексакосиойгексеконтагексафобия, боязнь числа 666, так называемого числа зверя.

Примечания[править | править код]

↑ Число в жизни человека Архивная копия от 17 ноября 2019 на Wayback Machine (рус.)

↑ Законы Хаммурапи  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2009. Архивировано 20 ноября 2021 года.

↑ Грег Фаррелл. Крах титанов: История о жадности и гордыне, о крушении Merrill Lynch и о том, как Bank of America едва избежал банкротства = Crash Of The Titans Greed, Hubris, The Fall Of Merrill Lynch, And The Near-Collapse Of Bank Of America. — М.: Альпина Паблишер, 2014. — 412 с. — ISBN 978-5-9614-4746-0.

↑ Перейти обратно: 1 2 Мостинская А. Ю., Бодрихин Н. Г. Сергей Капица: Человек, который отвечал на любой вопрос. — М.: Молодая гвардия, 2015. — 350 с. — (Жизнь замечательных людей: сер. биогр.; вып. 1537). — ISBN 978-5-235-03834-9.

Литература[править | править код]

Lachenmeyer, Nathaniel (2004). 13: The Story of the World’s Most Popular Superstition. New York: Four Walls Eight Windows. ISBN 1-56858-306-0.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Трискайдекафобия&oldid=137064193

Категории:

Специфические фобии

Суеверия

13 (число)

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2011 года

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Jawa

한국어

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Simple English

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Tiếng Việt

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 18:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



