Эдипов комплекс

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 ноября 2021 года; проверки требуют

16 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 ноября 2021 года; проверки требуют

16 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Эдипов комплекс (значения).

нем.

Ödipuskomplex) — понятие, введённое в

психоанализ

Зигмундом Фрейдом, обозначающее

бессознательное или сознательное платоническое влечение к родителю противоположного

пола и

амбивалентные (двойственные) чувства к родителю того же пола. В общем же смысле эдипов комплекс обозначает

имманентное, соответствующее биполярному расположению, универсальное бессознательное эротическое влечение ребёнка к родителю. Данное понятие является одним из ключевых в психоаналитической теории.

Содержание

1 Происхождение и закрепление названия

1.1 Эдипов комплекс у мальчиков
1.2 Эдипов комплекс у девочек
1.3 Позитивный и негативный эдипов комплекс
1.4 Эдипов комплекс в контексте сексуальной теории Фрейда

2 Значимость

3 Пересмотр и вариации

3.1 Карл Густав Юнг
3.2 Альфред Адлер
3.3 Эрих Фромм
3.4 Мелани Кляйн
3.5 Отто Ранк
3.6 Карен Хорни
3.7 Эдипов комплекс в рамках современного психоанализа

4 Критика

4.1 Ненаучный статус гипотезы
4.2 Критика детской сексуальности
4.3 Споры об универсальности эдипова комплекса
4.4 Критика в контексте шизоанализа
4.5 Феминистическая критика

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

Происхождение и закрепление названия[править | править код]

древнегреческом

мифе о

царе Эдипе и

одноименной драме

Софокла, в котором Эдип, вопреки своей воле и не ведая того,

убивает своего отца

Лаия и

женится на матери

Иокасте. Понимание эдиповой ситуации в качестве ключевого фактора в образовании невротических заболеваний возникло у Фрейда в ходе самоанализа, который он провёл после смерти своего отца

[1]

теории соблазнения

[2]

Впервые Фрейд упоминает о драме Софокла в одном из писем своему другу Вильгельму Флиссу в 1897 году[1], в котором он пишет:

«Я также обнаружил на своём собственном примере влюблённость в мать и ревность к отцу… и теперь рассматриваю это в качестве универсального явления раннего детства. И если это так, то мы можем понять чарующую силу Царя Эдипа»[3].

Первое подробное рассуждение о явлении встречается в фундаментальном труде Фрейда «Толкование сновидений» (1899)[4]. Однако термин «эдипов комплекс» Фрейд вводит только в 1910 году в небольшой работе «Об особом типе выбора объекта у мужчин»:

«Мальчик, начинающий снова желать свою мать и ненавидеть отца как соперника… попадает, как мы говорим, под влияние Эдипова комплекса. Он не прощает матери, что она оказывала услугу полового сношения не ему, но его отцу, и расценивает это как акт неверности»[5].

С тех пор термин прочно вошёл в употребление среди психоаналитиков классического направления.

Эдипов комплекс у мальчиков[править | править код]

Процесс развития эдипова комплекса в случае с лицами мужского пола, согласно классическому направлению психоанализа, состоит в следующем. Мальчик, испытывая сексуальное влечение к матери, одновременно испытывает враждебные ревностные побуждения по отношению к отцу. Ребёнок пытается скрыть эти побуждения, поскольку ожидает наказания от своего отца в форме кастрации. Вследствие страха кастрации в психической жизни ребёнка формируется особая инстанция — Сверх-Я, под воздействием которой ребёнок подавляет инцестуозные побуждения по отношению к своей матери и начинает идентифицировать себя с отцом[6].

Эдипов комплекс у девочек[править | править код]

Основная статья: 

Комплекс Электры

Девочки, по Фрейду, аналогичным образом направляют первые инцестуозные побуждения на мать. Однако в возрасте 2—3 лет, обнаружив у себя отсутствие пениса, девочка начинает испытывать так называемую зависть к пенису, под воздействием которой реагирует усилением завистливой привязанности к отцу и возмущённой обидой на мать, видя в ней соперницу, претендующую на внимание отца. В конечном счёте, конфликт разрешается попыткой девочки компенсировать свою неполноценность посредством желания иметь ребёнка[6]. (здесь и ранее нужно уточнить ссылку на Фрейда, желание завести ребёнка по большей части это желание независимости и ответственности)

Позитивный и негативный эдипов комплекс[править | править код]

Впоследствии Фрейд пришёл к выводу, что существует более сложный характер эдипова комплекса — негативный, проявляющийся в любви к родителю того же пола и враждебности к родителю противоположного пола. Вышеописанные варианты были обозначены как позитивные. Описывая это явление, он использовал понятия бисексуальности и амбивалентности:

«Более подробное исследование обнаруживает чаще всего более полный эдипов комплекс, который является двояким — позитивным и негативным, в зависимости от бисексуальности ребёнка, то есть у мальчика — не только амбивалентная установка к отцу и нежный выбор объекта-матери, но одновременно он и ведёт себя как девочка — проявляет нежную женственную установку к отцу и соответствующую ей, ревниво-враждебную, к матери»[7].

Таким образом, Фрейд придерживался мнения, что на практике эдипов комплекс проявляется в виде комбинации вариантов вдоль оси между его позитивным и негативным типом, включающей в себя как гетеросексуальные, так и гомосексуальные импульсы[1].

Эдипов комплекс в контексте сексуальной теории Фрейда[править | править код]

Фрейдизм рассматривает эдипов комплекс как этап психосексуального развития и восприятия, впервые проявляющийся между вторым и третьим годами жизни (в теории Фрейда этот период характеризуется приматом генитальности, под которым объединяются оральное и анальное влечения предыдущих стадий развития либидо)[8]. Пиковых же значений, по Фрейду, эдипов комплекс достигает между 3 и 5 годами жизни человека и после некоторого угасания возрождается в период полового созревания (пубертатный период), в процессе которого преодолевается тем или иным выбором эротического объекта[9].

Значимость[править | править код]

С самых истоков психоаналитической теории Фрейд придавал эдипову комплексу первостепенное значение в образовании всех невротических заболеваний. По Фрейду, успешное разрешение эдипова комплекса является ключевым для психического здоровья человека. Неудача же ведет к неврозам и сексуальным отклонениям: в этом случае говорят о неразрешенном эдиповом комплексе либо неразрешенной эдиповой ситуации[10]. Впоследствии Фрейд придавал эдипову комплексу ещё большее значение, усматривая практически во всех проявлениях человеческой цивилизации эдипальные корни. Так, например, в «Тотеме и табу» (1913) Фрейд пишет:

«Таким образом, в заключение этого крайне сокращённого исследования, я хочу высказать вывод, что в эдиповом комплексе совпадает начало религии, нравственности, общественности и искусства в полном согласии с данными психоанализа, по которым этот комплекс составляет ядро всех неврозов»[11].

На позднем этапе развития психоанализа Фрейд указывает на необходимость установления некоторых границ применения данного понятия и на необходимость ограничений спекуляций на его счёт («Конец эдипова комплекса», 1924). Впрочем, от предыдущих взглядов Фрейд не отказался, а упомянутая работа ставила своей целью «расставить точки над i» в рядах психоаналитиков, допускающих себе вольности в интерпретации явления (см. ниже). Известны также слова Фрейда, согласно которым признание эдипова комплекса является своего рода отличительным признаком психоаналитиков:

«Признание Эдипова комплекса является шибболетом, который отличает сторонников психоанализа от его противников»[8].

На сегодняшний день большинство психоаналитиков фрейдистской школы вслед за Фрейдом признаёт первостепенную значимость эдипова комплекса в психосексуальном развитии человека. Однако за пределами психоаналитической теории понятие эдипова комплекса не получило признания по причине своей ненаучности.

Пересмотр и вариации[править | править код]

Современные психоаналитики, а также психоаналитики направлений, отличных от классического фрейдистского направления, иначе смотрят на концепцию эдипова комплекса, привнося в неё свои собственные элементы, либо перераспределяя акценты в уже имеющихся.

Карл Густав Юнг[править | править код]

Карл Густав Юнг указывал, что эдипов комплекс Фрейда не может адекватно описать аналогичную стадию у девочек (по Фрейду, девочки на этой стадии психосексуального развития испытывают гомосексуальное влечение к матери). В связи с этим в 1913 году Юнг ввёл новый термин — «

комплекс Электры», согласно которому девочка, подобно дочери

Агамемнона

Электре, испытывает сексуальное влечение к своему отцу и враждебные побуждения по отношению к матери

[3]

[12]

Альфред Адлер[править | править код]

Альфред Адлер указывал на то, что эдипов комплекс Фрейда пренебрегает влиянием братьев и сестёр на психическую жизнь человека[9]. Впоследствии Адлер полностью переформулировал все процессы, затрагиваемые эдиповым комплексом, в терминах и понятиях своей школы. Он утверждал, что интерпретацию эдипова комплекса следует строить исключительно на избалованности ребёнка, и что, более того, эдипов комплекс является ничем иным, как одним из многих проявлений избалованности. Сексуальный же аспект вступает в силу по той причине, что избалованный ребёнок, привыкший к удовлетворению всех своих желаний, созревает в скором темпе и в сексуальном отношении, а провоцирующие ласки матери только усиливают проявление упомянутых явлений. Исходя из этих соображений Адлер писал:

«Эдипов комплекс — не краеугольный камень, а просто порочный неестественный результат материнского попустительства»[12].

Эрих Фромм[править | править код]

Эрих Фромм, признавая наблюдения Фрейда за проявлениями эдипова комплекса правильными, тем не менее, предлагал понимать эдипов комплекс не столько в узком сексуальном смысле, сколько в более широком, согласно которому сущность инцеста в эдиповом комплексе состоит в том, что индивид стремится оставаться ребёнком, привязанным к оберегающим фигурам (не обязательно только к матери)

[9]

авторитарного

патриархального общества, в рамках которого сын рассматривается в качестве

собственности отца. И этот конфликт, в свою очередь, имеет мало общего с сексуальным соперничеством, а является выражением стремления индивида отстоять свою независимость и свободу

[12]

Мелани Кляйн[править | править код]

Мелани Кляйн явилась одним из первых психоаналитиков, подчеркивающих то, что эдипов комплекс Фрейда, как и вся теория Фрейда, занижает влияние матери в психической жизни индивида; она также подвергала критике использование Фрейдом мальчика в качестве модели развития. Помимо этого Кляйн пришла к выводу, что эдипальные отношения можно наблюдать даже на первых годах жизни ребёнка:

«Я неоднократно упоминала о том, что эдипов комплекс начинает действовать раньше, чем обычно считается. В моей последней статье „Психологические принципы детского анализа“ я рассмотрела этот вопрос детально. Вывод, к которому я пришла, заключался в том, что эдиповы тенденции появляются в результате фрустрации, которую переживает ребёнок, когда его отнимают от груди, и что они становятся явными в конце первого и в начале второго года жизни»[13].

Кляйн считала, что с возраста семи месяцев (когда у малыша начинают развиваться когнитивные способности) он начинает осознавать, что объект (мать) и частичный объект (грудь) не принадлежат только ему и что он должен разделять их ещё с кем-то. Вследствие этого понимания, у малыша зарождается эдипова тенденция в виде ревности к матери.
Впоследствии в теории Мелани Кляйн эдипову комплексу уделялось второстепенное значение, а основной её компонентой стала так называемая «депрессивная позиция».

Отто Ранк[править | править код]

Отто Ранк подвергал сомнению фрейдистскую позицию, согласно которой ключевым в образовании Сверх-Я являются кастрационные угрозы отца. Взамен он придерживался взгляда, что в нормальном развитии Сверх-Я принимает участие, в первую очередь, образ строгой матери (то есть не реальной, а той, как в садистском аспекте её понимает ребёнок)[12]. Позже Ранк ещё более отклонился от классического фрейдизма, когда поставил под сомнение первостепенную значимость эдипова комплекса как такового в психической жизни индивида. Согласно Ранку, ключевым фактором в образовании всех неврозов является так называемая травма рождения, явившаяся следствием отторжения ребёнка из чрева матери, а аналогом фрейдовского инцестуозного влечения выступает стремление индивида вернуться в материнское лоно[14]. Также Ранк разрабатывал представления, схожие с представлениями Эриха Фромма. По Ранку, ребёнок стремится к тому из родителей, который менее посягает на его индивидуальность. В случае с мальчиком таковым родителем, как правило, оказывается мать, поскольку отец относится к сыну, как к продолжению своего эго. По этому поводу Ранк писал:

«Родители борются открыто или подспудно за душу ребёнка в биологическом (противоположный пол) или эгоистическом смысле (одинаковый пол); ребёнок соответственно использует родителей и настраивает их друг против друга, чтобы спасти свою индивидуальность»[12].

Карен Хорни[править | править код]

Карен Хорни подвергала критике как сексуальную окраску эдипова комплекса, так и мнение Фрейда о биологической детерминированности его возникновения, заявляя, что отсутствие биологической обусловленности феномена можно утверждать с уверенностью[12]. Она также указывала, что эдипов комплекс является не первичным образованием и краеугольным фактором возникновения неврозов, а всего лишь реакцией ребёнка на некоторые процессы в семейных отношениях: стремление матери сделать ребёнка объектом слепой привязанности, наблюдение ребёнком сексуальных сцен и т. д. В заключение одной из своих работ Хорни пишет:

«…Эдипов комплекс нельзя рассматривать как источник невроза, так как он сам является невротическим образованием»[15].

То есть, по Хорни, эдипов комплекс является следствием невроза, а не его причиной. Ещё одним пунктом критики Карен Хорни явилось понимание Фрейдом развития эдипова комплекса у девочек, которое она считала совершенно неправильным, «результатом искаженного понимания женской психологии» и «продуктом мужского нарциссизма»[16].

Эдипов комплекс в рамках современного психоанализа[править | править код]

Как уже отмечалось выше, современные психоаналитики признают существенную роль эдипова комплекса в психосексуальном развитии человека. Однако некоторые пункты теории Фрейда подверглись ревизии и пересмотру. Так, многие психоаналитики отвергают тезис об универсальности и биологической детерминированности эдипова комплекса[9]. Концепция развития эдипова комплекса у лиц женского пола также не находит единодушной поддержки[17]. В целом, многими психоаналитиками концепция эдипова комплекса понимается более свободно, чем она понималась Фрейдом: часто это понятие используется в самом широком смысле, например, в контексте обозначения и характеристики всей гаммы отношений ребёнка с родителями[9]. Также в отличие от классического психоанализа, фокус источника эдипова комплекса сместился с биологического на социологический.

Критика[править | править код]

Ненаучный статус гипотезы[править | править код]

[18]

принципа фальсификации

[19]

[20]

[18]

[21]

[22]

Критика детской сексуальности[править | править код]

половое влечение по отношению к родителю: как известно,

тестостерон и

прогестерон, половые

гормоны, которые, воздействуя на

гипоталамус, вызывают у человека половое влечение, организмом ребёнка до

пубертатного возраста вырабатываются лишь в незначительных количествах. Впрочем, данная критика является, по мнению сторонников Фрейда, несостоятельной по той причине, что половое созревание индивидуума не обеспечивается одним только формированием генитальных морфологических и нейроэндокринных структур организма и должно сопровождаться организацией соответствующих психологических структур

[1]

Споры об универсальности эдипова комплекса[править | править код]

антрополог

Бронислав Малиновский в своей работе «Секс и подавление в обществе дикарей» (1927) доказывает

[23]

Тробриановых островах и что, следовательно, тезис об универсальности эдипова комплекса является ложным. Впрочем, некоторые психоаналитики отстаивают мнение, что выводы Малиновского являются необоснованными

[24]

Геза Рохейм в своей работе «Психоанализ примитивных культур» (1932), которую он написал после того, как провел четыре года в Сомали и Австралии, утверждает, что не только доказал универсальность эдипова комплекса, но также обнаружил ряд фактов, свидетельствующих в пользу гипотезы, выдвинутой Фрейдом в «Тотеме и табу», согласно которой первобытная орда братьев, убив деспотичного отца, раскаялась и ввела запрет на инцест и

отцеубийство

[25]

Критика в контексте шизоанализа[править | править код]

постструктурализма, как

шизоанализ, разработанном

Жилем Делёзом и

Феликсом Гваттари в их работе «

Анти-Эдип» (1972), эдипов комплекс предстает олицетворением репрессивного духа буржуазных семейных отношений и символом репрессивной идеологии капитализма

[26]

[27]

психоз и

шизофрения, и малоэффективным средством интерпретации социальных процессов. Более того, согласно

шизоанализу, концепция эдипова комплекса является препятствием на пути выздоровления невротика, поскольку заведомо обрекает его на детерминационную зависимость от такой «псевдоструктуры», как семья. В этом контексте Делёз и Гваттари говорят об «эдипизации» бессознательного, сознания и всей культуры в целом. Концепция эдипова комплекса противопоставляется свободной («шизофренической») форме бессознательного:

«Шизофреническое — вместо Эдипова».

Таким образом, Делёз и Гваттари призывают к свободному интерпретированию бессознательного, не зажатого в узкие рамки эдипова комплекса[28].

Феминистическая критика[править | править код]

феминизма подвергают широкомасштабной критике понимание развития эдипова комплекса у девочек: по их мнению, зависть к пенису не играет никакой роли в психосексуальном развитии лиц женского пола. Представительницы феминизма считают, что концепция зависти к пенису является продуктом патриархального общества, показывающая неполноценную, бессильную и подчиненную женщину

[17]

[29]

Кейт Миллет (1969), Фрейд с подобными идеями и воплощением их на практике является скорее угнетателем женщины, чем независимым наблюдателем и психотерапевтом. Другая американская феминистка

Джульет Митчелл считала зависть к пенису типичной характеристикой фаллоцентрической культуры, нежели результатом обнаружения девочкой отсутствия у себя пениса

[30]

общий дух и

ценности

Викторианской эпохи, когда как мужчины, так и женщины имели страх быть женственными

[31]

[32]

[17]

См. также[править | править код]

В Викисловаре есть статья « эдипов комплекс »

Психосексуальное развитие

Инцест

Комплекс Электры

Сексуальный комплекс

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Б. Д. Карвасарский. Классический психоанализ // Психотерапевтическая энциклопедия. — С.-Пб.: Питер (рус.). — 2000.

↑ Дуглас Дэвис. Фрейд, Юнг и психоанализ.  (неопр.) Дата обращения: 17 мая 2009. Архивировано из оригинала 28 февраля 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Jill Scott. Electra after Freud, с. 7—8.

↑ Зигмунд Фрейд. Толкование сновидений. Глава 5. Материал и источники сновидений.  (неопр.) Дата обращения: 17 мая 2009. Архивировано 25 июня 2008 года.

↑ Р. Бриттон. Эдип на депрессивной позиции.  (неопр.) Дата обращения: 17 мая 2009. Архивировано из оригинала 13 сентября 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Эдипов комплекс (oedipus complex) // Психологическая энциклопедия (рус.).

↑ [www.fictionbook.ru/author/freyid_zigmund/ya_i_ono/read_online.html?page=2 Зигмунд Фрейд. Я и Оно.]

↑ Перейти обратно: 1 2 Зигмунд Фрейд. Три очерка по теории сексуальности.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 В. И. Овчаренко. Комплекс Эдипа (словарь «Клиническая психология»)

↑ Эдипов комплекс (энциклопедия «Кругосвет»)

↑ Зигмунд Фрейд. Тотем и табу. Глава 4. Инфантильное возвращение тотема.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Геральд Блюм. Психоаналитические теории личности. Глава 5. От трёх до пяти лет.  (неопр.) Дата обращения: 17 мая 2009. Архивировано 8 сентября 2008 года.

↑ Ирина Пантелеева. Превратности психоаналитического понимания эдипова комплекса.  (неопр.) Дата обращения: 17 мая 2009. Архивировано из оригинала 23 сентября 2009 года.

↑ В. И. Овчаренко. Ранк (История психологии в лицах: персоналии)

↑ Карен Хорни. Невротическая потребность в любви.  (неопр.) Дата обращения: 17 мая 2009. Архивировано 25 марта 2009 года.

↑ Mari Jo Buhle. Feminism and Its Discontents, с. 69.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Lester Grinspoon. Psychiatry Update, с. 44—45.

↑ Перейти обратно: 1 2 Michael Shermer, Pat Linse. The Skeptic Encyclopedia of Pseudoscience, с. 377.

↑ В частности, широкую известность получило рассуждение Карла Поппера о марксизме, психоанализе и индивидуальной психологии в его книге «Логика и рост научного знания». Ознакомиться с этим рассуждением можно в сборнике работ Карла Поппера 'Conjectures and refutations: the growth of scientific knowledge' (на страницах 44—51).

↑ А. М. Руткевич. Научный статус психоанализа.  (неопр.) Дата обращения: 18 мая 2009. Архивировано 20 ноября 2008 года.

↑ Джозеф Наэм. Психология и психиатрия в США. Часть первая. Фрейдизм и неофрейдизм.  (неопр.) Дата обращения: 22 мая 2009. Архивировано 11 ноября 2021 года.

↑ Owen J. Flanagan. The science of the mind, с. 76.

↑ Bronislaw Malinowski. Sex and repression in savage society.

↑ Melford E. Spiro. Oedipus in the Trobriands.

↑ Lowell Edmunds. Oedipus (A Folklore Casebook), с. 197.

↑ Эдипов комплекс и его критика // Философский словарь.

↑ А. А. Грицанов, А. В. Вашкевич. Шизоанализ (Новейший философский словарь).

↑ А. А. Грицанов. Анти-Эдип (энциклопедия «История философии»).

↑ Tatiana Teslenko. Feminist utopian novels of the 1970s: Joanna Russ & Dorothy Bryant, с. 42

↑ Caroline Ramazanoğlu. Feminism and the contradictions of oppression, с.81.

↑ Helen Tierney. Women’s Studies Encyclopedia: A-F. 'Femininity', с. 476.

↑ John Hart, Diane Richardson. The theory and practice of homosexuality, с. 29—30.

Литература[править | править код]

В. И. Овчаренко. Комплекс Эдипа (словарь «Клиническая психология»)

Б. Д. Карвасарский. Классический психоанализ // Психотерапевтическая энциклопедия. — С.-Пб.: Питер (рус.). — 2000.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Кругосвет Ларусса Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) De Agostini Universalis В библиографических каталогах BNF : 11931760h GND : 4043130-7 , 4207563-4 J9U : 987007543660805171 LCCN : sh85094129 LNB : 000155106

показать Сексология показать Сексуальность человека Сексуальность человека Биологический пол Интерсекс Женский Мужской Сексуальная идентичность Бисексуальная Гетеросексуальная Гомосексуальная Гендерная идентичность Агендерность Бигендерность Гендер Небинарность Гендерная дисфория Гендерное несоответствие Трансгендерность Трансгендерный переход Транссексуальность Цисгендерность Гендерная социальная роль Гендерный нонконформизм Гендерные различия Гендерные стереотипы Сексуальная ориентация Бисексуальность Гетеросексуальность Гомосексуальность Лесбиянство Решётка Клейна Шкала Кинси Неофициальные ориентации Антисексуальность Асексуальность Би-любопытство Гетерофлексибильность Гомофлексибильность Демисексуальность Квир Моносексуальность Аутосексуальность Пансексуальность Полисексуальность Романтическая ориентация Социосексуальная ориентация Детская сексуальность Детский брак Детская мастурбация Детские сексуальные игры Подростковая сексуальность Половое воспитание Половое созревание показать Сексуальное поведение Сексуальное поведение человека Социальные отношения Брак Групповой брак Любовь втроём Полиамория Полиандрия Полигамия Полигиния Добрачный секс Лавандовый брак Моногамия Открытые отношения Открытый брак Сексуальные партнеры Сексуальные суррогаты Семья Сологамия Фиктивный брак Сексуальные отношения Анальный секс Пеггинг БДСМ Безопасный секс Гомосексуальное поведение Групповой секс Буккакэ Оргия Свинг Триолизм Инцест Мастурбация Анальная Небезопасный секс Оральный секс Анилингус Аутофелляция Иррумация Куннилингус Минет Чайный пакетик Петтинг Прелюдия Промискуитет Секс Ролевые игры Сексуальные позиции Сексуальные практики женщин Сексуальные практики мужчин Сексуальные предпочтения Супружеская измена Тюремная сексуальность Управление оргазмом Фингеринг Фистинг Фроттаж Трибадизм Фрот Фроттеризм Французский поцелуй Сексуальная норма Либидо Половая активность Половое влечение Потенция Сексапильность Сексуальное здоровье Сексуальные предпочтения Сексуальные фантазии Цикл сексуальных реакций человека Возбуждение Воллюст Оргазм Рефрактерность Эрогенные зоны Сексуальные отклонения Сексуальные комплексы Амок Комплекс Мадонны и Блудницы Комплекс Электры Комплекс кастрации Комплекс неполноценности Лата Роковая женщина Эдипов комплекс Нарушения предпочтений Зоофилия Вуайеризм Кандаулезизм Некрофилия Педофилия Садомазохизм Мазохизм Садизм Флагелляция Фетишизм Акротомофилия Апотемнофилия Гомесвестизм Медицинский фетишизм Нарциссизм Пигмалионизм Пиролагния Пиромания Фетишистский трансвестизм Фут-фетишизм Цисвестизм Экскрементофилия Копрофагия Копрофилия Уролагния Эксаудеризм Эксгибиционизм Нарушения идентификации Трансвестизм двойной роли Нарушение ориентации Эгодистоническая ориентация Сексуальные дисфункции Аноргазмия Болезненный половой акт Вагинизм Гиперсексуальность Импотенция Нимфомания Ранняя эякуляция Сатириазис Сексуальное отвращение Фригидность Сексуальные злоупотребления Изнасилование Растление Домогательство Тикан Сексуальное насилие над детьми Сексуальное насилие Сексуальное убийство Сталкинг Прочее Смежные понятия Андрофилия Гебефилия Гинекофилия Девственность Маскулинность Партенофилия Половое извращение Просвещение воздержания Феминность Целомудрие Эфебофилия Известные личности Дерягин Джонсон Лев-Старович Имелинский Исаев Кинси Клейн Крафт-Эбинг Мастерс Фрейд Хеберле Хиршфельд Эллис Юнг Патопсихология Психиатрия Психоанализ Психология Психотерапия Сексология Сексуальная этика Сексуальный сленг

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://www.fictionbook.ru/author/freyid_zigmund/ya_i_ono/read_online.html?page=2

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эдипов_комплекс&oldid=135366430

Категории:

Комплексы

Инцест

Скрытые категории: 

Статьи со ссылками на Викисловарь

Страницы, на которых шаблон Викисловарь изменит ссылку

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

Boarisch

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

ગુજરાતી

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

La .lojban.

ქართული

Kabɩyɛ

한국어

Kurdî

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

مازِرونی

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 5 января 2024 в 15:23.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



