Летние Олимпийские игры 1976

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

XXI летние Олимпийские Игры Эмблема летних Олимпийских игр 1976 Город-организатор Монреаль , Канада Страны-участницы 92 Количество спортсменов 6028 (4781 мужчин, 1247 женщин) Разыгрывается медалей 198 комплектов в 21 видах спорта Церемония открытия 17 июля Церемония закрытия 1 августа Олимпийский огонь Стефан Префонтен [en] и Сандра Хендерсон [en] Олимпийская клятва Пьер Сен-Жан [en] Стадион Олимпийский стадион Сайт olympics.com/en/o… (англ.) 1972 1980 Медиафайлы на Викискладе

летние Олимпийские игры

Монреале, крупнейшем городе

провинции Квебек. (

Канада) с

17 июля по

1 августа

1976 года.

Олимпиады на 69-й сессии

МОК в

1970 году, обойдя соперников,

Москву и

Лос-Анджелес, которые проводили последующие игры. Это единственные летние Олимпийские игры, проведённые в Канаде, а Монреаль — второй

франкоязычный город, принимающий Летние Игры, после

Парижа.

Содержание

1 Выбор места проведения

2 Участвовавшие страны

3 Бойкот

4 Медали

5 Факты

6 Литература

7 Олимпиада в филателии

8 Примечания

9 Ссылки

Выбор места проведения[править | править код]

Москве возникла в апреле

1969 года у Председателя Спорткомитета СССР

С. П. Павлова и была поддержана советским правительством. На право проведения Олимпиады 1976 года претендовали Лос-Анджелес, Москва и Монреаль. Где именно пройдут игры, решал

Международный олимпийский комитет, заседание которого проходило

12 мая

1970 года в

Амстердаме.

Фаворитами считались Москва и Лос-Анджелес[1][2]. Даже мэр Монреаля Жан Драпо признавал, что у Монреаля мало шансов против Москвы[3].
И действительно, в первом раунде Москва лидировала с 28 голосами против 25 за Монреаль и 17 за Лос-Анджелес, однако это не давало требуемого большинства.

В СССР были настолько уверены в победе, что преждевременно выпустили заявление ТАСС за два часа до объявления окончательного решения. Однако вскоре оно было отозвано[4].
Во втором раунде Лос-Анджелес не участвовал и практически все члены Олимпийского комитета, голосовавшие за него, отдали свои голоса за Монреаль, который получил 41 голос против тех же 28 у Москвы, один голос не был учтён.

[5]

[6]

Мэр Лос-Анджелеса заявил, что они стали жертвами холодной войны, что комитет очевидно не хотел принимать ту или иную сторону между США и СССР и выбрал наиболее простой путь решения проблемы

[7]

сверхдержавами. Эти опасения подтвердились в ходе последующих Олимпиад — Игры в Москве и Лос-Анджелесе были

бойкотированы соответственно

Западными странами и государствами

социалистического лагеря.

Участвовавшие страны[править | править код]

Австралия

Австрия

Андорра

Аргентина

Багамские Острова

Барбадос

Белиз

Бельгия

Бермуды

Болгария

Боливия

Бразилия

Великобритания

Венгрия

Венесуэла

Американские Виргинские Острова

Гаити

Гватемала

ГДР

Гонконг

Греция

Дания

Доминиканская Республика

Израиль

Индия

Индонезия

Иран

Ирландия

Исландия

Испания

Италия

Каймановы острова

Кампучия

Канада

КНДР

Колумбия

Коста-Рика

Кот-д’Ивуар

Куба

Кувейт

Лихтенштейн

Люксембург

Малайзия

Мексика

Монголия

Непал

Нидерландские Антильские острова

Нидерланды

Никарагуа

Новая Зеландия

Норвегия

Пакистан

Панама

Папуа — Новая Гвинея

Парагвай

Перу

Польша

Португалия

Пуэрто-Рико

Республика Корея

Румыния

Сан-Марино

Саудовская Аравия

Сенегал

Сингапур

СССР

Суринам

США

Таиланд

Тринидад и Тобаго

Турция

Уругвай

Фиджи

Филиппины

Финляндия

Франция

ФРГ

Чехословакия

Чили

Швейцария

Швеция

Эквадор

Югославия

Ямайка

Япония

Бойкот[править | править код]

бойкотировали африканские страны, протестуя против недавнего матча

южноафриканской и

новозеландской сборной по

регби в

Новой Зеландии

[8]

[9]

Алжир

Верхняя Вольта

Египет

Габон

Гайана

Гамбия

Гана

Заир

Замбия

Ирак

Камерун

Кения

Лесото

Ливия

Мадагаскар

Малави

Мали

Марокко

Нигер

Нигерия

Эсватини

Судан

Танзания

Того

Тунис

Уганда

ЦАР

Чад

Эфиопия

Заир не участвовал в Олимпиаде не по политическим, а по финансовым причинам

Медали[править | править код]

Основная статья: 

Итоги летних Олимпийских игр 1976 года

Монреальская Олимпиада стала триумфом для социалистических стран, из десятки государств с наибольшим числом золотых медалей семь были из соцблока, причём первые два места заняли СССР и ГДР, последняя опередила своего западного соседа в 4 раза. Примечательно, что хозяева-канадцы не завоевали ни единой золотой медали.

Место Страна Золото Серебро Бронза Всего 1 СССР 49 41 35 125 2 ГДР 40 25 25 90 3 США 34 35 25 94 4 ФРГ 10 12 17 39 5 Япония 9 6 10 25 6 Польша 7 6 13 26 7 Болгария 6 9 7 22 8 Куба 6 4 3 13 9 Румыния 4 9 14 27 10 Венгрия 4 5 13 22

Факты[править | править код]

Для того, чтобы передать эстафету олимпийского огня из Европы в Америку, часть энергии пламени была уловлена сенсором, преобразована в радиосигнал, который через спутник был отправлен в Оттаву[10][11], где инициировал поджигание нового факела при помощи лазерного луча, и эстафета продолжилась[12][13].

Олимпиаду открывала Королева Елизавета II как глава Канады, при этом вся королевская семья присутствовала на церемонии открытия.

Принцесса Анна — дочь Елизаветы II — выступала в соревнованиях по конному спорту на этой Олимпиаде.

Башня Олимпийского стадиона является самым высоким наклонным сооружением в мире.

Канада не выиграла ни одной золотой медали на этой Олимпиаде (5 серебряных и 6 бронзовых). Это был первый и единственный раз, когда хозяева турнира не получили главных наград[14].

Монреальская Олимпиада вплоть до проведения Олимпийских игр в Пекине в 2008 году являлась самой дорогостоящей в истории — она стоила 5 миллиардов долларов (что эквивалентно 20 миллиардам в 2006 году). Город расплачивался за олимпийские долги вплоть до 2006 года.

Борис Онищенко, член сборной Советского Союза по пятиборью, был дисквалифицирован после того, как выяснилось, что в его шпагу было встроено устройство, позволяющее регистрировать укол противника даже тогда, когда укола не было. Из-за этого вся советская сборная по современному пятиборью была дисквалифицирована.

Литература[править | править код]

Кулешов А. П. Ступени Монреаля. — М.: Физкультура и спорт, 1977. — 71 с.

Год олимпийский 76. [Фотоальбом] / Сост. А. А. Добров. — М.: Физкультура и спорт, 1977. — 239 с.

Олимпиада в филателии[править | править код]

Почтовые марки СССР, 1976 год

Баскетбол

Борьба

Гребля

Метание диска

Стрельба

Почтовый блок СССР 1976 г. XXI летние Олимпийские игры.

Примечания[править | править код]

↑ «Olympic Body To Select Sites For Next Games». Reading Eagle — May 10, 1970

↑ «Olympics Go To Montreal». The Victoria Advocate — May 13, 1970

↑ «B.C. reps optimistic of chance for Games». The Phoenix — May 9, 1970

↑ «1976 Winter Olympics to Denver. Montreal Captures Summer». St. Joseph Gazette — May 13, 1970

↑ «Moscow Raps Summer Pics». The Palm Beach Post — May 13, 1970

↑ «Loss of Olympic Games Bitter Blow To Moscow». The Morning Record — May 13, 1970

↑ «Montreal Gets '76 Olympics», The Milwaukee Journal — May 13, 1970

↑ XXI Летние Олимпийские игры 1976 года. Монреаль  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2011. Архивировано 30 ноября 2010 года.

↑ Olympic Review. Africa and the XXIst Olympiad  (неопр.). // IOC (1976). Дата обращения: 3 апреля 2006. Архивировано 9 февраля 2012 года.

↑ Из истории олимпиад. «Скромная» дороговизна Монреаля  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2017. Архивировано 29 сентября 2020 года.

↑ Эстафета огня — рекорды, факты, курьёзы  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Эстафета разных лет  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Невероятные приключения олимпийского огня  (неопр.). Дата обращения: 19 декабря 2017. Архивировано 22 декабря 2017 года.

↑ Монреаль — 1976  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2011. Архивировано 21 мая 2013 года.

Ссылки[править | править код]

Страница Олимпиады (англ.). Официальный сайт МОК.

The 1976 Montreal / Innsbruck Olympic Film - Part 1 | Olympic History

The 1976 Montreal / Innsbruck Olympic Film - Part 2 | Olympic History

Montreal 1976 Official Olympic Film - Part 2 | Olympic History

Montreal 1976 Official Olympic Film - Part 3 | Olympic History

Montreal 1976 Official Olympic Film - Part 4 | Olympic History

Montreal 1976 Official Olympic Film - Part 5 | Olympic History

Летние Олимпийские игры 1976 Академическая гребля Баскетбол Бокс Борьба Велоспорт Водное поло Волейбол Гандбол Спортивная гимнастика Гребля на байдарках и каноэ Дзюдо Конный спорт Лёгкая атлетика Парусный спорт Плавание Прыжки в воду Современное пятиборье Стрельба Стрельба из лука Тяжёлая атлетика Фехтование Футбол Хоккей на траве

Страны на летних Олимпийских играх 1976 Азия Гонконг Израиль Индия Индонезия Ирак Иран КНДР Кувейт Ливан Малайзия Монголия Непал Пакистан Саудовская Аравия Сингапур Таиланд Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Америка Американские Виргинские острова Антигуа и Барбуда Аргентина Багамские Острова Барбадос Белиз Бермуды Боливия Бразилия Венесуэла Гаити Гайана Гватемала Гондурас Доминиканская Республика Каймановы Острова Канада Колумбия Коста-Рика Куба Мексика Нидерландские Антильские острова Никарагуа Панама Парагвай Перу Пуэрто-Рико США Суринам Тринидад и Тобаго Уругвай Чили Эквадор Ямайка Африка Алжир Верхняя Вольта Габон Гамбия Гана Египет Замбия Камерун Кения Кот-д'Ивуар Лесото Ливия Мадагаскар Малави Мали Марокко Нигер Нигерия Республика Конго Свазиленд Сенегал Судан Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Эфиопия Европа Австрия Андорра Бельгия Болгария Великобритания Венгрия ГДР Греция Дания Ирландия Исландия Испания Италия Лихтенштейн Люксембург Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Румыния Сан-Марино СССР Турция Финляндия Франция ФРГ Чехословакия Швейцария Швеция Югославия Океания Австралия Новая Зеландия Папуа — Новая Гвинея Фиджи

Олимпийские игры Виды спорта Медалисты Медальный зачёт Символы НОКи Выборы мест проведения Портал Проект Летние Афины 1896 Париж 1900 Сент-Луис 1904 Афины 1906 ¹ Лондон 1908 Стокгольм 1912 Берлин 1916 ² Антверпен 1920 Париж 1924 Амстердам 1928 Лос-Анджелес 1932 Берлин 1936 Токио / Хельсинки 1940 ³ Лондон 1944 ³ Лондон 1948 Хельсинки 1952 Мельбурн 1956 Рим 1960 Токио 1964 Мехико 1968 Мюнхен 1972 Монреаль 1976 Москва 1980 Лос-Анджелес 1984 Сеул 1988 Барселона 1992 Атланта 1996 Сидней 2000 Афины 2004 Пекин 2008 Лондон 2012 Рио-де-Жанейро 2016 Токио 2020 ⁴ Париж 2024 Лос-Анджелес 2028 Брисбен 2032 Зимние Шамони 1924 Санкт-Мориц 1928 Лейк-Плэсид 1932 Гармиш-Партенкирхен 1936 Саппоро 1940 ³ Кортина-д’Ампеццо 1944 ³ Санкт-Мориц 1948 Осло 1952 Кортина-д’Ампеццо 1956 Скво-Вэлли 1960 Инсбрук 1964 Гренобль 1968 Саппоро 1972 Инсбрук 1976 Лейк-Плэсид 1980 Сараево 1984 Калгари 1988 Альбервиль 1992 Лиллехаммер 1994 Нагано 1998 Солт-Лейк-Сити 2002 Турин 2006 Ванкувер 2010 Сочи 2014 Пхёнчхан 2018 Пекин 2022 Милан и Кортина-д’Ампеццо 2026 2030 Примечания: ¹ летние Игры 1906 внеочередные и не признаются Международным олимпийским комитетом ; ² летние Игры 1916 отменены из-за Первой мировой войны ; ³ летние и зимние Игры 1940, а также летние и зимние Игры 1944 отменены из-за Второй мировой войны ; ⁴ летние Игры 2020 перенесены на 2021 год из-за пандемии COVID-19 .

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Ларусса Britannica (онлайн) Enciclopedia dello Sport Universalis Universalis В библиографических каталогах GND : 2042999-X J9U : 987007513375005171 LCCN : n50071231 NKC : kn20091009002 VIAF : 140665565 WorldCat VIAF : 140665565

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Летние_Олимпийские_игры_1976&oldid=135469465

Категория:

Летние Олимпийские игры 1976

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

مازِرونی

Nāhuatl

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Саха тыла

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Tiếng Việt

Walon

吴语

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 января 2024 в 22:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



