Почтальон

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Почтальон (значения).

Униформа и сумка почтальона

Российской империи (на фуражке указан номер

итал.

postiglione) —

служащий

почтового ведомства; человек, разносящий

почту

[1]

письма,

газеты,

посылки,

телеграммы и

почтовые переводы.

Кто стучится в дверь ко мне

С толстой сумкой на ремне,

С цифрой 5 на медной бляшке,

В синей форменной фуражке?

Это он, это он,

Ленинградский почтальон.

С. Я. Маршак

Содержание

1 История

2 Памятники

3 См. также

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

История[править | править код]

дореволюционной

России слово «почтальон» стало использоваться в почтовом деле с

1716 года; ранее служащие, доставлявшие почту, назывались

[1]

В советское время, в 1920-х — 1930-х годах, люди этой профессии именовались также письмоносцами[1].

Почтальон. Фрагмент экспозиции в Музее почты в Париже

Французская женщина-почтальон на велосипеде. Там же

Доставка почты на ходулях в сельской местности (гасконский край Пеи-де-Бюш, Франция, начало XX века)

Дьяк Ямского приказа и почтарь в 1671 году: марка России, 2014 год.

Марка спешной почты СССР (1932): почтовый мотоцикл. Художник И. Дубасов (ЦФА [АО «Марка»] № 387)

Статуя почтальона в музее почты (Главпочтамт (Росарио)[es], Аргентина)

Памятники[править | править код]

Памятник почтальону Фёдору Фекете в районном центре

Перечин

Закарпатской области

В Закарпатской области Украины считают, что единственный в мире памятник почтальону воздвигнут в 2004 году в районном центре Перечин. Памятник посвящён сельскому письмоносцу Фёдору Фекете, верой и правдой служившему на местной почте около 30 лет и провалившемуся зимой под лёд реки. В его же честь в середине XIX века была установлена мемориальная доска в селе Турьи Реметы[2][3].

Памятник почтальону в Тюмени. Установлен в 2013 году[4].

Памятник в Кургане, около Главпочтамта (ул. Гоголя, 44)[5].

Памятник в Минске.

Памятники «Пони-экспресс» в США, например, в Солт-Лейк-Сити.

Памятник девушке-почтальону в Хомутово Иркутской области.

Памятник в Марбурге, Германия.

Памятник в Елабуге.

Памятник фронтовому почтальону в Воронеже.

Памятник в Нижнем Новгороде.

Памятник в Джакарте, Индонезия.

Памятник во Фленсбурге, Германия.

Памятник почтальону Печкину в Луховицах.

См. также[править | править код]

Ангар (почта)

Гонец

История почты

Курьер

Пони-экспресс

Почтовый голубь

Почтовый гонец

Трещоточная почта

Часки

Шеваль, Фердинан (почтальон Шеваль)

киноискусстве

Почтальон (фильм)

Почтальон всегда звонит дважды (значения)

Почтальон Печкин (персонаж)

Элька и звёздный почтальон (мультфильм)

Печатные издания

Почтальон (дореволюционный журнал)

Postimees («Почтальон», ранее «Пярнуский почтальон»)

Викисловаре

wikt:письмоносец

wikt:почтальонский

wikt:почтальонша

wikt:почтарка

wikt:почтарь

wikt:почтовик

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Почтальон // Большой филателистический словарь / Н. И. Владинец, Л. И. Ильичёв, И. Я. Левитас, П. Ф. Мазур, И. Н. Меркулов, И. А. Моросанов, Ю. К. Мякота, С. А. Панасян, Ю. М. Рудников, М. Б. Слуцкий, В. А. Якобс; под общ. ред. Н. И. Владинца и В. А. Якобса. — М.: Радио и связь, 1988. — 320 с. — 40 000 экз. — ISBN 5-256-00175-2.
 (Дата обращения: 24 апреля 2011)

↑ Що подивитись: пам'ятник листоноші в Закарпатті (укр.). Новини Закарпаття. Турінфоцентр Закарпаття (23 декабря 2010). Дата обращения: 12 апреля 2011. (недоступная ссылка)

↑ Тур’ї Ремети (укр.). Закарпатська облість. Мандрівка Україною; Vladya (Філь Владіслав). Дата обращения: 12 апреля 2011. Архивировано из оригинала 18 июля 2011 года.

↑ В Тюмени установлен памятник почтальону  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2013. Архивировано 10 февраля 2014 года.

↑ Памятники продавцам газет и почтальонам  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2015. Архивировано 19 февраля 2015 года.

Литература[править | править код]

Вигилёв А. Н. История отечественной почты: В 2 ч. — М.: Связь, 1977, 1979. — 160+160 с. (2-е изд., 1990). (Дата обращения: 24 апреля 2011)

Л. В. Беловинский. Почтальон // Иллюстрированный энциклопедический историко-бытовой словарь русского народа. XVIII — начало XIX в. / под ред. Н. Ерёминой. — М.: Эксмо, 2007. — С. 525. — 784 с.: — ил. с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-699-24458-4.

Почтальон // Филателистический словарь / Сост. О. Я. Басин. — М.: Связь, 1968. — 164 с.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

В другом языковом разделе есть более полная статья Zusteller (нем.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Брокгауза и Ефрона В библиографических каталогах BNF : 11941525n J9U : 987007529491605171 LCCN : sh85105491

Почта Виды почты Аварийная Верблюжья Военная Воздушная ( Авиапочта Голубиная Дирижабельная ) Городская ( ГСП ) Гостиничная За границей Корабельная Местная Пешая Пневматическая Подводная Полевая ( Харцерская ) Полярная Ракетная Санная на собаках Служебная Спешная Трещоточная Частная Электронная Почтовый рожок Письмо в конверте Виды отправлений Аэрограмма Бандероль Возвращаемое Голубеграмма Заказное Международное Наложенный платёж Открытка Пакет Перевод Письмо ( последнего дня ) Посылка Почтовая карточка Почтовый лист Почтограмма Радиограмма Рекламная почтовая карточка Секограмма Секретка Телеграмма Телефонограмма Фонопочта Персонал Генеральный почтмейстер Почтальон Почт-директор Почтмейстер Основные понятия Знак почтовой оплаты ( Маркированная почтовая карточка Международный ответный купон Односторонняя карточка с оригинальной маркой Почтовая марка Почтовый штемпель Провизорий Франкотип ) Конверт ( Адресный уголок Формат конверта ) Курьер Почтамт Почтовая администрация Почтовая территория Почтовое гашение Почтовое отделение ( Передвижное ) Почтовый автомат Почтовый адрес Почтовый вагон ( в Великобритании ) Почтовый идентификатор Почтовый индекс ( Кодовый штамп в Москве на Украине в США ) Почтовый маршрут Почтовый сбор Почтовый ящик ( Абонентский ящик Почтовый шкаф ) Служебный конверт Сургуч Франкирование История почты Ангарион ( Ангар Ангария ) Виселица Всемирная почтовая конвенция Всемирный почтовый союз Дилижанс Дистанционный столб Домарочный период История почты по странам Пакетбот Папильон Письмо крестом Почта инков Почта Турн-и-Таксис Почтовая война Почтовая миля Почтовая регалия Почтовый голубь Почтовый рожок Чёрный кабинет История почты России Земская почта Почтовая станция Почтовые тарифы России и СССР Почтовый тракт Русская почта за границей ( в Болгарии в Китае на Крите в Монголии в Османской империи ) Штемпельный конверт Ямская гоньба ( Ям Ямская повинность Ямская слобода Ямской приказ Ямщик ) Ярославская почта Праздники Всемирный день почты День почтовой марки День российской почты Неделя письма Связанные темы Организации и компании Здания Полиграфия Почтовые марки Штемпели и гашения Филателия Каталоги и издания Легендарные марки Марки стран мира Тематическая филателия Непочтовые марки Список всех статей по почте и филателии | Литература по истории почты | Категория:Почта | Категория:Филателия | Портал:Филателия | Проект:Филателия и почта

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Почтальон&oldid=135108875

Категория:

Почтовые профессии

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Запросы на перевод с немецкого

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

བོད་ཡིག

Català

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Zazaki

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Frysk

עברית

Bahasa Indonesia

한국어

Lietuvių

Bahasa Melayu

Plattdüütsch

Nederlands

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Română

Simple English

Svenska

Ślůnski

Sakizaya

Tayal

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

Walon

ייִדיש

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 декабря 2023 в 01:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



