53°48′00″ с. ш. 109°20′00″ в. д.HGЯO

Бурятия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Субъект Российской Федерации Республика Бурятия бур. Буряад Улас  Флаг Герб Гимн Бурятии 53°48′00″ с. ш. 109°20′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Входит в Дальневосточный федеральный округ Дальневосточный экономический район Столица Улан-Удэ Глава Алексей Цыденов Председатель Народного хурала Владимир Павлов [1] История и география Площадь 351 334 км² ( 15 -е место) Часовой пояс MSK+5 ( UTC+8 ) Крупнейшие города Улан-Удэ , Северобайкальск Экономика ВРП 226,1 [3] млрд руб. ( 2018 ) • место 57-е место • на душу населения 229,8 [6] тыс. руб. Население Население ↘ 974 628 [7] чел. ( 2023 ) ( 53 -е место ) Плотность 2,77 чел./км² Государственные языки бурятский , русский [8] Цифровые идентификаторы Код ISO 3166-2 RU-BU Код ОКАТО 81 Код субъекта РФ 03 Преемственность ← Бурятская Автономная Советская Социалистическая Республика  Официальный сайт   Награды Медиафайлы на Викискладе

бур.

Буряад Улас

[9]

субъект Российской Федерации,

республика в её составе

[10]

[11]

Дальневосточного федерального округа

[12]

Дальневосточного экономического района

[13]

Образована 30 мая 1923 года как Бурят-Монгольская Автономная Советская Социалистическая Республика[14].

Столица — город Улан-Удэ.

Площадь 351334 км² (2,05 % территории России).

Население 974 628

[7] чел. (2023).

Плотность населения 2,77 чел./км² (2023).

Республикой Тыва,

Иркутской областью (с пятисоткилометровым участком по

акватории

Байкала) и

Забайкальским краем. Южная граница Бурятии с

Монголией является

государственной границей Российской Федерации.

Государственные языки: бурятский и русский.

Содержание

1 История

1.1 Древнее время
1.2 XVI век
1.3 XVII век
1.4 XVIII век
1.5 XIX век
1.6 XX век
1.7 XXI век

2 Физико-географическая характеристика

2.1 География
2.2 Рельеф
2.3 Климат
2.4 Заповедники и национальные парки
2.5 Растительный и животный мир
2.6 Водные ресурсы

3 Население

3.1 Национальный состав

4 Здравоохранение

5 Административно-территориальное деление

6 Населённые пункты

7 Власть

8 Награды

9 Экономика

9.1 Полезные ископаемые
9.2 Энергетика
9.3 Транспорт

9.3.1 Автомобильный
9.3.2 Железнодорожный
9.3.3 Авиационный
9.3.4 Речной


9.4 Туризм
9.5 Промышленность

9.5.1 Современная промышленность Бурятии
9.5.2 Машиностроение и металлообработка
9.5.3 Горнодобывающая промышленность
9.5.4 Производство топлива будущего


9.6 Сельское хозяйство

9.6.1 Животноводство
9.6.2 Растениеводство


9.7 Внешняя торговля

10 Образование и наука

10.1 Высшие учебные заведения
10.2 Средние специальные учебные заведения
10.3 Институты и отделы
10.4 Другие подразделения

11 Культура

11.1 Средства массовой информации
11.2 Музеи
11.3 Театры
11.4 Музыка и балет
11.5 Библиотеки
11.6 Цирк
11.7 Спорт
11.8 Религия
11.9 Объекты культурного наследия

12 Бурятия в искусстве

12.1 Мемуары
12.2 Художественная литература
12.3 Кино
12.4 Символ Бурятии
12.5 Филателия
12.6 Нумизматика

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

История Бурятии

Древнее время[править | править код]

Древнейшими на территории Бурятии находками первобытных людей являются костные останки со стоянки Туяна на правом берегу реки Иркут в Тункинской долине[15].

Протомонгольские племена, проживавшие на территории нынешней Бурятии, создали так называемую культуру плиточных могил[16][17].

Иволгинское городище (I век до н. э. — I век н. э.)

Прибайкалье составляло северную часть государства

Хунну (

кит.

匈奴

Монгольское плато. Согласно широко распространённому мнению, часть хунну дошла до Европы и, смешавшись с

уграми, дала начало новому народу, который в Европе известен под названием

гунны

[18]

После распада Хунну в I веке н. э. Прибайкалье перешло под контроль монголоязычного народа Сяньби (93—234).

В IV—VI веках территория Бурятии являлась частью Жужаньского каганата (330—555)[17].

В 924 году государство монголоязычных киданей — Ляо (907—1125) разгромило Кыргызский каганат (840—924).

1206 год — образование Великой Монгольской империи, в которую вошли территории вокруг Байкала.

В XIII—XVI веках многие монголоязычные этнические группы, включая меркитов, баятов, хори-туматов и баргутов откочевали с территории современной Бурятии.

XIV век — распад Монгольской империи. Прибайкалье и Забайкалье до XVII века являлось частью монгольского государства Северная Юань.

XVI век[править | править код]

В конце XVI века из Монголии на север к бурятскому населению Забайкалья проник буддизм, в основном в традиции Гелугпа. Поводом к этому послужил съезд князей и нойонов Восточной, Западной, Южной и Северной Монголии в 1576 г. На этом съезде буддизм школы гелугпа был объявлен государственной религией всей Монголии, а территория сегодняшней Бурятии всё ещё входила в её состав. С этого момента были приняты законы, запрещающие шаманизм и поддерживающие буддизм как государственную религию.

XVII век[править | править код]

Вторая половина XVII в. — это время завоевания русскими Сибири, к этому периоду также относятся записи, сообщения русских первопроходцев (казачий десятник Москвитин, боярский сын Бекетов, Николай Спафарий). Они отмечают наличие у «брацких» людей, то есть бурят, войлочных дуганов, ламских капищ и священнослужителей лам, отправляющих богослужения в честь Будды и других богов пантеона[19].

XVIII век[править | править код]

На момент присоединения к России в Предбайкалье и Забайкалье проживали различные монголоязычные этнические группы, такие как баргуты, хори, эхириты, булагаты, ашибагаты, сартулы, табангуты, хонгодоры, икинаты, шошолоки и др.

После проведения российско-китайской границы в 1729 году вышеуказанные монголоязычные этнические группы оказались отрезанными от основной массы монголов, в дальнейшем из них начал формироваться бурятский народ.[источник не указан 555 дней]

XIX век[править | править код]

Китаем приказом императора

Николая I 17

(30) марта

1851 года было образовано

Забайкальское казачье войско. В состав войска вошли три конных полка и три пеших бригады —

Верхнеудинские 1-й, 2-й, 3-й русские полки, 4-й тунгусский (эвенкийский) полк, 5-й и 6-й

бурятские полки.

По переписи населения 1897 года в Забайкалье было 180 тысяч бурят, из них к буддийскому вероисповеданию относили себя около 160 тысяч человек.

XX век[править | править код]

Бурят-Монгольская АССР. 1925 год.

В 1917 году была образована первая национальная автономия бурят — Государство Бурят-Монголия.

В 1918 году Забайкальский съезд Советов провозгласил Забайкальскую область губернией.

Советская власть на территории Бурятии была установлена в феврале 1918 года, но уже летом 1918 она была свергнута. В Забайкалье при поддержке японских войск установилась военная диктатура атамана Семёнова. В 1919—1920 годах на территории Бурятии действовали несколько национальных и «белых» правительств — Государство Бурят-Монголия, теократическое Балагатское государство, Великое панмонгольское государство.

2 марта 1920 года Красная Армия при поддержке партизан вернула Верхнеудинск. Западная Бурятия вошла в состав РСФСР, восточная — в Дальневосточную республику (ДВР). Верхнеудинск в апреле — октябре 1920 года являлся столицей ДВР.

В 1921 году в составе ДВР была создана Бурят-Монгольская автономная область (Агинский, Баргузинский, Хоринский и Читинский аймаки; центр округа — Чита).

9 января 1922 года была образована Монголо-Бурятская автономная область в составе РСФСР (Тункинский, Аларский, Эхирит-Булагатский, Боханский и Селенгинский аймаки; центр округа — Иркутск).

После вывода иностранных интервентов с Дальнего Востока и присоединения ДВР к РСФСР в ноябре 1922 года обе автономные области объединились и 30 мая 1923 года была образована Бурят-Монгольская Автономная Советская Социалистическая Республика со столицей в Верхнеудинске, вошедшая в состав Российской Советской Федеративной Социалистической Республики. Эта дата считается днём образования Республики Бурятия.

30 июля 1930 года был образован Восточно-Сибирский край (краевой центр — Иркутск), в состав которого вошла Бурят-Монгольская АССР.

В 1934 году Верхнеудинск был переименован в Улан-Удэ.

В 1936 году Восточно-Сибирский край упразднён с разделением на Бурят-Монгольскую АССР и Восточно-Сибирскую область.

26 сентября 1937 года при разделении Восточно-Сибирской области на Иркутскую и Читинскую области из состава Бурят-Монгольской АССР выделены Усть-Ордынский Бурят-Монгольский национальный округ и Агинский Бурят-Монгольский национальный округ.

7 июля 1958 года Бурят-Монгольская АССР указом Президиума Верховного Совета СССР переименована в Бурятскую АССР. 25 декабря 1958 года Верховный Совет СССР утвердил данное решение, внеся соответствующее изменение в конституцию СССР.

8 октября 1990 года Верховным Советом Бурятской АССР была принята Декларация о государственном суверенитете Бурятской Советской Социалистической Республики. Согласно этому документу, Бурятия отказалась от статуса автономии и провозгласила государственный суверенитет Бурятской ССР на своей территории. 24 мая 1991 года Съезд народных депутатов РСФСР утвердил данное решение, внеся поправку в статью 71 конституции РСФСР 1978 года.

27 марта 1992 года Верховный Совет Бурятии принимает закон о переименовании Бурятской ССР в Республику Бурятия[20]. 21 апреля 1992 года новое название утверждено Съездом народных депутатов России[21].

XXI век[править | править код]

федеральных округов России Бурятия была включена в состав

Сибирского федерального округа. 3 ноября 2018 года республика была переведена в

Дальневосточный федеральный округ

[12]

Дальневосточный экономический район (до того входила в

Восточно-Сибирский экономический район)

[13]

Физико-географическая характеристика[править | править код]

География[править | править код]

Республика расположена в центре Азии, на юге Восточной Сибири, простираясь с запада на восток между 98°40` и 116°55` в. д. и с севера на юг между 57°15` и 49°55` с. ш. По территории примерно сопоставима с Германией.

Большая территория, вытянутая с юго-запада на северо-восток в виде полумесяца, обуславливает различные условия хозяйствования и пребывания в регионе. Имеет место значительная удалённость республики от столицы страны (расстояние от Улан-Удэ до Москвы — 5532 км).

Бурятия находится в часовом поясе иркутского времени, которое на 8 часов опережает UTC и на 5 часов — московское время (UTC+8:00, МСК+5).

Панорама 

Саян

Рельеф[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 сентября 2022 )

высотной поясностью, занимающую значительную часть юга

Восточной Сибири.

Рельеф характеризуется мощными

горными хребтами и обширными глубокими и, иногда, почти замкнутыми межгорными

котловинами. Площадь гор более чем в 4 раза превышает площадь, занимаемую низменностями. Для Бурятии характерна значительная приподнятость над уровнем моря, и в результате — очень низкое среднее атмосферное давление. Самой низкой отметкой является уровень озера

Байкал — 456 м в тихоокеанской отметке, а наиболее высокой — покрытая ледниками вершина

Мунку-Сардык в

Восточном Саяне — 3491 м над уровнем моря.

Южная Бурятия, представленная Селенгинским среднегорьем, охватывает значительную часть бассейна реки Селенги — крупнейшей водной артерии Байкалa, включая все её крупные притоки, и характеризуется преобладанием гор средней высоты 1000—1800 метров над уровнем моря.

Прибайкалья с разделяющими их широкими межгорными котловинами. В их пояс входит нагорье

Восточных Саян, простирающееся с северо-запада на юго-восток на расстояние около 1000 км, при ширине в пределах 200—300 км, и возвышающееся в центральной части хребтов более чем на 2500—3000 м. Пояс гор Прибайкалья продолжают

Хамар-Дабан,

Морской хребет,

Улан-Бургасы,

Икатский,

Баргузинский и

Байкальский хребты. Водоразделы Баргузинского хребта представляют собой классические альпийские формы рельефа.

Станового нагорья:

Южно-Муйский,

Северо-Муйский,

Удокан,

Каларский. К северо-востоку Прибайкалья примыкает

Витимское плоскогорье. Для всего северного Прибайкалья характерно сплошное распространение

вечной мерзлоты, залегающей порой на глубине 0,5 метра и мощностью до 500—600 метров.

В Долине Вулканов, Окинский район

Баргузинский хребет

Байкальский хребет

Боргойская степь

Климат[править | править код]

Байкальское

Климат Бурятии резко континентальный.

Зима холодная, с сухим морозом. В ноябре-декабре выпадают основные снегопады. Вторая половина зимы характеризуется малым количеством

снега.

Весна ветреная, с господствующими северо-западными ветрами, с заморозками и почти без осадков.

Лето короткое, с жаркими днями и прохладными ночами, с обильными осадками в июле и августе.

Осень наступает незаметно, без резкой смены погоды, в отдельные годы она бывает долгой и тёплой. Средняя температура летом +26 °С, зимой −25 °С, а среднегодовая температура — −1,6 °С. За год в среднем выпадает 244 мм осадков.

В целом климат формируется под влиянием трёх контрастных компонентов: сухого и холодного климата северных областей, жаркого и сухого монгольских пустынь и влажного тихоокеанского.

Существенной чертой климата Бурятии является большая продолжительность солнечного сияния — 1900—2200 часов, по данному показателю не уступает, а порой превосходит южные районы России. В России самыми солнечными городами являются Улан-Удэ — 2797 часов и Хабаровск — 2449 часов.

Баргузинский,

Баунтовский эвенкийский,

Курумканский,

Муйский,

Окинский,

Северо-Байкальский районы приравнены к

районам Крайнего Севера.

Озеро 

Байкал

Заповедники и национальные парки[править | править код]

Природно-заповедный фонд Республики Бурятия представлен следующими особо охраняемыми природными территориями (далее — ООПТ):

федерального значения — 2 биосферных и 1 природный заповедник, 2 национальных парка, 3 государственных природных заказника федерального значения.

регионального значения — 13 заказников, природный парк, рекреационная местность, 57 памятников природы.

5 рекреационных местностей местного значения[22].

Заповедники и национальные парки

Байкальский заповедник

Джергинский заповедник

Национальный парк «Забайкальский»

Тункинский национальный парк

Заповедники:

Байкальский государственный биосферный заповедник
«Алтачейский» государственный природный заказник федерального значения
«Кабанский» государственный природный заказник федерального значения

Баргузинский государственный биосферный заповедник имени К. А. Забелина
«Фролихинский» государственный природный заказник федерального значения

Государственный природный заповедник «Джергинский»

Парки:

Национальный парк «Забайкальский»

Национальный парк «Тункинский»

Природный парк «Шумак»

Природные биологические заказники:

Ангирский заказник

Боргойский заказник

Верхне-Ангарский заказник

Кижингинский заказник

Кондо-Витимский заказник

Муйский заказник

Прибайкальский заказник

Снежинский заказник

Тугнуйский заказник

Узколугский заказник

Улюнский заказник

Худакский заказник

Энхалукский заказник

Растительный и животный мир[править | править код]

Земноводные Бурятии представлены шестью видами из двух отрядов.

Пресмыкающихся в республике

7 видов. В орнитофауне республики насчитывается более 348 видов

птиц.

Млекопитающих в Бурятии отмечено

85 видов из

7 отрядов.

Животные

Байкальская нерпа

Соболь

Чайки на Байкале

Лебеди

Озеро Байкал и окружающую его территорию населяют 2500 различных видов животных (в том числе рыб), 250 из которых эндемичны. Наиболее известны байкальский омуль — промысловая рыба семейства лососёвых, а также живородящая голомянка — прозрачная рыба без чешуи и плавательного пузыря. Символ Байкала — нерпа. Тайну происхождения этого пресноводного тюленя в озере пока не удалось разгадать.

рододендрон даурский (называемый местным населением багульником). Лекарственные растения с успехом применяются в народной и

тибетской медицине. В тайге обитают

соболь,

белка,

лисица,

колонок,

горностай,

рысь,

косуля,

кабарга,

изюбрь,

лось,

кабан,

медведь.

В Красную книгу России и Бурятии занесены байкальский осетр, даватчан, белый байкальский хариус, таймень и линь.

Растения

Сибирский абрикос

Саранка

Хвойный лес

Багульник

обработки спутниковых снимков, показывают значительный ущерб лесному фонду, нанесённый за 2001—2019 гг.

[23]

Вырубка леса вызвала обеспокоенность

Всемирного фонда дикой природы

[24]

[25]

GFW за 2000—2018 гг. потеряно около 16 % от всех лесов (по площади)

[26]

Водные ресурсы[править | править код]

Водные ресурсы Республики Бурятия представлены поверхностными и подземными водами. Всего на её территории протекает более 30 000 рек общей протяжённостью около 150 тыс. км. Из них лишь 25 относятся к категории больших и средних.

Таким образом, более 99 % рек республики составляют малые реки длиной менее 200 км. Реки республики относятся к трём крупным водным бассейнам: озера Байкал, рек Лены и Ангары. При этом 52 % территории Бурятии расположено в бассейне озера Байкал.

Ресурсы речного стока Бурятии составляют 98 км³; на одного жителя приходится 94,3 тыс. м³/год (почти в 3 раза больше, чем в среднем по России); на 1 км² территории 279,8 тыс. м³/год. 61 % речного стока республики приходится на бассейн озера Байкал.

На территории республики насчитывается около 35 тыс. озёр общей площадью зеркала 1795 км². К наиболее значительным водоёмам относятся Гусиное (164,7 км²), Большое Еравное, Баунт, Малое Еравное.

На территории Бурятии находится бо́льшая часть (60 % береговой линии) озера Байкал.

Озеро 

Байкал, губа Аяя

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Бурятии

250 000

500 000

750 000

1 000 000

1 250 000

1 500 000

1924

1934

1939

1947

1953

1958

1963

1968

1973

1978

1983

1988

1993

1998

2003

2008

2013

2018

2023

Численность населения республики по данным Росстата составляет 974 628

[7] чел. (2023). Плотность населения — 2,77 чел./км² (2023). Городское население — 
59,36

[27] % (2022).

Коэффициент смертности на конец 2017 года составил 10.7 промилле. С учётом общей численности населения выходит, что в год в регионе Республика Бурятия умирает 10534 человек[28].

Национальный состав[править | править код]

Народ 1939 год тыс. чел. [29] 1959 год тыс. чел. [30] 1970 год тыс. чел. [31] 1979 год тыс. чел. [32] 1989 год тыс. чел. [33] 2002 год тыс. чел. [34] 2010 год тыс. чел. [35] 2021 год тыс. чел. [36] Русские 393,1 (72,1 %) ↗ 502,6 (74,6 %) ↗ 597,0 (73,5 %) ↗ 647,8 (72,1 %) ↗ 726,2 (69,9 %) ↘ 665,5 (67,8 %) ↘ 630,8 (64,9 %) ↘ 581,7 (59,4 %) Буряты (в том числе сойоты ) 116,4 (21,3 %) ↗ 135,8 (20,1 %) ↗ 178,7 (22,0 %) ↗ 206,9 (23,0 %) ↗ 249,5 (24,0 %) ↗ 272,9 (27,8 %) ↗ 286,8 (29,5 %) ↗ 299,5 (30,6 %) * Сойоты буряты буряты буряты буряты буряты ↗ 2,7 (0,3 %) ↗ 3,6 (0,4 %) ↗ 4,3 (0,4 %) Татары 3,8 (0,7 %) ↗ 8,0 (1,2 %) ↗ 10,0 (1,2 %) ↗ 10,3 (1,1 %) ↗ 10,5 (1,0 %) ↘ 8,2 (0,8 %) ↘ 6,8 (0,7 %) ↘ 4,0 (0,4 %) Эвенки 1,8 (0,3 %) ↘ 1,3 (0,2 %) ↗ 1,7 (0,2 %) ↘ 1,5 (0,16 %) ↗ 1,7 (0,16 %) ↗ 2,3 (0,2 %) ↗ 2,9 (0,3 %) ↗ 2,9 (0,3 %) Украинцы 13,4 (2,4 %) ↘ 10,1 (1,3 %) ↗ 10,8 (1,2 %) ↗ 15,3 (1,7 %) ↗ 22,9 (2,2 %) ↘ 9,6 (1,0 %) ↘ 5,6 (0,7 %) ↘ 2,0 (0,2 %) Показаны народы c численностью более 2000 человек, а также коренные малочисленные народы Севера

Здравоохранение[править | править код]

В регионе Республика Бурятия по данным, доступным на 2018 год ежегодно регистрируется:

611 больных с диагнозом ВИЧ-инфекции;

3152 больных с диагнозом злокачественного новообразования, то есть страдающих различными раковыми заболеваниями. Данная категория населения получает современное и эффективное лечение в лучших клиниках региона;

758 пациентов с туберкулёзом;

69 больных, лечащихся от наркомании;

554 человек с заболеванием алкоголизма;

529 больных с диагнозом сифилиса[28].

Административно-территориальное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административно-территориальное деление Бурятии

Согласно Закону Республики Бурятия «Об административно-территориальном устройстве Республики Бурятия», субъект Российской Федерации включает следующие административно-территориальные единицы[37][38]:

2 города республиканского значения,

21 район, которые включают:
83 сомона,
157 сельсоветов.

В рамках муниципального устройства республики в границах административно-территориальных единиц Бурятии образованы 287 муниципальных образований, в том числе[39]:

2 городских округа,

21 муниципальный район, которые включают:
16 городских поселений,
248 сельских поселений.

№ Русское название Бурятское название Население, человек Территория, тыс. км² показать Административный центр Города республиканского значения (городские округа) город Улан-Удэ Улаан Үдэ хото ↘ 436 138 [7] 0,348 город Улан-Удэ город Северобайкальск Хойто Байгалай хото ↗ 24 431 [7] 0,119 город Северобайкальск Районы (муниципальные районы) 1 Баргузинский район Баргажанай аймаг ↘ 19 820 [7] 18,5 село Баргузин 2 Баунтовский эвенкийский район Баунтын Эвенкын аймаг ↘ 8122 [7] 66,8 село Багдарин 3 Бичурский район Бэшүүрэй аймаг ↘ 21 036 [7] 6,2 село Бичура 4 Джидинский район Зэдын аймаг ↘ 21 539 [7] 8,6 село Петропавловка 5 Еравнинский район Яруунын аймаг ↘ 16 951 [7] 30,7 село Сосново-Озёрское 6 Заиграевский район Загарайн аймаг ↗ 50 806 [7] 6,6 пгт Заиграево 7 Закаменский район Захааминай аймаг ↘ 23 905 [7] 15,3 город Закаменск 8 Иволгинский район Эбилгын аймаг ↗ 67 429 [7] 2,7 село Иволгинск 9 Кабанский район Бодон Гахайтан аймаг ↘ 51 105 [7] 13,5 село Кабанск 10 Кижингинский район Хэжэнгын аймаг ↘ 14 491 [7] 7,9 село Кижинга 11 Курумканский район Хурамхаанай аймаг ↘ 12 950 [7] 12,5 село Курумкан 12 Кяхтинский район Хяагтын аймаг ↘ 31 829 [7] 4,7 город Кяхта 13 Муйский район Муяын аймаг ↘ 8744 [7] 25,2 пгт Таксимо 14 Мухоршибирский район Мухар Шэбэрэй аймаг ↘ 21 660 [7] 4,5 село Мухоршибирь 15 Окинский район Ахын аймаг ↗ 5332 [7] 26,0 село Орлик 16 Прибайкальский район Байгал шадарай аймаг ↘ 23 913 [7] 15,5 село Турунтаево 17 Северо-Байкальский район Хойто Байгалай аймаг ↘ 10 349 [7] 54,0 пгт Нижнеангарск 18 Селенгинский район Сэлэнгын аймаг ↘ 40 815 [7] 8,3 город Гусиноозёрск 19 Тарбагатайский район Тарбагатайн аймаг ↗ 26 628 [7] 3,3 село Тарбагатай 20 Тункинский район Түнхэнэй аймаг ↘ 20 397 [7] 11,8 село Кырен 21 Хоринский район Хориин аймаг ↘ 16 238 [7] 13,4 село Хоринск

Населённые пункты[править | править код]

См. также: 

Города Бурятии

В Бурятии 6 городов, 12 посёлков городского типа и 631 сельский населённый пункт.

Населённые пункты Бурятии с численностью населения более 2000 человек.

Наименование населённого пункта показать Население, человек Улан-Удэ ↘ 436 138 [7] Северобайкальск ↗ 24 431 [7] Гусиноозёрск ↘ 24 415 [7] Кяхта ↗ 18 007 [7] Поселье ↗ 15 603 [40] Селенгинск ↘ 13 187 [7] Закаменск ↘ 11 054 [7] Сотниково ↗ 10 871 [40] Нижний Саянтуй ↗ 10 580 [40] Онохой ↘ 9235 [7] Бичура ↘ 8728 [40] Хоринск ↗ 8650 [40] Иволгинск ↗ 7994 [40] Таксимо ↘ 7286 [7] Петропавловка ↘ 7334 [7] Сосново-Озёрское ↗ 6412 [40] Кижинга ↗ 6376 [40] Каменск ↘ 6308 [7] Усть-Баргузин ↘ 6084 [7] Кырен ↘ 5893 [7] Кабанск ↘ 5653 [40] Турунтаево ↘ 5628 [40] Курумкан ↗ 5581 [40] Хойтобэе ↗ 5369 [40] Эрхирик ↗ 5234 [40] Нижние Тальцы ↗ 5402 [7] Мухоршибирь ↘ 4852 [7] Баргузин ↘ 4850 [40] Заиграево ↘ 4700 [7] Гурульба ↗ 4535 [40] Багдарин ↘ 4525 [40] Нижняя Иволга ↗ 4512 [40] Выдрино 4374 [41] Бабушкин ↘ 4282 [7] Новая Брянь ↘ 4251 [7] Тарбагатай ↘ 4250 [40] Ильинка ↘ 4202 [40] Саган-Нур ↘ 4058 [7] Новоильинск ↘ 4032 [40] Нижнеангарск ↘ 3797 [7] Сужа ↗ 3655 [40] Нур-Селение ↗ 3256 [40] Гусиное Озеро ↘ 2935 [42] Новый Уоян ↘ 2774 [7] Тохой ↗ 2819 [42] Аршан ↗ 2733 [7] Илька ↗ 2610 Орлик ↗ 2555 [41] Селендума ↘ 2504 [42] Наушки ↘ 2317 [7] Новоселенгинск ↗ 2067 [42] Кудара ↘ 2058 [42]

Власть[править | править код]

Государственную власть республики осуществляют Глава, Народный Хурал, Правительство и суды.

Глава является высшим должностным лицом республики и одновременно Председателем Правительства. Законодательная власть осуществляется парламентом республики — Народным Хуралом.

22 февраля 1994 года Верховным Советом Республики Бурятия принята Конституция Республики Бурятия.

Награды[править | править код]

орден Ленина (3 июля 1959) — за успехи, достигнутые в хозяйственном и культурном строительстве, и в ознаменование 300-летия добровольного вхождения Бурятии в состав Российского государства;

орден Дружбы народов (29 декабря 1972) — в ознаменовании 50-летия Союза ССР.

орден Октябрьской Революции (1973) — в ознаменовании 50-летия Бурятской АССР;

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Бурятии

валовой региональный продукт (ВРП) Республики Бурятия в 2012 году составил 167 млрд руб. По этому показателю Бурятия занимает 60-е место в России, между

Ненецким автономным округом и

Новгородской областью

[43]

республикой Мордовия и

Орловской областью. В 2011 году валовой доход на душу населения составил 159,2 тыс. руб. (10684$ по индексу покупательной способности, что примерно соответствует показателям

Сербии,

Ирана и

ЮАР).

В структуре ВРП максимальную долю имеют отрасли, производящие услуги (46 %): из них более половины (54,5 %) обеспечивает транспорт, 28 % — торговля и общественное питание, 3 % — связь. На долю отраслей, производящих товары, приходится 33,1 % ВРП, из которых около 60 % обеспечивает промышленность, примерно 27 % — сельское и лесное хозяйство, 15 % — строительство. Прочие отрасли составляют 20,9 % в структуре ВРП региона[44].

Полезные ископаемые[править | править код]

полезных ископаемых. Среди выявленных — 247 месторождений

золота (228 россыпных, 16 рудных и 3 комплексных). В перечне стратегических видов минерального сырья находятся 7 месторождений

вольфрама, 13 —

урана, 4 —

полиметаллов, по 2 —

молибдена и

бериллия, по одному —

олова и

алюминия. Также разведано 8 месторождений

плавикового шпата, 10 месторождений

бурого и 4 месторождения

каменного угля, 2 месторождения

асбеста, ряд

нефритовых и строительного сырья, а также

апатитов,

фосфоритов,

графитов и

цеолитов.

Балансовый запас России Недра Бурятии содержат: % цинк 48 % молибден 37 % вольфрам 27 % свинец 24 % плавиковый шпат 16 % хризотил-асбест 15 %

берилла

В Кижингинском районе, около п. Новокижингинск, находится крупнейшее в России Ермаковское месторождение бериллия. Отличается уникально высоким содержанием бериллия (более 1 %) и большим количеством бериллиевых минералов[45]. Это единственное в России месторождение бериллия, пригодного для рентабельного освоения, характеризуется благоприятными горнотехническими, гидрогеологическими условиями, лёгкостью обогащения руд и переработки концентратов, а также нахождением в легкодоступном районе[46]. Среди известных бериллиевых месторождений крупного масштаба оно выделяется своими богатыми рудами. После его открытия в 1964 году, разведки и начала разработки (1975 г.) проблема со снабжением бериллием промышленности СССР была успешно решена[47].

Добыча золота — одна из основных статей доходов Республики Бурятии. Геологами на её территории выявлено более 240 месторождений этого драгоценного металла. Бурятия, занимая немногим более 2 процентов от площади России, заключает в своих недрах крупный золотой потенциал. По балансовым запасам золота Республика Бурятия занимает 14-е место среди субъектов РФ. В целом по республике на 1 января 2010 года запасы золота составляли 100,7 т, апробированные прогнозные ресурсы рудного золота оцениваются ещё в 1311 т. По уровню добычи золота Бурятия занимает 9-е место в России и третье место в Сибирском федеральном округе[48]. В советские годы золотодобыча велась почти исключительно из россыпей и не превышала 1,5—2 т в год. В 1991 году, с созданием ЗАО «Бурятзолото» работы по освоению главных рудных месторождений — Зун-Холбы и Ирокинды вышли на новый качественный уровень. С вводом в 1994 году Зун-Холбинского рудника добыча в Бурятии резко выросла до 5 т. Добыча золота в Бурятии в 2011 году составила 6,1 т[49].

Добыча каменного угля в Бурятии в 2009 году составила около 16,5 миллиона т. Из них на Тугнуйском разрезе добывается 8,5 млн т в год, на Никольском разрезе — ок. 8 млн т. По данным геологоразведки, запасы каменного угля на Тугнуйском разрезе сегодня составляют 230 млн т. Общая площадь Никольского месторождения — 15 км², запасы — более 274 млн т. Добыча бурого угля в 2010 году достигла 1,5 млн т[50]. Открытым способом разрабатываются Окино-Ключевское (Бичурский район), Талинское и Дабан-Горхонское (Еравнинский район), Загустайское и отдельные участки Гусиноозёрского (Селенгинский район) месторождений бурого угля. Основные буроугольные месторождения Бурятии — Окино-Ключевское (запасы угля — 125,75 млн т), Гусиноозёрское (разведанные запасы — 451 млн т), Ахаликское (1,1 млн т), Загустайское (1,0 млн т)[51]. На территории Бурятии на балансе стоят 10 месторождений бурого и 4 месторождения каменного угля. Это 1,1 % балансовых запасов угля России, но добыча составляет лишь 0,1 % общероссийской. При достаточно крупной топливно-энергетической базе Бурятия вынуждена завозить, в основном для энергопроизводителей, около 3 млн т каменного угля и 1,5 млн т бурого угля ежегодно[50].

Добыча урана в Бурятии ведётся в Баунтовском эвенкийском районе на месторождении Хиагда методом скважинного подземного выщелачивания. В 2013 году на месторождении Хиагда произведено 440 т урана, что на 38 % превышает объём 2012 года. Минерально-сырьевая база урана на месторождении Хиагда составляет порядка 47 тыс. т[52].

Основные месторождения цветных металлов в Бурятии — Озёрное, Холоднинское, Джидинское.
Озёрное колчеданно-полиметаллическое месторожде́ние находится в Еравнинском районе, в 450 км к востоку от г. Улан-Удэ. Уникально по запасам свинца (1,6 млн т) и цинка (8,3 млн т), при их средних содержаниях в руде 1,2 и 6,2 %. Элементы-примеси — кадмий, сурьма, мышьяк, серебро, таллий. В период 2008—2010 годов построен горно-обогатительный комбинат.
Холоднинское месторождение колчеданно-полиметаллических руд содержит промышленные концентрации свинца, цинка, серы и других ценных компонентов. Отношение Pb:Zn составляет 1:7. Проектировалась комбинированная система разработки: карьером до глубины 200—300 м, с последовательным переходом на подземную добычу. Однако в 2006 году распоряжением правительства РФ были утверждены границы Центральной экологической зоны (ЦЭЗ) озера Байкал, в которых находится и Холоднинское месторождение, и где была запрещена любая хозяйственная деятельность.
Добыча вольфрама на Джидинском месторождении в г. Закаменске прекращена в 1998 году, в связи с экономическим кризисом[53].

Добыча нефрита в России в промышленных масштабах начата в середине XIX века в Восточном Саяне. До этого весь нефрит, поступавший на камнерезные предприятия России, закупался за рубежом. В советские годы, начиная с 1964 года (со времени создания Нефритовой партии Иркутского геологического управления) добыча нефрита в Бурятии составляла от 30 до 100 т, а в отдельные годы доходила до 500 т. После 1990-х годов учёт только приблизительный, так как бо́льшая часть оборота камня осуществляется на теневом рынке[54].

Энергетика[править | править код]

Гусиноозёрская ГРЭС

Энергосистема республики работает в составе Единой энергетической системы России. В 2013 году потребление электроэнергии в Бурятской энергосистеме составило 5 484 млн кВт⋅ч, выработка электростанций — 5391,8 млн кВт⋅ч, максимум потребления мощности — 969 МВт, установленная мощность электростанций на конец года — 1333,77 МВт[55]. Исторический максимум потребления мощности равен 1255 МВт и достигнут в 1992 году[56].

На территории республики функционируют две электростанции оптового рынка:

Генерация электрической энергии Электростанция млн кВтч Гусиноозёрская ГРЭС 4823,1 Улан-Удэнская ТЭЦ-1 442,8

Гусиноозёрская ГРЭС (филиал ОАО «Интер РАО — Электрогенерация», г. Гусиноозёрск) — тепловая электростанция (ГРЭС) установленной мощностью на конец 2013 года 1130 МВт. В 2013 году ГРЭС выработала 4823,1 млн кВт⋅ч электрической энергии (или 89,45 % общей выработки Бурятии)[55].

Улан-Удэнская ТЭЦ-1 (филиал ОАО «ТГК-14», г. Улан-Удэ) — теплоэлектроцентраль установленной мощностью на конец 2013 года 148,77 МВт. В 2013 году ТЭЦ выработала 442,8 млн кВт⋅ч электрической энергии (или 8,2 % общей выработки Бурятии)[55].

Также на территории Бурятии расположены шесть солнечных электростанций: Бичурская СЭС мощностью 10 МВт (введена в эксплуатацию в 2017 году), СЭС «БВС», СЭС «Тарбагатай», СЭС «Кабанская» и Хоринская СЭС мощностью по 15 МВт каждая (все введены в эксплуатацию в 2019 году), а также Торейская СЭС мощностью 45 МВт (введена в эксплуатацию в 2020 году)[57].

На розничный рынок электрическую энергию поставляют ТЭЦ ОАО «Селенгинский ЦКК» (36 МВт, станция промышленного предприятия, являющаяся собственностью ООО «Баил», г. Улан-Удэ) и дизельные электростанции, используемые в аварийных и ремонтных режимах. Суммарная мощность дизельных электростанций на конец 2013 года составила 18,4 МВт[55].

Электростанции республики используют бурый и каменный уголь в качестве основного топлива, мазут — в качестве резервного и растопочного.

Генеральная схема размещения объектов электроэнергетики до 2020 года предполагала строительство Мокской и Ивановской ГЭС проектной мощностью 1410 МВт.

Услуги по передаче электрической энергии на территории республики оказывают ОАО «ФСК ЕЭС» (электрические сети и подстанции напряжением 220 кВ и выше), филиал ОАО «МРСК Сибири» — «Бурятэнерго», ОАО «Улан-Удэ Энерго», ООО «ЭНКОМ» и 24 другие территориальные сетевые компании[55].

Гарантирующим поставщиком на территории Республики Бурятия с июня 2014 года является ОАО «

Читаэнергосбыт»

[58]

Восточно-Сибирская железная дорога,

Улан-Удэнский авиационный завод,

Улан-Удэнский локомотивовагоноремонтный завод,

Тимлюйский цементный завод,

Селенгинский ЦКК,

Бурятзолото,

Разрез Тугнуйский

[55]

Функции оперативно-диспетчерского управления на территории Республики Бурятия осуществляет Филиал ОАО «СО ЕЭС» «Региональное диспетчерское управление энергосистемы Республики Бурятия», который входит в зону операционной деятельности Филиала ОАО «СО ЕЭС» ОДУ Сибири[59].

Теплоснабжение в 2013 году Поставщик Гкал Улан-Удэнская ТЭЦ-1 1596,7 Улан-Удэнская ТЭЦ-2 893,1 Гусиноозёрская ГРЭС 240,2 Селенгинский ЦКК 158,2 Тимлюйская ТЭЦ 74,9

тепловой энергии от систем

централизованного теплоснабжения в Республике Бурятия составило в 2013 году 7 395 тыс. Гкал. Крупнейшими поставщиками тепловой энергии являются предприятия

ОАО «ТГК-14» (

Улан-Удэнская ТЭЦ-1 — 1596,7 тыс. Гкал,

Улан-Удэнская ТЭЦ-2 — 893,1 тыс. Гкал,

Тимлюйская ТЭЦ — 74,9 тыс. Гкал),

Гусиноозёрская ГРЭС — 240,2 тыс. Гкал, ТЭЦ ОАО «

Селенгинский ЦКК» — 158,2 тыс. Гкал. Кроме перечисленных станций, тепловую энергию отпускают порядка 673

котельных

[55]

На конец 2013 года суммарная установленная мощность тепловых источников систем централизованного теплоснабжения составляет 2798,1 Гкал/ч, из которых 1030,5 Гкал/ч — котельные, 688 Гкал/ч — Улан-Удэнская ТЭЦ-1, 419 Гкал/ч — ТЭЦ ОАО «Селенгинский ЦКК», 221 Гкал/ч — Гусиноозёрская ГРЭС, 380 Гкал/ч — Улан-Удэнская ТЭЦ-2, 59,6 Гкал/ч — Тимлюйская ТЭЦ. При этом две последние ТЭЦ имеют нулевую установленную электрическую мощность и фактически функционируют как котельные.

Транспорт[править | править код]

Основная статья: 

Транспорт в Бурятии

Автомобильный[править | править код]

Р258 «Байкал»

В Республике Бурятия развит автомобильный транспорт общего пользования, которым в 2009 году перевезено более 59 010 тыс. чел. и 933 тыс. тонн грузов[60]. Общая протяжённость автодорог в Бурятии — более 14 тыс. км.

Р258

«Байкал» Иркутск — Чита,

А340

Улан-Удэ — Кяхта — граница с Монголией (КПП «Кяхта — Алтанбулаг») и автодорога

А333

Култук — Монды — граница с Монголией (КПП «Монды — Ханх»)

[61]

Протяжённость автомобильных дорог Значение км местное 4132 региональное 3327 федеральное 827

Общая протяжённость автомобильных дорог федерального значения — 827 км, регионального значения — 3327 км, местного значения — 4132 км. Федеральные дороги все асфальтобетонные. Из региональных дорог: асфальтобетонные — 1997,5 км, гравийные и щебёночные — 1257,7 км, грунтовые — 280,2 км. На автомобильных дорогах Бурятии находятся 4 паромные переправы и 461 мост общей длиной 15428 метров. 24 % этих мостов находятся в аварийном состоянии и требуют незамедлительного проведения капитального ремонта, реконструкции и перестройки[62]. Доля дорог Бурятии общего пользования местного значения, не отвечающая нормативным требованиям, по данным замминистра транспорта и дорожного хозяйства РБ, составляет 72,3 %, при этом по некоторым муниципальным образованиям, таким как Баунтовский и Тункинский районы, этот показатель составляет 100 %, а в Тарбагатайском районе — 90,8 %[63].

«Байкал» Р258 — федеральная автомагистраль Иркутск — Улан-Удэ — Чита проходит по территории Иркутской области, Республики Бурятия и Забайкальского края. На основном протяжении имеет асфальтобетонное покрытие с шириной проезжей части 7 м (встречаются участки с цементобетонным и щебёночным покрытием). Протяжённость — 1 113 километров. Техническая категория — III, IV, в основном IV, характеризуется сложным рельефом, многочисленные участки, не соответствующие IV категории, как правило, это крутые негабаритные повороты, затяжные спуски, закрытая горизонтальная и вертикальная видимости. Расчётная интенсивность движения — 6 511 автомобилей в сутки. Расчётная скорость движения — 90 км/ч, имеются многочисленные протяжённые участки с ограничениями скорости, в основном 50 и 40 км/ч.

Железнодорожный[править | править код]

Основная статья: 

Железнодорожный транспорт в Бурятии

Наушки

Байкало-Амурская магистраль

Протяжённость железнодорожных путей в Бурятии — 2044 км. По территории республики проходят Транссибирская железная дорога (Улан-Удэ — узловая станция Восточно-Сибирской железной дороги) и Байкало-Амурская магистраль (БАМ).

Восточно-Сибирская железная дорога (ВСЖД) — составная часть Транссиба. Включает южную линию на Монголию Улан-Удэ — Наушки.

Байкало-Амурская магистраль пересекает территорию республики в её северной части и проходит через Северомуйский тоннель.

Корпорация «Металлы Восточной Сибири», начинающая разработку Озёрного свинцово-цинкового месторождения в Еравнинском районе, предполагает строительство 165 км железной дороги от станции Могзон на Транссибе до месторождения. По предварительной оценке, строительство обойдётся в 5—7 млрд руб. Затем есть планы продлить ветку до Нового Уояна на БАМе, чтобы вывозить металлы и руду по двум магистралям. Корпорация намерена инвестировать в строительство железнодорожной инфраструктуры в Республике Бурятия до 25 % необходимых средств. Сейчас корпорация ведёт переговоры с МЭРТ, ОАО «РЖД», Росатомом о возможном долевом участии в проекте. Кроме того, технический директор сообщил, что группа рассчитывает привлечь средства из Инвестиционного фонда РФ[64].

Авиационный[править | править код]

У-УАЗ

Аэропорт «Байкал» — международный аэропорт города Улан-Удэ[65]. Расположен в пределах городского округа Улан-Удэ, в 15 км западнее от центра города, и в 75 км к юго-востоку от озера Байкал. Народным Хуралом Республики Бурятия в 2008 году аэропорту было присвоено название «Байкал»[66]. Выполняет функции аэропорта федерального значения, является базовым для воздушного сообщения с труднодоступными и отдалёнными районами республики.

В районных центрах находятся малые аэропорты для республиканского авиасообщения. Воздушное сообщение затруднено вследствие износа парка региональных самолётов и инфраструктуры местных аэропортов.

Речной[править | править код]

Основная статья: 

Речной транспорт в Бурятии

Восточно-Сибирское речное пароходство — компания, осуществляющая пассажирские и грузовые перевозки речным транспортом в Иркутской области и республике Бурятия. Восточно-Сибирское Речное пароходство является основным грузоперевозчиком по водным путям Ангары, Байкала и его притоков — Селенги, Верхней Ангары. По своей сути, является естественным монополистом, обладает полным комплектом имущества, необходимого для оказания услуг по основной деятельности. Флот компании состоит из 142 самоходных судов. Деятельность Восточно-Сибирского речного пароходства простирается на территории в несколько тысяч квадратных километров и связана с функционированием таких субъектов Российской Федерации как Иркутская область, Бурятия. В Бурятии по р.

Селенга судоходство осуществляется до города

Сухэ-Батора (

Монголия).

Верхняя Ангара бо́льшую часть течёт по заболоченной Ангарской котловине и имеет равнинный характер, в низовьях судоходна. Судоходство по Байкалу ведётся с 17 века, в 1643 году пятидесятник Курбат Иванов вышел на побережье Байкала. Казаки построили лёгкие гребные суда, переправились через пролив и высадились на остров Ольхон. В 1648 году боярский сын Иван Похабов из Ангары через Байкал и Селенгу совершил поход в Монголию

[67]

[68]

Корабль-музей

Ледокол «Ангара»

Первая навигация первого парохода в Сибири началась 26 июня 1844 года. Кроме рейсирования на основной линии Лиственничное — Посольск, пароходы совершали рейсы к устью Селенги за грузом чая, в Туркинские минеральные воды, в Баргузин и Верхнеангарск за рыбой[69].

21 ноября 1924 года Савнарком РСФСР принял решение о выделении из Амурского госпароходства Селенгинского государственного пароходства. Правление Селенгинского госпароходства находилось в Верхнеудинске (Улан-Удэ). При образовании Селенгинское пароходство имело в своём распоряжении: на Селенге пароходы «Бурлак», «Спартак», «Ульянов» и «Кооператор», 6 барж. На Байкале пароходы «Ангара», «Лейтенант Шмидт» и «Кругобайкалец», 4 баржи. На Ангаре пароходы «Владимир Ленин», «Бурят» и «Тарзан». 10 барж[70]. В 1930-е годы речники пароходства осуществляли большую программу по созданию мощной материально-технической базы пароходства. В это же время строятся пристани: Иркутск, Зарянск, Макарьево, Улан-Удэ и порт Байкал. В эти же годы начались перевозки для Монгольской Народной Республики по рекам: Селенга, Орхон, озеру Косоюл. Был построен специальный флот для загранперевозок. С началом строительства Байкало-Амурской магистрали судами порта Байкал для БАМа было перевезено свыше 840 тысяч тонн грузов, большая группа работников пароходства была награждена медалями. В 1960-е—1970-е годы был полностью заменён паровой флот на Байкале на металлический несамоходный флот, появились суда с комплексной автоматизацией.

Туризм[править | править код]

Основная статья: 

Туризм в Бурятии

См. также: 

Экотуризм на Байкале и

Большая Байкальская тропа

К началу 2017 года насчитывалось 256 гостиниц на 6,6 тысяч мест и 86 санаторно-курортных организаций и организаций отдыха — на 6 тысяч мест[71].

[72]

Прибайкальского района создана

туристско-рекреационная

особая экономическая зона (ОЭЗ) «

Байкальская гавань». В структуру туристско-рекреационного комплекса входят ОЭЗ ТРТ «Байкальская гавань», 4 туристских кластера — туристско-рекреационный кластер «Подлеморье», автотуристский кластер «Байкальский», автотуристский кластер «Кяхта», автотуристский кластер «Тункинская долина», 8 зон экономического благоприятствования туристско-рекреационного типа

[73]

туризма на востоке России, а также как ключевое направление и объект трансграничного туристического маршрута «Восточное кольцо» для стран Северо-Восточной Азии. К 2027 году планируется свыше 2 миллионов прибытий в год, в том числе 30 % — из и от туристического гражданского движения из граждан РФ и Белоруссии и СНГ, 40 % из туристического движения из Китая и Монголии, и 30 % туристического движения и из-за рубежа в виде туристов из Японии, США, Австралии и Канады.

Туристско-рекреационная зона «

Байкальская гавань»

Промышленность[править | править код]

машиностроение,

металлообработка,

электроэнергетика,

цветная металлургия,

пищевая,

топливная,

лесная,

деревообрабатывающая и

целлюлозно-бумажная отрасли, на долю которых приходится 95,1 % валового объёма производимой в республике промышленной продукции.

В 1923 году, в год образования Бурят-Монгольской АССР, на её территории насчитывалось 17 мелких промышленных предприятий, где занято всего 854 рабочих. Удельный вес промышленности в народном хозяйстве составлял 11,6 %[74]. В настоящее время в экономике республики промышленность обеспечивает производство порядка 27 % валового регионального продукта. До 30 % трудовых ресурсов материального производства приходится на эту отрасль хозяйства. Всего насчитывается чуть более 1600 предприятий, из которых основными являются 147 крупных и средних предприятий, на которых сосредоточен её основной производственный потенциал и занято более 52,3 тыс. человек. Промышленность опережает другие отрасли хозяйства по численности занятых, выпуску продукции, объёму основных фондов.

Современная промышленность Бурятии[править | править код]

В настоящее время Бурятия производит и экспортирует авиационную технику, мостовые металлические конструкции, древесину, целлюлозу, картон, упаковку, шерстяные ткани, строительные материалы, электрооборудование, мясные консервы, макароны, ликёроводочные изделия, цемент и многое другое. В республике находится одно из крупнейших в России предприятий, производящих мясные консервы — ООО «Бурятмясопром», обеспечивающее одну треть потребностей страны в этих пищевых изделиях.

Улан-Удэнский авиационный завод», ОАО «

Бурятзолото», ГУП «

Улан-Удэнский локомотивовагоноремонтный завод», ЗАО «Улан-Удэстальмост», ОАО «

Улан-Удэнское приборостроительное производственное объединение»,ОАО «

Селенгинский целлюлозно-картонный комбинат», ОАО «Байкальская лесная компания», ОАО «Разрез Тугнуйский», ОАО «Бурятмясопром», ЗАО Кондитерская фабрика «Амта», ОАО «

Молоко Бурятии», ОАО «Бурятхлебпром», ООО «

Тимлюйский цементный завод» и другие.

Машиностроение и металлообработка[править | править код]

Улан-Удэнский авиационный завод

Доля отрасли в объёме промышленного производства Бурятии максимальна и составляет 36,2 %. Объём отгруженных товаров, выполненных работ и услуг предприятиями машиностроительного и металлообрабатывающего комплекса республики по итогам 2007 года составил 13 179 млн руб. или 34,2 % от объёма отгруженной продукции по промышленности республики в целом. Решающую роль в выполнении программного задания 2007 года и в дальнейшем росте объёмов производства в машиностроении сыграла реализация стратегических планов развития крупнейших организаций отрасли: ОАО «Улан-Удэнский авиационный завод», Улан-Удэнский ЛВРЗ-филиал ОАО «РЖД», ЗАО «Улан-Удэстальмост», ОАО «Улан-Удэнское приборостроительное производственное объединение». В результате реформирования ОАО "Улан-Удэнский завод «Теплоприбор» и ОАО «Улан-Удэнский судостроительный завод» созданы ЗАО «Завод Теплоприбор Комплект» и ЗАО «Байкальская судостроительная компания» с сохранением профильных производств[75].

Горнодобывающая промышленность[править | править код]

Основная статья: 

Горнодобывающая промышленность Бурятии

Одной из важнейших отраслей промышленности Бурятии является горнодобывающая промышленность — золотодобыча, угледобыча, добыча цветных металлов.

Производство топлива будущего[править | править код]

В будущем (начиная с 2030-х годов) Бурятия может превратиться в мирового лидера в производстве топлива будущего — водорода. По оценке учёных в Тункинской долине можно добывать водород, эквивалентный 200 млн тонн условного топлива в год[76].

Сельское хозяйство[править | править код]

Агропромышленным комплексом Бурятии производится значительная часть продовольствия Восточной Сибири. Уникальное сочетание южных широт, доступности водных ресурсов даёт основу активному развитию сельского хозяйства республики. 82 % сельскохозяйственных земель, 92 % поголовья крупного рогатого скота находится в частной собственности.

В агропромышленном комплексе Бурятии создаётся около 10 % ВРП, трудится 9,8 % занятого населения. Продукция сельского хозяйства в 2019 году 16,5 млрд рублей, в том числе: растениеводства 5,3 млрд рублей, животноводства 11,2 млрд рублей.[77]
Площадь сельскохозяйственных угодий — 3,154 млн га, в том числе пашни — 847 тыс. га.

В структуре земельных угодий наибольший удельный вес занимают сенокосы и пастбища. Земли характеризуются невысоким плодородием, почвы подвержены ветровой и водной эрозии.

Животноводство[править | править код]

В сельском хозяйстве, по стоимости продукции, преобладает животноводство (65 %). После значительного спада производства в 1992—1998 годах, с 2006 года ситуация кардинально изменилась и сельское хозяйство активно набирает обороты. В частности, развивается промышленное свиноводство. В 2012 году запущен Свинокомплекс «Восточно-Сибирский» на 140 000 голов. Уже на протяжении 10 лет работает Агрохолдинг «Николаевский» — крупнейший производитель свинины в Сибири. В республике работает две птицефабрики. Планируется строительство ещё одной в Заиграевском районе.

Боргойская баранина — мясной бренд Бурятии. Этот деликатес был презентован ещё во время коронации царя Николая II к парадному столу в 1896 году.

На 1.04.2021 поголовье крупного рогатого скота в хозяйствах всех категорий составило 358,1 тысяч голов (+0,7 %), из них 141,9 тысяч коров (+0,9 %), поголовье свиней 138,5 тысяч (+6,7 %), овец и коз 298,1 тысяч (+4,8 %), птицы 460 тысяч голов (-4,6 %). В 1 квартале 2021 года в хозяйствах всех категорий произведено скота и птицы на убой (в живом весе) 9,1 тысяч тонн (+3,7 %), производство молока 11 тысяч тонн (-7,4 %), яиц 23 млн штук (-6,3 %).[78]

На 1 января 2021 года по поголовью коров Бурятия входит в ТОП-20 регионов России.[79] За 2020 год произведено молока более 109,9 тыс. тонн (-9,6 % к 2019)[80]

В 2020 году средний надой молока на корову 1408 кг (-127 кг к 2019) (средний надой молока на корову в России 4839 кг), из них сельхозорганизации 3810 кг (+608 кг), КФХ 1353 кг (+222 кг), хозяйства населения 1350 кг (-157 кг).[81]

В Бурятии среди молочных пород Крупного рогатого скота на племенных заводах разводят Симментальскую и Чёрно-пёструю породы.[82]

Растениеводство[править | править код]

По поручению правительства России самообеспеченность овощной продукцией в регионах ДФО должна достичь среднероссийского уровня, который составляет 70 % от потребности населения к 2024 году, отсюда особая роль Бурятии.[83]
[84] По итогам 2022 года самообеспеченность республики картофелем составляет 94,4 %, овощами — 58 %[85].

Выращивают зерновые (яровая пшеница и рожь) — 58,9 %; кормовые (рапс, вика, тимофеевка луговая) — 32,8 %; картофель и овоще-бахчевые; фуражные (овёс, ячмень) и бобовые (горох) культуры.

В 2022 году намолот зерна (после доработки) 117,9 тыс. т с 67 тыс. га, урожайность 17,7 ц/га. Лидерами по валовому сбору зерна стали Бичурский район — 26,9 тыс. т; Мухоршибирский — 22,1 тыс. т; Тарбагатайский — 17,7 тыс. т. В частности, яровая пшеница обмолочена на 37,6 тыс. га, валовой сбор 68,1 тыс. т, средняя урожайность 18 ц/га. Овес обмолочен на площади 18,4 тыс. га, получено 33,3 тыс. т при урожайности 18,1 ц/га. Ячмень убран с 7,9 тыс. га, валовой сбор 12,9 тыс. т, урожайность 16,4 ц/га. Гречиха обмолочена на площади 1,05 тыс. га, получено 0,84 тыс. т, урожайность 8,09 ц/га. Тритикале убрана с 975 га, намолочено 1,65 тыс. т при средней урожайности 16,9 ц/га.

Валовой сбор картофеля достиг 115,1 тыс. т (104,6 %) с площади 8,7 тыс. га (107,4 % к уровню прошлого года), средняя урожайность — 131,5 ц/га (97,0 %). По урожайности картофеля в товарном секторе лидируют следующие районы: Мухоршибирский — 250 ц/га; Прибайкальский — 219,3 ц/га; Кабанский — 212,4 ц/га. Наибольший валовой сбор в товарном секторе в Иволгинском районе — 94,8 тыс. т; Кабанском — 91,7 тыс. т; Мухоршибирском — 35 тыс. т.
Валовой сбор овощей открытого грунта в хозяйствах всех категорий составил 35,1 тыс. т (114,7 %) с площади 1 377 га (125,5 %), средняя урожайность — 255,3 ц/га (90,9 %). Лидерами по валовому сбору овощей в товарном секторе стали: Иволгинский район — 91,6 тыс. т; Кабанский — 41,9 тыс. т; Мухоршибирский — 14,7 тыс. т.[86]

В 2020 году обмолочено 61,6 тыс. га зерновых и зернобобовых культур (на 35,9 % больше, чем в 2019 году). Получено 96,0 тыс. т зерна при средней урожайности 15,6 ц/га. По урожайности зерновых культур республика находится на 4-м месте среди регионов Дальневосточного федерального округа. Посевная площадь под пшеницу составила 32,1 тыс. га. Намолочено 49,9 тыс. т пшеницы (на 16,3 % больше). Средняя урожайность составила 15,7 ц/га. Убрано 5,6 тыс. га ячменя, намолочено 8,6 тыс. т (на 3,3 тыс. т больше). Урожайность культуры в регионе составила 15,4 ц/га. Также собрано 1,2 тыс. т гречихи со средней урожайностью 9,4 ц/га. Эта культура в регионе была посеяна на 1,3 тыс. га.[87]

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Посевные площади, тыс. гектар

Посевные площади: год 1959 1990 1995 2000 2005 2010 2015 тыс. гектар 846 [88] 767,8 [89] 551,1 361,6 [89] 221,8 [90] 192,8 154 [90]

Внешняя торговля[править | править код]

Стоимостной объём внешнеторгового оборота Год 2011 Экспорт 724 Импорт 179.3 млн долларов США

долларов США. Внешнеторговые сделки осуществлялись с 40 странами мира. Основными торговыми партнёрами республики в

экспорте являются

Китай,

Монголия,

Узбекистан,

Словакия,

Объединённые Арабские Эмираты,

Вьетнам,

Аргентина,

Бразилия. Основные экспортные товары: машиностроительная продукция — 79,4 %, древесина и целлюлозно-бумажные изделия — 14,9 %, продовольственные товары и сельскохозяйственное сырьё — 3,4 %. Стоимостной объём экспорта республики в 2011 году составил 724 млн долларов США,

импорта — 179,3 млн долларов США. Основные торговые партнёры по импортным поставкам: Китай,

Украина,

Италия, Монголия,

Турция

[91]

Образование и наука[править | править код]

Школы Год 2009 Общеобразовательные 517 Начальные 104 Основные 43 Средние 370 Лицеи 20 С углублённым изучением 46 Национальные 152

Центром науки в Бурятии является

Бурятский научный центр Сибирского отделения Российской академии наук, в котором находится 5 научных институтов и 1 отдел. Также в научном центре находятся — центр восточных рукописей и

ксилографов, музей, научный архив, типография и библиотека.

Президиум БНЦ СО РАН находится по адресу ул. Сахьяновой, 8, а главный корпус БНЦ СО РАН — ул. Сахьяновой, 6. Также в центре есть отдельные здания у Геологического института СО РАН, у Центра восточных рукописей и у типографии БНЦ. Вместе с жилыми домами для сотрудников, производственными и техническими помещениями, детским садом и пр. комплекс образует научный мини-городок.

В научном центре работает 963 сотрудника из которых 2 академика РАН, 1 член-корреспондент РАН, 75 докторов наук и 272 кандидата наук.

В 1914—1915 учебном году на территории Бурятии в общеобразовательных, главным образом в начальных школах обучалось 13,4 тысяч учащихся; средних специальных и высших учебных заведений не было.

В 1969/1970 учебном году в 711 общеобразовательных школах обучалось 203,9 тысяч учащихся, в 33 профессионально-технических училищах — 8,9 тысяч учащихся, в 23 средних специальных учебных заведениях — 20,9 тысяч учащихся. В четырёх вузах учились 19,8 тысяч студентов.

В 2009 году в Бурятии было 517 общеобразовательных школ, из них начальных — 104, основных — 43, средних — 370. А также: 20 лицеев и гимназий, 46 школ с углублённым изучением отдельных предметов, 6 авторских школ, 152 национальных школы и другие школы[92].

Высшие учебные заведения[править | править код]

Основная статья: 

Список высших учебных заведений Бурятии

Бурятский государственный университет

Главный учебный корпус

Байкальский экономико-правовой институт[93],

Бурятская государственная сельскохозяйственная академия им. В. Р. Филиппова,

Бурятский государственный университет,

Восточно-Сибирский государственный институт культуры,

Восточно-Сибирский государственный университет технологий и управления[94]

и другие.

Средние специальные учебные заведения[править | править код]

Байкальский базовый медицинский колледж,

Байкальский колледж недропользования,

Байкальский колледж туризма и сервиса,

Бурятский аграрный колледж им. М. Н. Ербанова,

Бурятский колледж технологий и лесопользования,

Бурятский республиканский индустриальный техникум,

Бурятский республиканский многопрофильный техникум инновационных технологий,

Бурятский республиканский педагогический колледж,

Бурятский республиканский техникум строительных и промышленных технологий,

Бурятский республиканский хореографический колледж им. Л. П. Сахьяновой и П. Т. Абашеева,

Гусиноозерский энергетический техникум,

Джидинский многопрофильный техникум,

Закаменский агропромышленный техникум,

Колледж искусств им. П. И. Чайковского,

Колледж традиционных искусств народов Забайкалья,

Политехнический техникум,

Республиканский базовый медицинский колледж им. Э. Р. Раднаева,

Республиканский межотраслевой техникум,

Республиканский многоуровневый колледж,

Улан-Удэнский авиационный техникум,

Улан-Удэнский колледж железнодорожного транспорта,

Улан-Удэнский торгово-экономический техникум,

и другие.

Институты и отделы[править | править код]

Байкальский институт природопользования СО РАН

Геологический институт СО РАН

Институт монголоведения, буддологии и тибетологии СО РАН

Институт общей и экспериментальной биологии СО РАН

Институт физического материаловедения СО РАН

Отдел региональных экономических исследований БНЦ СО РАН Архивная копия от 10 ноября 2020 на Wayback Machine

Другие подразделения[править | править код]

Центр восточных рукописей и ксилографов

Музей БНЦ СО РАН Архивная копия от 10 ноября 2020 на Wayback Machine

Центральная научная библиотека БНЦ СО РАН Архивная копия от 10 ноября 2020 на Wayback Machine

Центр космического мониторинга

Научный архив БНЦ СО РАН Архивная копия от 10 ноября 2020 на Wayback Machine

Тункинском районе действуют

Саянская обсерватория ИСЗФ СО РАН напротив горы

Мунку-Сардык в районе посёлка

Монды,

радиоастрофизическая и

радиоастрономическая обсерватории в

урочище Бадары, геофизическая обсерватория (с.

Торы).

Сибирский солнечный радиотелескоп на территории

Радиоастрофизической обсерватории «Бадары» Института солнечно-земной физики СО РАН

Культура[править | править код]

Средства массовой информации[править | править код]

См. также: 

Пресса в Бурятии и

Интернет в Бурятии

В Бурятии было зарегистрировано 315 средств массовой информации, из них печатных — 214 и 101 электронных СМИ (в том числе 9 информационных агентств).
Первая бурятская газета «Шэнэ байдал» («Новая жизнь») вышла в Чите 20 января 1921 года. В 1922 году в Иркутске вышел первый номер газеты «Красный бурят-монгол» на русском языке. После образования в 1923 году автономной республики было создано Бурятское книжное издательство, начали издаваться газеты: «Бурят-Монгольская правда» (на русском языке), «Бурят-Монголой үнэн» (на бурятском языке). В 1925 году начала издаваться молодёжная газета «Бурятский комсомолец» (позднее «Молодёжь Бурятии»). В 1955 году начал издаваться на русском и бурятском языке литературно-художественный журнал «Байкал». В 1969 году издавались 3 республиканские газеты, 17 аймачных (районных) газет, общим тиражом более 40 млн экземпляров; издавались 15 журналов общим тиражом 220 тыс. экземпляров.

В настоящее время наиболее тиражными газетами являются следующие:

Буряад үнэн,

Информ-Полис,

Молодёжь Бурятии,

Московский комсомолец в Бурятии,

Новая Бурятия,

Правда Бурятии,

Пятница,

Центральная газета.

Основная статья: 

Телевидение в Бурятии

Радиовещание на бурятском языке ведётся с 1934 года. В 1961 году начал работать телецентр в Улан-Удэ. С 1967 года ретранслируются московские телепрограммы через наземную приёмную станцию «Орбита».

Телеканалы:

Ариг Ус,

АТВ,

Буряад ТВ,

Бурятская государственная телерадиокомпания,

Мир Бурятия,

СТС-Байкал,

Тивиком.

Музеи[править | править код]

Основная статья: 

Музеи Бурятии

В 2007 году в Бурятии действовало 5 государственных, 19 муниципальных, более ста поселенческих и школьных музеев. Их коллекции насчитывают более 250 тысяч единиц хранения.

Старейший музей Бурятии — Кяхтинский краеведческий музей — был создан 1 января 1890 года.

Наиболее посещаемыми и широко известными музеями республики являются:

Кяхтинский краеведческий музей,

Музей декабристов в Новоселенгинске,

Музей истории Бурятии,

Музей истории города Улан-Удэ,

Музей природы Бурятии,

Художественный музей им. Сампилова,

Этнографический музей народов Забайкалья.

Музеи

Этнографический музей народов Забайкалья

Кабанский краеведческий музей

Кяхтинский краеведческий музей

Музей декабристов в Новоселенгинске

Театры[править | править код]

Первые любительские спектакли начали ставиться в Верхнеудинске в 1870-е годы. В 1880-е штатный смотритель уездного училища Н. С. Нелюбов создал любительский театр. Театр ставил пьесы А. Островского «Доходное место» и «Лес», водевили русских и французских авторов.

В начале 1920-х годов преподаватель Прибайкальского народного университета Виктор Николаевич Добронравов пытался создать Художественный пролетарский театр.

21 августа 1924 года при Бурполитпросвете было создано организационное бюро по театральным делам. Цель бюро — создание национального театра[95].

22 декабря 1928 года Московский передвижной Оргтеатр дал спектакль в Улан-Удэ «Человек с портфелем» А. Файко, что можно считать началом профессиональной театральной деятельности в Бурятии.
В 1928 году в Улан-Удэ была создана театральная студия, а в 1930 году на её основе — техникум искусств. Среди авторов первых бурятских пьес — С. П. Балдаев, И. Д. Дадуев, Х. Н. Намсараев, А. И. Шадаев. В 1932 году на сцене национального драматического театра поставлена первая пьеса Н. Г. Балдано «Прорыв».

Бурятский государственный академический театр драмы имени Хоца Намсараева — старейший театр Бурятии.

Государственный русский драматический театр имени Н. А. Бестужева — первый профессиональный театр в Бурятии.

Бурятский государственный академический театр оперы и балета — старейший театр оперы и балета в Сибири и на Дальнем Востоке.

Бурятский государственный национальный театр песни и танца «Байкал».

Театр кукол «Ульгэр».

Молодёжный художественный театр.

Театры

Бурятский драматический театр

Русский драматический театр

Театр оперы и балета

Театр кукол «Ульгэр»

Музыка и балет[править | править код]

Основная статья: 

Музыка Бурятии

В 1938 году в Бурятском драматическом театре была поставлена первая национальная музыкальная драма «Баир» П. Берлинского на текст Г. Ц. Цыдынжапова и А. Шадаева. В 1940 году драма была поставлена во второй редакции совместно Б. Б. Ямпиловым. Во многих национальных театрах СССР в то время музыкальная драма была переходным жанром к опере.

20 октября 1940 года в Москве началась I Декада бурят-монгольского искусства в Москве. Театр показал музыкальные драмы «Баир» П. М. Берлинского и «Эржен» В. Морошкина и первую бурятскую оперу «Энхэ-Булат батор» по мотивам национального эпоса.

Первый бурятский балет «Свет над долиной» Ряузова был поставлен в 1956 году Бурятским театром оперы и балета.

Балет-поэма «Красавица Ангара» — один из основных спектаклей Бурятского Государственного Академического Театра Оперы и Балета. Балет впервые поставлен в 1959 году, в его постановке в качестве консультанта принимал участие Игорь Моисеев. Балетмейстер М. Заславский, либретто Н. Балдано. «Красавица Ангара» — единственный национальный балет, удостоенный премии им. М. Глинки.

Библиотеки[править | править код]

Национальная библиотека

1 ноября 1881 года по инициативе Н. С. Нелюбова в Верхнеудинске начала работать первая в городе публичная библиотека (в настоящее время Национальная библиотека Республики Бурятия). В первые годы библиотека располагалась в здании уездного училища. В 1885 году у библиотеки было 78 подписчиков[96].

В 1924 году в Бурятии было 10 библиотек и 49 изб-читален[97].

На 1 января 1970 года в республике работало 518 массовых библиотек. Их общий фонд составлял 3 703 тысячи экземпляров книг и журналов.

В 2009 году работали 443 школьных библиотеки.

Крупнейшие библиотеки:

Национальная библиотека Республики Бурятия;

Государственная республиканская юношеская библиотека им. Д-О. Батожабая;

Государственная республиканская детская библиотека им. Б. Абидуева;

Центральная городская библиотека города Улан-Удэ им. И. К. Калашникова.

Цирк[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 сентября 2022 )

Государственный цирк Республики Бурятия был образован 10 ноября 2000 г. Постановлением Правительства Республики Бурятия на базе выпускников Бурятской национальной цирковой школы-студии под руководством народного артиста России Майдари Жапхандаева.
28 июля 2010 года состоялось долгожданное открытие цирка-шапито в парке им. С. Н. Орешкова.
За 17 лет своей деятельности Бурятский цирк значительно расширил свой репертуар: созданы цирковые спектакли «Зов джунглей», «Питер Пэн», «Джуманджи», «Путешествие Деда Мороза и Снегурочки», «Легенды Белого месяца», «Маугли», «Сказочный круиз Всезнайки и Незнайки», «Легенды Байкала».

Спорт[править | править код]

Основная статья: 

Спорт в Бурятии

Спортсмены Республики Бурятия в 2007 году приняли участие в крупных соревнованиях как российского, так и международного уровней и завоевали 380 медалей, из них 133 золотых, 117 серебряных, 130 бронзовых. Республиканским Агентством по физической культуре и спорту совместно с федерациями по видам спорта проведено более 600 физкультурно-оздоровительных и спортивных мероприятий, в том числе массовые и общереспубликанские[98].

Религия[править | править код]

См. также: 

Бурятская митрополия,

Иркутско-Забайкальская епархия,

Сибирская митрополия,

Буддийская традиционная сангха России и

Буддизм в Бурятии

1 января

2017 года в Бурятии зарегистрировано 234 религиозных организаций:

Русская православная церковь — 79,

Буддизм — 70; Христиане веры евангельской — 26;

Шаманизм — 12;

Старообрядчество — 10 (в том числе:

Русская православная старообрядческая церковь — 4,

Древлеправославная церковь — 6);

Евангельские христиане-баптисты — 5;

Евангельские христиане — 4;

Ислам — 2; Христиане веры евангельской-пятидесятники — 2;

Адвентисты седьмого дня — 2;

Лютеране — 2 (в том числе:

Церковь Ингрии — 1,

Новоапостольская церковь — 1);

Пресвитерианская церковь — 7;

Свидетели Иеговы — 2;

Римско-католическая церковь — 1;

Иудаизм — 1 (в том числе: Ортодоксальный — 1);

Церковь Иисуса Христа святых последних дней (мормоны) — 1; Сознание Кришны (вайшнавы) — 1;

Вера Бахаи — 1; иные верования — 5

[99]

См. также категорию: 

Религия в Бурятии

Известные религиозные деятели

Епископ Ефрем Селенгинский, причислен к лику святых РПЦ.

Епископ Афанасий, причислен к лику святых РПСЦ.

Пандито Хамбо-лама  XII Даши-Доржо Итигэлов.

Объекты культурного наследия[править | править код]

В Бурятии по состоянию на 1 января 2010 года на государственной охране находились 1632 объекта культурного наследия[100].

Посольский Спасо-Преображенский монастырь(1682 год)

Одигитриевский собор (Улан-Удэ) (1741-1785 г.)

Иволгинский дацан

Этнографический музей народов Забайкалья

См. также категорию: 

Объекты культурного наследия России в Бурятии

Бурятия в искусстве[править | править код]

Мемуары[править | править код]

В своих мемуарах Бурятию описали:

Тимофей Петрович Калашников — отец писателя И. Т. Калашникова — автор записок «Жизнь незнаменитого Тимофея Петровича Калашникова, простым слогом писанная с 1762 по 1794 год». «Русский архив». Москва, 1904 год;

Декабрист барон А. Е. Розен. «Записки декабриста» были опубликованы в «Отечественных Записках» за 1876 год.

Художественная литература[править | править код]

В 1922 году был издан первый сборник стихов Солбонэ Туя (П. Н. Дамбинов, 1882—1937) «Цветостепь». Первые бурятские повести написал Ц. Дон (Ц. Д. Дондубон, 1905—1938): «Луна в затмении» (1932 год), «Отравление от брынзы» (1935 год).

В конце 1930-х бурятские писатели начинают писать книги для детей. В 1938 году издаются детские литературные сказки Б. Д. Абидуева: «Сказка о козленке Бабане», «Оседлавший тигра», «Шалай и Шанай», в 1939 году сказки «Котий Батор», «Летучая мышь», «Храбрый козленок Бабана». Сказки написаны на основе народных сказок.

В 1949 году в Улан-Удэ публикуется первый бурятский роман «Степь проснулась» Ж. Т. Тумунова. За ним последовали романы: X. Намсараева «На утренней заре» (1950 год), Ч. Цыдендамбаева «Доржи, сын Банзара» (1952 год), «Вдали от родных степей» (1956 год). Ж. Т. Тумунов в 1954 году написал свой второй роман «Золотой дождь».

И. К. Калашников был удостоен Республиканской премии Бурятской АССР в области литературы и искусства за 1968—1969 годы за роман «Разрыв-трава».

Кино[править | править код]

В 1928 году В. И. Пудовкин снимал в Бурят-Монгольской АССР художественный фильм «Потомок Чингисхана».

В 1951 году Я. Б. Фрид был удостоен звания Заслуженный деятель искусств Бурят-Монгольской АССР за документальный фильм «Советская Бурят-Монголия» (Ленфильм, 1951 год).
В 1990 году режиссёром Сергеем Пинигиным (Восточно-Сибирская студия кинохроники, сценарий Марка Давыдовича Сергеева и Баяра Тумуровича Жигмытова) был снят полнометражный документальный фильм «Круг Сансары» о Бурятии XX века.

Художественные фильмы:

Песня табунщика — 1957 год, по повести Д. О. Батожабая;

Золотой дом — 1960 год, по сценарию В. И. Ежова, Д. Батожабая и Г. Цыдынжапова;

Пора таёжного подснежника — режиссёр Ярополк Лапшин;

Крик тишины — по сценарию И. К. Калашникова;

Утро обречённого прииска — 1985 год;

Горький можжевельник — режиссёр Б. Халзанов.

Чайник — режиссёр Ж. Бадмацыренов.

Символ Бурятии[править | править код]

багульник у

Байкала

В рамках всероссийской акции «Аллея России», все субъекты России открытым голосованием должны выбрать растения, символизирующие свой регион. Символом Бурятии по итогам опроса, проведённого на официальном портале Бурятии, стал рододендрон даурский, более известный как багульник[101].

Филателия[править | править код]

К 50-летию Бурятской АССР в 1973 году выпущена в печать почтовая марка СССР.

Почтовые марки

50-лет Бурятской АССР

Республика Бурятия, 1998 г.

350-летие добровольного вхождения Бурятии

Почтовый блок. 100 лет Республике Бурятия

Нумизматика[править | править код]

В честь 350-летия добровольного вхождения Бурятии в состав Российского государства[102] Банк России 1 апреля 2011 выпустил следующие памятные монеты (приведены только реверсы):

3 серебряных рубля с изображением женщины в национальном костюме

100 серебряных рублей с изображением жителей Бурятии в сценах бытия на фоне храмов

50 золотых рублей с гербом Республики Бурятия

10 латунно-мельхиоровых рублей с гербом Республики Бурятия

Монета 3 рубля. 100-летие образования Республики Бурятия

См. также[править | править код]

Конституция Республики Бурятия

Список Героев Советского Союза из Бурятии

Тункинский эксперимент

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Народный хурал  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано 28 ноября 2015 года.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Конституция Республики Бурятия, ст. 67.

↑ Буряад Улас, и никак иначе: официальный перечень соответствий терминов и должностей на бурятском языке  (рус.). Буряад Үнэн (9 декабря 2015). Архивировано из оригинала 22 декабря 2015 года.

↑ Петрушина М.М., Гладкевич Г.И., Кызластов И.Л., Санжиева Т.Е., Фёдоров К.Н., Прокинова А.Н., Цендина А.Д. Бурятия. — Большая российская энциклопедия. — Москва: Издательство «Большая Российская энциклопедия», 2006. — Т. 4: Большой Кавказ - Великий канал. — С. 392—400. — 750 с. — 65 000 экз. — ISBN 5-85270-333-8.

↑ Конституция Российской Федерации. Ст. 5, пп. 1, 2

↑ Перейти обратно: 1 2 Указ Президента Российской Федерации от 03.11.2018 № 632 "О внесении изменений в перечень федеральных округов, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 13 мая 2000 г. № 849"  (неопр.). publication.pravo.gov.ru. Дата обращения: 4 ноября 2018. Архивировано 13 ноября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Изменение 14/2019 ОКЭР Общероссийский классификатор экономических регионов ОК 024-95» (принято и введено в действие Приказом Росстандарта от 17.10.2019 N 1014-ст)  (неопр.). Дата обращения: 24 мая 2020. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ День в истории: 30 мая 1923 года образована Бурят-Монгольская АССР  (неопр.). Дата обращения: 26 января 2015. Архивировано 1 апреля 2015 года.

↑ Васильев С. В., Боруцкая С. Б., Роговской Е. О., Бердникова Н. Е., Липнина Е. А., Бердников И. М. Сообщение об антропологических находках на палеолитическом местонахождении Туяна в Тункинской рифтовой долине (Юго-Западное Прибайкалье)  (неопр.). Дата обращения: 18 ноября 2021. Архивировано из оригинала 30 августа 2021 года. // Известия Иркутского государственного университета, 2017

↑ Н.Наваан, Бронзовый век Восточной Монголии, 1975

↑ Перейти обратно: 1 2 История Монголии, Том I, 2003

↑ Хунну  (неопр.). WayBack Machine (8 августа 2007). Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано из оригинала 8 августа 2007 года.

↑ В.В. Цыреторова, С.М. Дударёнок. БУДДИЗМ БУРЯТИИ В ИМПЕРСКИЙ ПЕРИОД ИСТОРИИ РОССИИ  (неопр.). WayBack Machine (9 февраля 2018). Дата обращения: 9 февраля 2024. Архивировано из оригинала 9 февраля 2018 года.

↑ ЗАКОН Бурятской ССР от 27.03.1992 № 213-XII «Об изменении наименования Бурятской Советской Социалистической Республики»  (неопр.). Архивировано 13 января 2016 года.

↑ Закон Российской Федерации от 21 апреля 1992 года № 2708-I «Об изменениях и дополнениях Конституции (Основного Закона) Российской Советской Федеративной Социалистической Республики». Данный закон вступил в силу с момента опубликования в Российской газете 16 мая 1992 года.

↑ Банки данных о природных ресурсах и природных объектах  (неопр.). www.burpriroda.ru. Дата обращения: 27 июля 2019. Архивировано 2 мая 2019 года.

↑ Валерия Бальжиева. Потеря леса грозит Бурятии катастрофой века. О том, как быстро мы убиваем свои «зелёные лёгкие», - в наглядной карте  (рус.). www.infpol.ru. Улан-Удэ: ООО "Информполис" (2 августа 2018). Дата обращения: 1 июня 2019. Архивировано 1 июня 2019 года.

↑ Елена Александровна Федичкина, Алексей Сергеевич Ланкин. Анализ экспорта древесной продукции с Дальнего Востока России в 2015 г. — Всемирный фонд дикой природы (WWF). — Владивосток: Апельсин, 2016. — 50 с. — 200 экз. — ISBN 978-5-98137-045-8. Архивировано 21 июня 2018 года.

↑ Эндрю Осборн. Будущему российских лесов угрожает жажда наживы (рус.) // The Independent. — Москва: ИноСМИ, 2004. — 2 августа. — ISSN 0951-9467. Архивировано 6 августа 2019 года. Оригинал: Andrew Osborn. Into the woods (The push for profits is putting the future of Russia's great forests, Europe's lungs, in peril) (англ.) // The Independent. — 2004. — 1 August. — ISSN 0951-9467. Архивировано 6 августа 2019 года.

↑ GFW. Анализ лесного покрова в Бурятии (англ.). www.globalforestwatch.org. World Resources Institute (2019). Дата обращения: 22 августа 2019. Архивировано 22 августа 2019 года.Ссылка на результат анализа по Бурятии Архивная копия от 22 августа 2019 на Wayback Machine

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 Республика Бурятия: население, власть, здравоохранение, районы  (рус.). femida.guru. Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 25 июля 2018 года.

↑ Приложение. Справочник статистических показателей.  (неопр.) Демоскоп Weekly. demoscope.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Приложение. Справочник статистических показателей.  (неопр.) Демоскоп Weekly. demoscope.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Приложение. Справочник статистических показателей.  (неопр.) Демоскоп Weekly. demoscope.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Приложение. Справочник статистических показателей.  (неопр.) Демоскоп Weekly. demoscope.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Приложение. Справочник статистических показателей.  (неопр.) Демоскоп Weekly. demoscope.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года  (неопр.). demoscope.ru. Дата обращения: 31 марта 2014. Архивировано из оригинала 26 января 2012 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 3 февраля 2012 года.

↑ Национальный состав населения Российской Федерации согласно переписи населения 2021 года  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2023. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ ОБ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ УСТРОЙСТВЕ РЕСПУБЛИКИ БУРЯТИЯ (с изменениями на: 07.07.2017), Закон Республики Бурятия от 10 сентября 2007 года № 2433-III  (неопр.). ТехЭксперт. docs.cntd.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ О РЕЕСТРЕ АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ЕДИНИЦ И НАСЕЛЁННЫХ ПУНКТОВ РЕСПУБЛИКИ БУРЯТИЯ (с изменениями на: 13.11.2015), Постановление Правительства Республики Бурятия от 18 ноября 2009 года № 431  (неопр.). ТехЭксперт. docs.cntd.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 29 сентября 2021 года.

↑ ОБ УСТАНОВЛЕНИИ ГРАНИЦ, ОБРАЗОВАНИИ И НАДЕЛЕНИИ СТАТУСОМ МУНИЦИПАЛЬНЫХ ОБРАЗОВАНИЙ В РЕСПУБЛИКЕ БУРЯТИЯ (с изменениями на: 07.07.2017), Закон Республики Бурятия от 31 декабря 2004 года № 985-III  (неопр.). ТехЭксперт. docs.cntd.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 20 января 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Итоги Всероссийская перепись населения 2010 года. 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов – районных центров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи человек и более  (рус.). Дата обращения: 14 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Всероссийские переписи населения 2002 и 2010 годов

↑ Список субъектов Российской Федерации по ВРП — Википедия

↑ Список регионов России по ВРП на душу населения  (рус.). Documentation. newsruss.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 6 октября 2017 года.

↑ Ермаковское (Be) месторождение, Забайкалье, Россия. Описание, минералы, фотографии.  (неопр.) Минералы и месторождения. www.webmineral.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ ВОЗМОЖНОСТЬ ТОКСИЧЕСКОГО ПРОЯВЛЕНИЯ БЕРИЛЛИЯ НА ЕРМАКОВСКОМ МЕСТОРОЖДЕНИИ Сандакова Д. М., Кислов Е.В «Фундаментальные науки и практика Том 1, № 3»

↑ Ермаковское месторождение. Санкт-Петербургский государственный горный институт им. Плеханова в Республике Бурятия

↑ «Золотой край Бурятии» Верхотурова Г. А., Жерлов В. Ф.

↑ Золотой потенциал Бурятии

↑ Перейти обратно: 1 2 Уголь Бурятии: используем на одну десятую

↑ ГУСИНООЗЁРСКОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ :: Портал география — Электронная Земля — Eearth  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2014. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ В Бурятии будет наращиваться добыча урана  (рус.). БайкалФинанс. baikalfinans.com. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Барун-Хобинское месторождение / Месторождения полезных ископаемых  (неопр.). Каталог минералов. www.catalogmineralov.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Цветные камни Трансбайкальского региона  (рус.). Добыча нефрита. lavrovit.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Схема и программа развития электроэнергетики Республики Бурятия на 2015-2019 гг.  (рус.) Официальный сайт Правительства Республики Бурятия. Дата обращения: 19 сентября 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Системный оператор Единой энергетической системы: Факт генерации и потребления ОЭС Сибири (англ.). so-ups.ru. Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 22 октября 2014 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2021. Архивировано 15 февраля 2020 года.

↑ Приказ ФСТ России № 904-э от 03.06.2014 «О включении организаций в Федеральный информационный реестр ГП и зон их деятельности»  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2014. Архивировано из оригинала 4 ноября 2014 года.

↑ Филиал ОАО «СО ЕЭС» Бурятское РДУ  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2014. Архивировано 3 июля 2014 года.

↑ egov-buryatia.ru›index.php…

↑ Как добраться — ВизитБурятия.рф  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2014. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ vt-inform.ru›Новости Бурятии›187/62015.php

↑ Минтранс: Свыше 70% дорог Бурятии не отвечает нормам  (неопр.). Восток Телеинформ. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано из оригинала 2 октября 2017 года.

↑ БАМ свяжут с Транссибом в Бурятии  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2014. Архивировано 16 января 2013 года.

↑ Международные аэропорты. Федеральное агентство воздушного транспорта.

↑ Сборник аэронавигационной информации. Урал и Западная Сибирь РФ. ФГУП ЦАИ, 2013.

↑ Молодых И. Ф. Задачи водных путей в Восточной Сибири. Иркутск, 1926.

↑ «Сохатый» (Сибирское предание)"// Н. А. Полевой, Денница, Москва, 1830 год

↑ Об учреждении в Сибири купцом Мясниковым пароходства // Журнал мануфактур и торговли. 1844.

↑ Ландарма Селенгинское госпароходство и задачи транспорта в Бурреспублике // Жизнь Бурятии. Верхнеудинск. № 4-№ 5 октябрь — ноябрь 1924 года. стр. 55—64

↑ Статистики подсчитали, сколько туристов может одновременно лечь спать в Бурятии  (рус.). ulan.mk.ru. Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано 17 февраля 2019 года.

↑ Постановление Правительства Российской Федерации от 3 февраля 2007 года № 68  (неопр.). Дата обращения: 10 марта 2008. Архивировано из оригинала 22 марта 2008 года.

↑ Туристско-рекреационный комплекс  (неопр.). invest-buryatia.ru. Дата обращения: 16 марта 2019. Архивировано из оригинала 21 апреля 2019 года.

↑ Социалистическое строительство Бурятии за 10 лет. — Верхнеудинск, 1933.

↑ Машиностроение и металлообработка (англ.). Органы государственной власти Бурятии. egov-buryatia.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 23 августа 2017 года.

↑ Источник бесконечной энергии  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Статистический ежегодник. Сельское, лесное хозяйство, рыболовство и рыбоводство 2020.  (неопр.) Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ В Бурятии увеличилось поголовье КРС 21.04.2021  (неопр.). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ ТОП-20 субъектов по поголовью коров в 2020 году  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Текущий рейтинг регионов России по производству молока  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Росстат. Надоено молока на 1 корову  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ В Бурятии функционирует 5 племенных завода и 1 генофондное хозяйство  (неопр.). Дата обращения: 12 июля 2021. Архивировано 12 июля 2021 года.

↑ В Бурятии возобновят строительство тепличного комплекса за 2,7 млрд рублей 23/04/2021  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2021. Архивировано 26 апреля 2021 года.

↑ Сельское хозяйство Бурятии. Статистический ежегодник 2020  (неопр.). Дата обращения: 25 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2021 года.

↑ В 2022 году в Бурятии реализовывались 7 инвестпроектов 03.02.2023  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2023. Архивировано 3 февраля 2023 года.

↑ В Бурятии завершается уборочная кампания 23.11.2022

↑ Ход уборочной кампании 2020 в РФ по областям  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960). — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. Архивировано 25 мая 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002. — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5. Архивировано 19 апреля 2019 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016. — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ В Бурятии экспорт товаров увеличился в 1,6 раза - Экономика и бизнес - Новая Бурятия  (рус.). www.newbur.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 12 марта 2016 года.

↑ Образование (англ.). Органы государственной власти Бурятии. egov-buryatia.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Главная страница ЧОУ ВО БЭПИ  (неопр.). www.bepi-edu.ru. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Восточно-Сибирский государственный университет технологий и управления  (неопр.). www.esstu.ru. Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 24 февраля 2022 года.

↑ А. Мархаев Об организации Бурят-Монгольского национального театра и клуба//Бурят-Монгольская правда. № 247 (345) 2 ноября 1924 года. стр.5

↑ Т. В. Бадлаева История светских библиотек в Забайкалье. Издательство БНЦ СО РАН. Улан-Удэ, 2008

↑ Деятельность правительства за год//Бурят-Монгольская правда. № 171 (269) 6 августа 1924 года. стр.2

↑ Доклад Республиканского агентства по физической культуре и спорту о результатах и основных направлениях деятельности на 2008—2010 гг.

↑ Государство, общественные организации::Бурятстат  (неопр.). burstat.gks.ru. Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано 19 марта 2019 года.

↑ «Памятники архитектуры и истории». Том I. Свод объектов культурного наследия Республики Бурятия.// Научный редактор В. К. Гурьянов. Улан-Удэ. 2010

↑ Информация на сайте акции  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2014. Архивировано из оригинала 22 октября 2014 года.

↑ 350-летие добровольного вхождения Бурятии в состав Российского государства  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2011. Архивировано из оригинала 21 октября 2013 года. 350-летия добровольного вхождения Бурятии в состав Российского государства

Литература[править | править код]

Бурятия / М. Н. Петрушина (Природа.); Г. И. Гладкевич (полезные ископаемые, Население, Хозяйство), И. Л. Кызласов, Т. Е. Санжиева, К. Н. Фёдоров (Исторический очерк), А. Н. Прокинова (Здравоохранение), А. Д. Цендина (Литература) // Большой Кавказ — Великий канал. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 392—400. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8.

Буянтуев Б. Р., Раднаев Г. Ш. Советская Бурят-Монголия: (Экономико-географический обзор) / Акад. наук СССР. Вост.-Сиб. филиал. — Улан-Удэ: Бурятское книжное издательство, 1957. — 352 с.

Елаев А. А. Бурятский народ: становление, развитие, самоопределение. — М.: РАГС при Президенте РФ, 2000. — 351 с. ISBN 5-9200-0008-2

Жуков В. М., Климат Бурятской АССР, Улан-Удэ, 1960;

История бурятской советской литературы, Улан-Удэ, 1967;

Литература о Бурятской АССР. Рекомендательный указатель, Улан-Удэ, 1968.

Писатели Советской Бурятии. Биобиблиографический справочник, Улан-Удэ, 1959;

Санжиев Г. Л., Санжиева Е. Г. Бурятия. Вып. 4: История (XVII—XIX вв.) / Бурят. гос. ун-т. — Улан-Удэ: Издательство Бурятского государственного университета, 1997. — 356 с.

Шулунов Н. Д. Становление Советской национальной государственности в Бурятии (1919—1929 гг.). / Под ред. П. Т. Хаптаева; БФ СО АН СССР. — Улан-Удэ: Бурятское книжное издательство, 1972. — 493 с.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Бурятия»

Всероссийская перепись населения 2002 года. Национальный состав населения по регионам России Архивная копия от 1 февраля 2014 на Wayback Machine

Официальный сайт Администрации города Улан-Удэ — Столицы Республики Бурятия Архивная копия от 17 октября 2007 на Wayback Machine

Официальный сервер органов государственной власти Республики Бурятия Архивная копия от 24 ноября 2019 на Wayback Machine

Министерство культуры и массовых коммуникаций Республики Бурятия Архивная копия от 11 сентября 2017 на Wayback Machine

Законодательство Республики Бурятия Архивная копия от 19 ноября 2010 на Wayback Machine

Республика Бурятия в справочнике-каталоге «Вся Россия»  (неопр.). Архивировано из оригинала 2 марта 2008 года.

«Культурный туризм в Бурятии» — сайт для туристов, интересующихся культурным наследием республики Архивная копия от 17 мая 2014 на Wayback Machine

Документы по истории Бурятии XVII век Архивная копия от 18 октября 2012 на Wayback Machine

Исторические сведения о Бурятии Архивная копия от 14 ноября 2010 на Wayback Machine

Виртуальный тур по Бурятии (3D-панорамы Бурятии) Архивная копия от 22 марта 2022 на Wayback Machine

База данных «Научная Сибирика: природа, история, экономика, культура, наука Сибири и Дальнего Востока (1988 г.-)» Архивная копия от 30 августа 2021 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая российская (старая версия) Православная Хорватская Britannica (онлайн) PWN показать В библиографических каталогах GND : 4009150-8 J9U : 987007535302705171 LCCN : n93003475 LNB : 000072109 NKC : ge128861 VIAF : 248946854 WorldCat VIAF : 248946854

показать Бурятия Города Бабушкин Гусиноозёрск Закаменск Кяхта Северобайкальск столица Улан-Удэ Районы Баргузинский Баунтовский Бичурский Джидинский Еравнинский Заиграевский Закаменский Иволгинский Кабанский Кижингинский Курумканский Кяхтинский Муйский Мухоршибирский Окинский Прибайкальский Северо-Байкальский Селенгинский Тарбагатайский Тункинский Хоринский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

показать Дальневосточный федеральный округ Российской Федерации Республика Бурятия Республика Саха (Якутия) Забайкальский край Камчатский край Приморский край Хабаровский край Амурская область Магаданская область Сахалинская область Еврейская автономная область Чукотский автономный округ

показать Субъекты Российской Федерации Республики Адыгея Алтай Башкортостан Бурятия Дагестан Донецкая Народная [1] Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Крым [1] Луганская Народная [1] Марий Эл Мордовия Саха (Якутия) Северная Осетия Татарстан Тыва Удмуртия Хакасия Чечня Чувашия Края Алтайский Забайкальский Камчатский Краснодарский Красноярский Пермский Приморский Ставропольский Хабаровский Области Амурская Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Запорожская [1] Ивановская Иркутская Калининградская Калужская Кемеровская Кировская Костромская Курганская Курская Ленинградская Липецкая Магаданская Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Новосибирская Омская Оренбургская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Сахалинская Свердловская Смоленская Тамбовская Тверская Томская Тульская Тюменская Ульяновская Херсонская [1] Челябинская Ярославская Города фед. зн. Москва Санкт-Петербург Севастополь [1] Авт. область Еврейская Авт. округа Ненецкий [2] Ханты-Мансийский — Югра [3] Чукотский Ямало-Ненецкий [3] ↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания ↑ В составе Архангельской области . ↑ Перейти обратно: 1 2 В составе Тюменской области .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бурятия&oldid=136572581

Категории:

Регионы, награждённые орденом Ленина

Регионы, награждённые орденом Дружбы народов

Регионы, награждённые орденом Октябрьской Революции

Административные единицы по алфавиту

Бурятия

Скрытые категории: 

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

ПРО:АТД:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Россия)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с сентября 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с сентября 2022 года

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Gaeilge

Gagauz

Galego

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Iñupiatun

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Перем коми

Коми

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Эрзянь

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

Kapampangan

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Саха тыла

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

Хальмг

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 марта 2024 в 00:15.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



