Чемпионат мира по футболу 1930

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Чемпионат мира по футболу 1930 исп. Copa Mundial de Fútbol de 1930 Официальный плакат ЧМ в Уругвае Подробности чемпионата Место проведения Уругвай Города 1 Стадионы 3 Сроки финального турнира 13 — 30 июля 1930 Число участников 13 в финальной стадии 13 Призовые места 1 Чемпион Уругвай (1-й раз) 2 Второе место Аргентина 3 Третье место США Четвёртое место Югославия Финал « Сентенарио » Монтевидео Статистика чемпионата Посещаемость 549 090 (30 505 за игру) Сыграно матчей 18 Забито голов 70 (3,89 за игру) Бомбардир(ы) Гильермо Стабиле (8 мячей) Лучший игрок Хосе Насасси Лучший вратарь Энрике Бальестерос 1934

англ.

1930 FIFA World Cup,

исп.

Copa Mundial de Fútbol de 1930) — первый

чемпионат мира среди

национальных

футбольных сборных, самостоятельно организованный

Международной федерацией футбола. Турнир прошёл в

Уругвае с 13 по 30 июля 1930 года. Решение о проведении первого чемпионата мира было принято ФИФА 26 мая 1928 года, а 18 мая 1929 года Уругвай был выбран на голосовании в качестве страны-хозяйки. Все матчи первого чемпионата мира прошли в уругвайской столице

Монтевидео, где в условиях сложной экономической ситуации был построен стадион «

Сентенарио» на 90 тысяч зрителей.

Южной Америки, четыре — из

Европы и две — из

Северной Америки. Такое малое количество европейских команд объясняется трудностями путешествия до Южной Америки в первой половине XX века. По результатам

жеребьёвки команды были разделены на четыре группы, победители которых выходили в плей-офф, где разыгрывали медали по олимпийской системе.

Первые два матча в истории чемпионатов мира начались в одно и то же время. В них

Франция и

США победили

Мексику 4:1 и

Бельгию 3:0 соответственно. Француз

Люсьен Лоран забил первый гол в истории чемпионатов мира.

Сборная страны-хозяйки перед турниром считалась сильнейшей в мире, так как выиграла

футбольные турниры на летних Олимпиадах

1924 и

1928 годов. Именно она и выиграла чемпионат мира: в полуфиналах Уругвай победил команду Югославии, а Аргентина одолела сборную США.

финале уругвайцы, проигрывая в счёте после первого тайма, одержали итоговую победу со счётом 4:2 на глазах у 68 тысяч зрителей и стали первыми обладателями

Кубка мира.

Содержание

1 Предыстория

1.1 Принятие решения о проведении ЧМ по футболу
1.2 Выбор хозяина турнира
1.3 Трофей турнира

2 Участники

2.1 Сборные
2.2 Игроки

3 Стадионы

4 Судьи

5 Формат и жеребьёвка

6 Ход турнира

6.1 Групповой этап

6.1.1 Группа A
6.1.2 Группа B
6.1.3 Группа C
6.1.4 Группа D

6.2 Плей-офф

6.2.1 Полуфиналы
6.2.2 Распределение третьего и четвёртого мест
6.2.3 Финал

7 Статистика

7.1 Бомбардиры
7.2 Посещаемость
7.3 События, произошедшие впервые в истории чемпионатов мира

8 Итоги турнира

8.1 Распределение мест
8.2 После турнира
8.3 Последние жившие участники этого турнира

9 Примечания

10 Литература

11 Ссылки

Предыстория[править | править код]

Принятие решения о проведении ЧМ по футболу[править | править код]

Жюль Риме

Первый международный футбольный матч состоялся в

Глазго в 1872 году между сборными

Шотландии и

Англии

[1]

первый розыгрыш

Домашнего чемпионата Великобритании) состоялся в 1884 году. Поскольку популярность футбола на рубеже XIX—XX веков стремительно и повсеместно росла,

Международный олимпийский комитет (МОК) решил включить этот вид спорта как

показательный (без вручения медалей) на

летних Олимпийских играх

1900 и

1904 годов. Также показательные соревнования по футболу прошли на непризнанных МОК

играх 1906 года

[2]

ФИФА имели место попытки провести футбольный турнир мирового масштаба за рамками Олимпийских игр. Турнир должен был пройти в Швейцарии в 1906 году, но, согласно официальной истории ФИФА, соревнования были отменены

[3]

Олимпийских играх 1908 года, проходивших в

Лондоне, футбол вошёл в список официальных видов спорта. Великобритания, представленная

любительской сборной Англии, выиграла

золотые медали турнира. Британцы снова добились этого успеха на

следующих играх, прошедших в

Стокгольме

[4]

сэр Томас Липтон организовал розыгрыш

именного трофея

(англ.) (рус., который состоялся в

Турине в 1909 году. В этом турнире приняли участие профессиональные клубы из разных стран (по одному клубу от каждой). Турнир иногда называли «Первым чемпионатом мира»

[5]

Италии,

Швейцарии и

Германии. Однако Футбольная ассоциация Англии проигнорировала турнир и не отправила на него свою профессиональную команду. В ответ на этот отказ Липтон пригласил выступать от Англии команду «

Вест Окленд

(англ.) (рус.», состоящую из любителей

графства Дарем

[6]

[7]

[7]

Буэнос-Айресе состоялся первый за пределами Европы международный турнир с участием более чем двух сборных —

Кубок Столетия Майской революции. В нём сыграли сборные

Аргентины,

Уругвая и

Чили. Победу одержала аргентинская команда, которая в значительной степени состояла из выходцев с

Британских островов. Этот кубок стал предшественником чемпионатов Южной Америки (ныне —

Кубок Америки), первый розыгрыш которого состоялся в

1916 году

[8]

олимпийский турнир «чемпионатом мира по футболу для любителей» и взяла на себя ответственность за проведение турнира

[9]

олимпийском турнире 1920 года наряду с 13 европейскими сборными выступила

сборная Египта, а турнир выиграла

сборная Бельгии

[10]

олимпийский турнир 1924 года

[9]

сборная Уругвая.

В 1928 году уругвайцы защитили свой титул.

президент

Жюль Риме, снова решила провести турнир мирового масштаба за рамками Олимпиад. 26 мая 1928 года, в день начала футбольного олимпийского турнира, на конгрессе ФИФА в

Амстердаме, двадцатью пятью голосами «за» и пятью «против» (все скандинавские страны) при одном воздержавшемся (Германия)

[11]

[12]

[13]

[14]

Выбор хозяина турнира[править | править код]

Основная статья: 

Страны-хозяйки чемпионатов мира по футболу

Италия,

Швеция,

Испания,

Нидерланды и

Уругвай

[15]

[16]

стадиона

[17]

[18]

[19]

ФИФА в

Барселоне 18 мая 1929 года Уругвай был безоговорочно выбран местом проведения первого чемпионата мира

[20]

Трофей турнира[править | править код]

Абеля Лафлёра

[20]

позолоченного

серебра 925-й пробы с основанием из

лазурита

[21]

Нику, древнегреческую богиню победы.

Участники[править | править код]

Сборные[править | править код]

квалификация. Каждая страна, состоявшая в ФИФА, была приглашена на турнир, и сборные должны были дать согласие на участие в нём до 28 февраля 1930 года. Большинство команд, давших согласие, представляли Америку: это

Аргентина,

Бразилия,

Боливия,

Чили,

Мексика,

Парагвай,

Перу и

США. С учётом

сборной Уругвая, выступавшей на правах хозяев, выступило семь

южноамериканских и две

североамериканские команды.

Атлантический океан, осуществлявшегося только на корабле

[15]

Европа представила на чемпионате только четыре команды

[22]

мирового экономического кризиса выпал на зиму 1929/1930 годов. Для привлечения европейских сборных

Футбольная ассоциация Уругвая отправила письмо

Футбольной ассоциации Англии, несмотря на то, что так называемые «

Домашние нации

(англ.) (рус.» (к таким относятся сборные

Англии,

Шотландии,

Уэльса и

Северной Ирландии) не были членами ФИФА на тот момент. Предложение было отвергнуто на комитете английской ассоциации 18 ноября 1929 года

[23]

[24]

Жюля Риме четыре команды из Европы согласились совершить далёкое путешествие через море: сборные

Бельгии,

Франции,

Румынии и

Югославии. Сборную Румынии возглавлял

Константин Рэдулеску (ему предстояло также отсудить несколько встреч будущего чемпионата мира), а одним из ключевых игроков был

Рудольф Ветцер. Команда отправилась на соревнования после настоятельной просьбы недавно избранного короля

Кароля II. Он лично выбирал состав и договорился с представителями высших футбольных чинов Румынии, чтобы за игроками остались их рабочие места по возвращении домой

[25]

Манюэля Анатоля

(англ.) (рус., ни главного тренера

Гастона Барро

[20]

Рудольфа-Вильяма Селдрейерса

[26]

Вильфранш-сюр-Мер

Мы плыли 15 дней на корабле «Конте Верде». Мы отплыли из Вильфранш-сюр-Мера в компании бельгийцев и румын. Мы проводили тренировки внизу на палубе. Тренер никогда не говорил о тактике вообще…

— 

Люсьен Лоран, игрок сборной Франции

[27]

Генуе, французы присоединились к ним в

Вильфранш-сюр-Мере 21 июня 1930 года

[28]

Барселоне на этот же корабль сели бельгийцы

[29]

Джон Лангенус и

Анри Кристоф и парижанин английского происхождения

Тома Бальве. 29 июня во время остановки в

Рио-де-Жанейро на «Конте Верде» села бразильская команда. Все эти сборные прибыли в Уругвай 4 июля

[24]

Марселя

[29]

Югославии сомневались в целесообразности участия сборной на этом турнире. После объявления 16 марта хорватскими игроками бойкота национальной команды из-за переноса штаб-квартиры национальной футбольной федерации из

Загреба в

Белград

[30]

Александр I отказался финансировать сборную, однако представители

белградской футбольной ассоциации нашли решение. Они решили собрать сборную только местных (сербских) звёздных игроков, в первую очередь из клубов

БСК и «

Югославия», а также пригласили трёх сербских игроков, выступавших во Франции (в их числе был

Иван Бек). Таким образом, сборная Югославии была представлена исключительно сербскими игроками, главными звёздами которой стали

Благое Марьянович и

Александр Тирнанич из БСК. Эта команда была самой молодой на турнире, её средний возраст составил 21 год 258 дней, но именно она добилась высшего результата в истории участия

Югославии и

Сербии на чемпионатах мира — 4-го места

[31]

[32]

чемпионата, и лучшие клубы выявлялись в первенствах штатов. Конфликт между федерациями футбола

Рио-де-Жанейро и

Сан-Паулу привёл к тому, что сборная Бразилии была сформирована почти исключительно из представителей клубов Рио — кариок. Ассоциация атлетического спорта штата Сан-Паулу (АПЕА; организовывала футбольный чемпионат в штате до 1936 года) потребовала от

КБР (Бразильская спортивная конфедерация) включения в состав технической комиссии сборной своего представителя, но, поскольку КБР не согласилась, АПЕА отказалась отпустить своих игроков на турнир, и единственным представителем клубов из штата Сан-Паулу стал

Аракен Патуска из «

Сантоса», который, впрочем, был заявлен как игрок «без клуба»

[33]

[34]

[35]

[36]

Аргентина Чили Франция Мексика Бразилия Боливия Югославия

Перу Румыния Уругвай Бельгия США Парагвай

Игроки[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат мира по футболу 1930 (составы)

Кол-во игроков Клуб 9 Альянса Лима Университарио 8 Коло-Коло Насьональ БСК 7 Атланте 5 Оруро Рояль (англ.) ( рус. Флуминенсе Расинг Америка Либертад Олимпия Пеньяроль

Карвальо Лейте, которому на момент начала турнира было 18 лет и 1 месяц

[41]

[42]

Жан Де Би, которому было 38 лет и 1 месяц

[43]

Улисеса Пуарье, которому на момент матча с Мексикой было 33 года и 5 месяцев

[44]

Рафаэль Гарса Гутьеррес, которому на момент начала турнира было 33 года и 7 месяцев

[42]

ФИФА называет другой его возраст: 26 лет и 4 месяца. Вероятно, ФИФА перепутала Рафаэля с его братом

Франсиско

[45]

Бранислав Секулич играл за «

Монпелье», в то время как

Любиша Стефанович и

И́ван (Ивица) Бек — за «

Сет». После турнира Бек стал французским гражданином и сыграл в пяти матчах за

сборную Франции под именем Ива́н Бек

[46]

столичные клубы «

Альянса Лима» и «

Университарио» (по девять игроков из каждого клуба); восемь чилийских футболистов были игроками самой популярной команды страны «

Коло-Коло»

[47]

БСК, пятикратного

чемпиона страны в

1930-е годы. Уругвайская сборная была представлена в основном из двух клубов из

Монтевидео — «

Насьоналя» и «

Пеньяроля», сильнейших команд Уругвая; сборная Мексики состояла из игроков «

Атланте» и «

Америки»; тренерский штаб сборной Парагвая делал ставку на футболистов из «

Олимпии» и «

Либертада», доминировавших в

национальном первенстве. Ещё три клуба были представлены как минимум пятью игроками: боливийский «

Оруро Рояль

(англ.) (рус.», бразильский «

Флуминенсе» и французский «

Расинг», финалист

Кубка страны в сезоне 1929/30

(фр.) (рус..

Хосе Насасси,

Хосе Андраде,

Педро Сеа,

Педро Петроне,

Эктор Скароне и

Сантос Урдинаран.

Сборная США отчасти состояла из недавно эмигрировавших и натурализованных британских игроков

[48]

шотландцев

Джимми Галлахера,

Александра Вуда,

Энди Олда,

Джима Брауна и

Барта Макги, а также

англичанина

Джорджа Мурхауса.

Фотографии некоторых сборных, принявших участие на этом ЧМ

Сборная Аргентины

Сборная Боливии

Сборная Бразилии

Сборная Чили

Сборная США

Сборная Уругвая

Стадионы[править | править код]

Монтевидео, столице Уругвая, на стадионах «

Сентенарио», «Поситос» и «

Гран Парк Сентраль». «Сентенарио» был построен специально для турнира и в качестве подарка народу на празднование столетия со дня принятия Конституции Уругвая. Проект стадиона, представленный Хуаном Скассо

[20]

[49]

[26]

[17]

Насьональ» и «

Пеньяроль» соответственно) принимали запланированные матчи.

Монтевидео Монтевидео Сентенарио Гран Парк Сентраль Поситос 34°53′40″ ю. ш. 56°09′10″ з. д. H G Я O 34°54′04″ ю. ш. 56°09′32″ з. д. H G Я O 34°54′18″ ю. ш. 56°09′22″ з. д. H G Я O Вместимость: 90 000 Вместимость: 20 000 Вместимость: 1 000

Судьи[править | править код]

Джон Лангенус

Тома Бальве, румын

Константин Рэдулеску (он же был тренером сборной Румынии)

[50]

Анри Кристоф и

Джон Лангенус) судили матчи турнира вместе с 11 судьями из Америки (шестеро представляли Уругвай). Помимо наставника сборной Румынии Рэдулеску, турнир в качестве рефери обслуживал также и тренер сборной Боливии

Улисес Сауседо

[51]

С целью минимизации возможных судейских ошибок незадолго до турнира всех арбитров пригласили на короткую встречу для обсуждения спорных моментов, которые могут встретиться в игре[52]. Тем не менее, турнир запомнился двумя инцидентами с судьями: бразильский арбитр Жилберту Регу закончил матч между Аргентиной и Францией за шесть минут до конца основного времени, а боливиец Улисес Сауседо в матче между Аргентиной и Мексикой (6:3) назначил три пенальти. Интересно, что из этих трёх попыток только одна была успешно реализована[50][53].

Судья Матчей В качестве основного В качестве ассистента Тома Бальве 4 1 3 [Судьи 1] Анри Кристоф 5 1 4 [Судьи 2] Джон Лангенус 6 4 [Судьи 1] [Судьи 2] 2 Доминго Ломбарди 4 1 3 Хосе Масиас 3 2 1 Франциско Матеуччи 4 1 3 Жилберту Регу 5 3 [Судьи 1] 2 Улисес Сауседо 6 1 5 [Судьи 1] [Судьи 2] Анибаль Техада 3 2 1 Рикардо Вальярино 2 1 1 Альберто Варнкен 5 1 4 [Судьи 1] Константин Рэдулеску 2 0 2 Мартин Апестегуй 2 0 2 Гуальберто Алонсо 1 0 1 Гаспар Вальехо 2 0 2

Примечания:

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Этот арбитр судил полуфинальный матч

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Этот арбитр судил финальный матч

Формат и жеребьёвка[править | править код]

Изначально организаторы турнира надеялись провести турнир по схеме плей-офф, однако из-за неудобного формата для тринадцати сборных организаторы решили провести групповой этап[54]. Все команды были поделены на три группы по три команды и ещё одну группу из четырёх, в рамках которых команды играли друг против друга по одному матчу. Победители каждой группы выходили в плей-офф. На групповой стадии за победу давалось два очка, одно очко — за ничью и ноль — за поражение. В случае равенства очков у нескольких команд проводились переигровки вплоть до выявления победителя. В матчах плей-офф в случае ничьи назначалась переигровка до выявления победителя. Замены не разрешались ни в одном матче турнира[55].

Уругвай 7 июля 1930 года, менее чем за неделю до начала соревнований. Распределяя сборные по группам, организационный комитет учитывал следующие нюансы: каждая команда должна сыграть как минимум с одним фаворитом турнира, чтобы все фавориты имели теоретические шансы встретиться в плей-офф. Поскольку рейтинг сборных тогда не проводился, то членам оргкомитета пришлось самим составлять символические корзины жеребьёвки и выбирать фаворитов, соотносясь с этими нюансами. Сборными, способными выйти в финал, ФИФА назвала

Уругвай,

Бразилию и

Аргентину. Четвёртыми и пятыми, по мнению организаторов, должны были стать

США и

Парагвай, но позже организаторы отдали предпочтение США как фавориту

[53]

[56]

Сеяные Европейские команды Остальные команды Аргентина Бразилия Уругвай США Бельгия Франция Румыния Югославия Боливия Чили Мексика Парагвай Перу

На том же заседании были определены сроки проведения чемпионата. Турнир начинался 13 июля в 15:00 по местному времени двумя одновременными матчами, Франция — Мексика в группе A и США — Бельгия в группе D. Групповой этап должен был закончиться 22 июля матчем группы A между Аргентиной и Чили. Полуфиналы были назначены на 26 и 27 июля, финал — на 30 июля.

Группа A Группа B Группа C Группа D Аргентина Франция Мексика Чили Бразилия Югославия Боливия Уругвай Румыния Перу США Бельгия Парагвай

Ход турнира[править | править код]

Групповой этап[править | править код]

Группа A[править | править код]

Мы играли против Мексики, и заодно шёл снег, поскольку в Южном полушарии в то время была зима. Один из моих партнёров сосредоточился на мяче, отдал мне его, и я нанёс удар с лёта правой ногой. Все поблагодарили меня за это, но уж кругов почёта мы не делали — не было похоже, что только что, перед их глазами, творилась история. Короткое рукопожатие — и мы опять в игре. И никаких призовых; мы все тогда были любителями, вплоть до конца своих дней.

— 

Люсьен Лоран, игрок сборной Франции

[27]

Гильермо Субиабре забивает французам

Аргентина,

Чили,

Франция и

Мексика. Один из двух первых матчей чемпионата мира — между Францией и Мексикой — начался 13 июля в 15:00 по МСК на стадионе «Поситос», над стадионом шёл небольшой снег. Судьёй этого матча был уругваец

Доминго Ломбарди. На 19-й минуте

Люсьен Лоран забил первый гол в истории чемпионатов мира, с лёта пробив после обостряющей передачи

Эрнеста Либерати, ставшего автором первой голевой передачи в истории турнира

[57]

[58]

Алекс Тепо вынужден был покинуть поле из-за травмы, после чего на ворота встал полузащитник

Огюстен Шантрель, но французы к перерыву забили ещё дважды усилиями

Марселя Ланжийе и

Андре Машино. На 70-й минуте

Хуан Карреньо уменьшил разрыв в счёте, который восстановился через 17 минут благодаря Машино, оформившего первый дубль в истории чемпионатов мира

[58]

штрафного удара, исполненного Луисом Монти

[59]

Алмейда Регу дал свисток об окончании матча, не дав доиграть командам 6 минут основного времени. Такое решение вызвало негодование зрителей, выбежавших на поле, и для восстановления порядка пришлось применить конную полицию. Французы оспорили решение судьи и убедили арбитра доиграть оставшиеся шесть минут

[60]

[53]

[61]

пенальти в истории ЧМ. Этот удар был исполнен чилийцем

Карлосом Видалем на 30 минуте матча, однако вратарь французов Алекс Тепо отразил удар

[62]

[62]

Гильермо Стабиле, для которого этот матч был первым на международной арене, оформил

хет-трик

[63]

Мануэля Феррейры, отбывшего в

Буэнос-Айрес для сдачи экзамена по праву

[64]

[60]

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 Аргентина 3 3 0 0 10 4 +6 6 Выход в плей-офф 2 Чили 3 2 0 1 5 3 +2 4 3 Франция 3 1 0 2 4 3 +1 2 4 Мексика 3 0 0 3 4 13 −9 0

Источник: 

RSSSF

13 июля 1930

15:00

Франция 4:1 Мексика Люсьен Лоран 19′ Марсель Ланжийе 40′ Андре Машино 43′ , 87′ (отчёт) Хуан Карреньо 70′

«Поситос»,

Монтевидео

Зрителей: 4444

Судья: 

Доминго Ломбарди

15 июля 1930

16:00

Аргентина 1:0 Франция Луис Монти 81′ (отчёт)

«Парк Сентраль»,

Монтевидео

Зрителей: 23 409

Судья: 

Жилберту Регу

16 июля 1930

14:45

Чили 3:0 Мексика Карлос Видаль 3′ , 65′ Мануэль Росас 51′ ( авт. ) (отчёт)

«Парк Сентраль»,

Монтевидео

Зрителей: 9249

Судья: 

Анри Кристоф

19 июля 1930

12:50

Чили 1:0 [комм 1] Франция Гильермо Субиабре 65′ (отчёт)

«Сентенарио»,

Монтевидео

Зрителей: 2000

Судья: 

Анибаль Техада

19 июля 1930

15:00

Аргентина 6:3 [комм 2] Мексика Гильермо Стабиле 8′ , 17′ , 80′ Адольфо Сумельсу 12′ , 55′ Франсиско Варальо 53′ (отчёт) Мануэль Росас 42′ ( пен. ) , 65′ Роберто Гайон 75′

«Сентенарио»,

Монтевидео

Зрителей: 42 100

Судья: 

Улисес Сауседо

22 июля 1930

14:45

Аргентина 3:1 Чили Гильермо Стабиле 12′ , 13′ Марио Эваристо 51′ (отчёт) Гильермо Субиабре 15′

«Сентенарио»,

Монтевидео

Зрителей: 41 459

Судья: 

Джон Лангенус

Группа B[править | править код]

Якшич,

Михайлович и

Теофило

Югославия,

Бразилия и

Боливия. Бразилия, которая была сеяной во время жеребьёвки и считалась фаворитом чемпионата мира, в первом же матче турнира потерпела поражение от сборной Югославии со счётом 1:2

[65]

исп.

Viva Uruguay)

[66]

[61]

[66]

Прегиньо

[67]

Улисесом Сауседо, сменили

форму

[68]

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 Югославия 2 2 0 0 6 1 +5 4 Выход в плей-офф 2 Бразилия 2 1 0 1 5 2 +3 2 3 Боливия 2 0 0 2 0 8 −8 0

Источник: 

RSSSF

14 июля

1930

12:45

Бразилия 1:2 Югославия Прегиньо 62′ (отчёт) Александр Тирнанич 21′ Иван Бек 30′

«Парк Сентраль», Монтевидео

Зрителей: 24 059

Судья: 

Анибаль Техада

17 июля

1930

12:45

Югославия 4:0 Боливия Иван Бек 60′ 67′ Благое Марьянович 65′ Джордже Вуядинович 85′ (отчёт)

«Парк Сентраль», Монтевидео

Зрителей: 18 306

Судья: 

Франсиско Матеуччи

20 июля

1930

13:00

Бразилия 4:0 Боливия Модерато 37′ 73′ Прегиньо 67′ 83′ (отчёт)

«Сентенарио», Монтевидео

Зрителей: 25 466

Судья: 

Тома Бальве

Группа C[править | править код]

уругвайцы — оказались вместе с

перуанцами и

румынами. В первом матче этой группы между Перу и Румынией был забит самый быстрый гол этого турнира: уже на 50-й секунде отличился

Адальберт Дешу

[69]

Альберто Варнкеном за фол против

Ладислау Раффинского. Перуанцы вдесятером сравняли счёт на 75-й минуте усилиями

Луиса де Соузы Феррейры, но через четыре минуты

Константин Станчу восстановил преимущество румынской команды. Почти сразу же перуанцы провели нелегальную замену, выпустив вместо Соузы на поле Нуэ Родригеса. Никто из официальных лиц не заметил этого, поскольку номеров на футболках игроков ещё не было, а в лицо все знали только нескольких звёзд, чем и воспользовались перуанцы

[70]

[71]

Сентенарио» первый матч сборной Уругвая задержался на 5 дней, поскольку организаторы хотели открыть стадион матчем с участием уругвайцев. Перед первым матчем на «Сентенарио» прошла церемония, посвящённая столетию принятия Конституции Уругвая. Четыре недели, предшествовавшие турниру, уругвайцы провели в тренировочном лагере под жёсткой дисциплиной. Вратарь уругвайцев

Андрес Масали, который без разрешения тренера покинул тренировочную базу, чтобы встретить свою жену, был отчислен из состава

[72]

конституции Уругвая состоялась первая игра чемпионата мира с участием сборной Уругвая: хозяева турнира выиграли в упорной борьбе матч с перуанцами 1:0

[73]

[74]

[73]

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 Уругвай 2 2 0 0 5 0 +5 4 Выход в плей-офф 2 Румыния 2 1 0 1 3 5 −2 2 3 Перу 2 0 0 2 1 4 −3 0

Источник: 

RSSSF

14 июля

1930

14:50

Румыния 3:1 Перу Адальберт Дешу 1′ Константин Станчу 79′ Николае Ковач 89′ (отчёт) Луис де Соуза Феррейра 75′

«Поситос», Монтевидео

Зрителей: 2549

Судья: 

Альберто Варнкен

18 июля

1930

14:30

Уругвай 1:0 Перу Эктор Кастро 60′ (отчёт)

«Сентенарио», Монтевидео

Зрителей: 57 735

Судья: 

Джон Лангенус

21 июля

1930

14:50

Уругвай 4:0 Румыния Пабло Дорадо 7′ Эктор Скароне 24′ Хуан Перегрино Ансельмо 30′ Педро Сеа 35′ (отчёт)

«Сентенарио», Монтевидео

Зрителей: 70 022

Судья: 

Жилберто Рего

Группа D[править | править код]

Парагваем и

Бельгией, завершившемся победой парагвайцев 1:0

бельгийцев со счётом 3:0. Такое развитие событий было неожиданностью для многих, и уругвайская газета

[75]

футбольное поле и пристрастное судейство: судьи якобы не заметили

офсайда, когда в ворота Бельгии забивали второй гол

[75]

[76]

хет-триком, сделанным американцем

Бертом Пэтноудом в матче против

Парагвая. Вплоть до 10 ноября 2006 года первый хет-трик в истории турнира приписывался на счёт

аргентинца

Гильермо Стабиле, в реальности сделавшего его только через 2 дня после Пэтноуда, однако есть версия, что один из голов забил вовсе не Берт, а его партнёр по команде

Том Флори

[77]

[78]

[61]

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 США 2 2 0 0 6 0 +6 4 Выход в плей-офф 2 Парагвай 2 1 0 1 1 3 −2 2 3 Бельгия 2 0 0 2 0 4 −4 0

Источник: 

RSSSF

13 июля

1930

15:00

США 3:0 Бельгия Барт Макги 23′ Том Флори 45′ Берт Пэтноуд 69′ (отчёт)

«Парк Сентраль», Монтевидео

Зрителей: 18 346

Судья: 

Хосе Масиас

17 июля

1930

14:45

США 3:0 Парагвай Берт Пэтноуд 10′ 15′ 50′ (отчёт)

«Парк Сентраль», Монтевидео

Зрителей: 18 306

Судья: 

Хосе Масиас

20 июля

1930

15:00

Парагвай 1:0 Бельгия Луис Варгас Пенья 40′ (отчёт)

«Сентенарио», Монтевидео

Зрителей: 12 000

Судья: 

Рикардо Вальярино

Плей-офф[править | править код]

Полуфинал Финал  27 июля — Монтевидео (Сентенарио)  Уругвай 6 30 июля — Монтевидео (Сентенарио) Югославия 1 Уругвай 4 26 июля — Монтевидео (Сентенарио) Аргентина 2 Аргентина 6  США 1

Педро Сеа сравнивает счёт в матче с югославами

Полуфиналы[править | править код]

Победители групп, сборные Аргентины, Югославии, Уругвая и США, вышли в полуфинал. Оба полуфинальных матча закончились с одинаковым счётом — 6:1. Первый поединок, сыгранный между США и Аргентиной, прошёл в ливневый дождь. У сборной США, имевшей шестерых граждан Великобритании в составе, в первом тайме тяжёлую травму получил полузащитник Майкл Трэйси. Футболист доиграл до перерыва, но из раздевалки был отправлен в больницу, где у него диагностировали перелом. Футболист играл со сломанной ногой 15 последних минут первого тайма[79].

Уже тогда было ясно, что игра будет очень контактной и грубой[80]. Луис Монти открыл счёт на 20 минуте, тем самым выведя Аргентину вперёд. Во втором тайме сопротивление американцев было сломлено, и аргентинцы забили ещё 5 мячей и вышли в финал. Игроков США хватило только на «гол престижа»[81].

на Олимпиаде-1924 между югославами и уругвайцами (

там южноамериканцы выиграли 7:0). Однако тут счёт открыли югославы, сделав это усилиями

Вуядиновича. Тем не менее, уругвайцы быстро сравняли счёт и вышли вперёд, 2:1, а потом сделали счёт и 3:1. Несмотря на преимущество хозяев, матч не обошёлся без скандала. При счёте 2:1 в пользу сборной Уругвая во время атаки южноамериканцев мяч вышел за лицевую линию. Стоящий за ней полицейский вернул мяч в поле, сделав пас Ансельмо, после чего футболист спокойно переправил мяч в ворота

[82]

[65]

Педро Сеа оформил хет-трик

[81]

26 июля

1930

14:45

Аргентина 6:1 США Луис Монти 20′ Алехандро Скопелли 56′ Гильермо Стабиле 69′ 87′ Карлос Пеуселье 80′ 85′ (отчёт) Джим Браун 89′

«Сентенарио», Монтевидео

Зрителей: 72 886

Судья: 

Джон Лангенус

27 июля

1930

14:45

Уругвай 6:1 Югославия Педро Сеа 18′ 67′ 72′ Хуан Перегрино Ансельмо 20′ 31′ Сантос Ириарте 61′ (отчёт) Джордже Вуядинович 4′

«Сентенарио», Монтевидео

Зрителей: 79 867

Судья: 

Жилберто Рего

Распределение третьего и четвёртого мест[править | править код]

Ныне проводящийся матч за третье место  (англ.) (рус. был проведён только на следующем турнире. Некоторые источники по ошибке утверждают, что встреча за 3-е место была проведена ещё на первом чемпионате мира, и Югославия выиграла у США со счётом 3:1[83]. Другие же заявляют, что матч пришлось отменить: так, согласно книге, выпущенной Хайдером Джавадом, игроки сборной Югославии отказались играть эту встречу, поскольку представители этого государства не были довольны качеством судейства в полуфинальном матче с Уругваем[84].

Том Флори)

[85]

Милутин Ивкович)

[86]

чемпионате мира 1986 года, включавший в себя дополнительные рейтинги, было решено сделать и опубликовать подобные рейтинги для всех предыдущих чемпионатов. Согласно этому докладу, сборная США заняла в итоге 3-е место, а сборная Югославии — 4-е

[87]

[88]

уругвайцам

[89]

[90]

Финал[править | править код]

Основная статья: 

Финал чемпионата мира по футболу 1930

Рио-де-ла-Плата, чтобы посетить финальный матч

Жюль Риме вручает Кубок ФИФА 1930 года

Раулю Худе

(англ.) (рус. на почтовой марке

Никарагуа 1974 года

Sc #923)

Сентенарио. Все жители

Лаплатской низменности были на эмоциях, особенно среди них выделялись аргентинские фанаты численностью от 10 до 15 тысяч человек со своим воинственным кличем «Победа или смерть» (

исп.

Victoria o muerte). Некоторые из них приплыли прямо из

Буэнос-Айреса в

Монтевидео, что ошеломило работников порта Монтевидео, однако никто не смог помешать аргентинцам дойти до стадиона

[65]

[91]

[65]

[92]

[93]

Главным судьёй матча был назначен бельгиец Джон Лангенус, и он оказался единственным, кто согласился судить финал, несмотря на довольно неспокойную ситуацию в городе[94]. За несколько минут до матча начались споры относительно мяча, которым нужно было играть встречу. Обе сборные предоставили мячи для игры, поэтому не было понятно, каким мячом играть. Лангенус, бросив монету, по жребию постановил сыграть первый тайм аргентинским мячом, а второй — уругвайским[16]. Уругвайцы совершили в стартовом составе одну замену: вместо Ансельмо, игравшего в полуфинале, на поле вышел Эктор Кастро[81].

Пабло Дорадо, нанёсшего удар низом в правый угол

[95]

Карлос Пеуселье принял мяч, прорвался сквозь защиту и забил

[95]

Гильермо Стабиле вывел свою команду вперёд и забил свой 8-й гол на турнире, а капитан уругвайцев

Хосе Насасси безуспешно пытался доказать Джону Лангенусу, что Стабиле был в

офсайде

[94]

Педро Сеа и сравнял счёт

[95]

Сантоса Ириарте вывел Уругвай вперёд, а незадолго до окончания матча

Эктор Кастро забил последний гол в первом финале в истории чемпионатов мира

[94]

трофей чемпионата мира, позже названный его именем, главе Уругвайской футбольной ассоциации,

Раулю Худе

(англ.) (рус.

[96]

[92]

Буэнос-Айресе, разозлённые фанаты закидали камнями посольство Уругвая

[97]

30 июля

1930

15:30

Уругвай 4:2 Аргентина Пабло Дорадо 12′ Педро Сеа 57′ Сантос Ириарте 68′ Эктор Кастро 89′ (отчёт) Карлос Пеуселье 20′ Гильермо Стабиле 37′

«Сентенарио», Монтевидео

Зрителей: 68 346 (офиц. версия)

[98]

~93 000 (макс.)

[92]

Судья: 

Джон Лангенус

Статистика[править | править код]

сборная Аргентины, но у

сборной Уругвая был выше средний показатель числа голов за игру (3,8 против 3,6 у Аргентины), поскольку Уругвай сыграл на одну игру меньше. Меньше всего голов пропустила

сборная Бразилии — два, однако Уругвай превзошёл Бразилию и здесь по среднему показателю за матч (0,75 у Уругвая против 1 у Бразилии). Единственными сборными, не забившими ни одного гола на турнире, стали сборные

Бельгии и

Боливии. Разница забитых и пропущенных мячей у Уругвая на турнире составила +12 в общей сложности (в среднем +3 за матч), что остаётся лучшей разницей для чемпионов мира и второй для всех участников ЧМ (первое место занимают

венгры на турнире

1954 года).

Бомбардиры[править | править код]

С 8 голами аргентинец Гильермо Стабиле стал лучшим бомбардиром этого ЧМ. Всего голами отличились 37 человек, которые в общей сложности забили 70 голов. Больше всего авторов голов было у сборной Аргентины — семь. Также на этом ЧМ был забит один автогол.

8 мячей Гильермо Стабиле 5 мячей Педро Сеа 4 мяча Берт Пэтноуд 3 мяча Карлос Пеуселье Прегиньо Хуан Перегрино Ансельмо Иван Бек 2 мяча Луис Монти Адольфо Сумельсу Модерато Мануэль Росас (1 пен.) Барт Макги Джордже Вуядинович Эктор Кастро Пабло Дорадо Сантос Ириарте Андре Машино Карлос Видаль Гильермо Субиабре 1 мяч Франсиско Варальо Алехандро Скопелли Марио Эваристо Роберто Гайон Хуан Карреньо Луис Варгас Пенья Луис де Соуза-Феррейра Адальберт Дешу Константин Станчу Николае Ковач Джим Браун Эктор Скароне Марсель Ланжийе Люсьен Лоран Благое Марьянович Александр Тирнанич Автогол Мануэль Росас (в матче с Чили)

Посещаемость[править | править код]

[комм 3]

Уругвая и

Югославии: его посетило 79 867 зрителей. Все матчи с участием сборной Уругвая входят в пятёрку самых посещаемых. Меньше всего зрителей привлекли матчи с участием европейских сборных: в трёх худших по посещаемости матчах турнира играла европейская сборная. Одним из самых непривлекательных для болельщика матчей стал матч открытия между

Францией и

Мексикой — 4444 зрителя. Матч между сборными Чили и Франции стал игрой с самым низким в истории чемпионатов мира количеством зрителей — 2000 зрителей

[69]

Однако вышеперечисленные официальные цифры зачастую оказываются весьма заниженными. Например, на финальный матч пришло приблизительно 90[99] тысяч человек, что гораздо больше 68 346 человек, официально посетивших игру. Иногда встречались и случаи завышения количества зрителей: в то время как, по данным ФИФА, матч между Румынией и Перу посетило 2549 зрителей, очевидцы говорят максимум о 300 болельщиках на трибунах[71].

М Матч между командами Раунд Зрителей 1 Уругвай Югославия 1/2 финала 79 867 2 Аргентина США 1/2 финала 72 886 3 Уругвай Румыния Групповой этап 70 022 4 Уругвай Аргентина Финал 68 346 5 Уругвай Перу Групповой этап 57 735 6 Аргентина Мексика Групповой этап 42 100 7 Аргентина Чили Групповой этап 41 459 8 Бразилия Боливия Групповой этап 25 466 9 Югославия Бразилия Групповой этап 24 059 10 Аргентина Франция Групповой этап 23 409 11 США Бельгия Групповой этап 18 346 12 Югославия Боливия Групповой этап 18 306 13 США Парагвай Групповой этап 18 306 14 Парагвай Бельгия Групповой этап 12 000 15 Чили Мексика Групповой этап 9249 16 Франция Мексика Групповой этап 4444 17 Румыния Перу Групповой этап 2549 18 Чили Франция Групповой этап 2000

События, произошедшие впервые в истории чемпионатов мира[править | править код]

Люсьен Лоран, автор первого гола в истории чемпионатов мира по футболу

Множество событий в истории чемпионата мира произошли впервые именно в течение первого розыгрыша турнира. Первый гол в истории чемпионатов мира был забит 13 июля французом Люсьеном Лораном на 19-й минуте матча с Мексикой в ворота Оскара Бонфильо, ставшего, соответственно, первым вратарём, пропустившим на чемпионате мира. Во время этого же матча другой француз, Андре Машино, оформил первый дубль в истории чемпионатов мира. В тот же день американский вратарь Джимми Даглас после матча с Бельгией стал первым вратарём, не пропустившим ни одного гола в течение матча чемпионата мира[100].

хет-трик в истории чемпионатов мира оформил

Гильермо Стабиле в матче против Мексики 19 июля. Однако с 10 ноября 2006 года автором первого хет-трика считается американец

Берт Пэтноуд, забивший три гола в ворота сборной Парагвая 17 июля. До этого считалось, что третий гол забил не Пэтноуд, а

Том Флори

[77]

[78]

Билли Гонсалвеса и

Джима Брауна, а также материалам аргентинской газеты

Ла Пренса

(англ.) (рус.

[101]

Первым игроком, удалённым с поля в матче чемпионата мира по футболу, стал капитан сборной Перу Пласидо Галиндо, получивший удаление в матче против сборной Румынии[102]. Однако он не получил красную карточку, так как они ещё не были введены и появились на чемпионатах мира лишь сорок лет спустя[103]. Соответственно, ни один игрок на этом турнире также не получил ни одной жёлтой карточки.

Итоги турнира[править | править код]

Несмотря на небольшое количество участвовавших сборных и ряд организационных вопросов, этот чемпионат мира прошёл успешно. Из трёх основных фаворитов провалилась только сборная Бразилии, вылетевшая ещё на групповой стадии. Два других фаворита, Уругвай и Аргентина, как и ожидалось, дошли до финала. Неожиданно хорошо выступили и европейские сборные: Югославия дошла до полуфинала, а Франция на равных играла с Аргентиной[104].

С экономической точки зрения, турнир также был успешным: благодаря более чем 500 тысячам зрителей, посетивших матчи чемпионата мира, ФИФА получила доход примерно в 233 000 уругвайских песо, что было эквивалентно 255 107 американским долларам[48].

Распределение мест[править | править код]

В 1986 году ФИФА опубликовала доклад, распределявший места команд на всех турнирах вплоть до 1986 года[105][106]. Распределение мест на этом турнире оказалось следующим:

М Команда Гр И В Н П ГЗ ГП ± О 1 Уругвай C 4 4 0 0 15 3 +12 8 2 Аргентина A 5 4 0 1 18 9 +9 8 3 США [комм 5] [комм 6] . D 3 2 0 1 7 6 +1 4 4 Югославия B 3 2 0 1 7 7 0 4 Вылетели на групповом этапе 5 Чили A 3 2 0 1 5 3 +2 4 6 Бразилия B 2 1 0 1 5 2 +3 2 7 Франция A 3 1 0 2 4 3 +1 2 8 Румыния C 2 1 0 1 3 5 −2 2 9 Парагвай D 2 1 0 1 1 3 −2 2 10 Перу C 2 0 0 2 1 4 −3 0 11 Бельгия D 2 0 0 2 0 4 −4 0 12 Боливия B 2 0 0 2 0 8 −8 0 13 Мексика A 3 0 0 3 4 13 −9 0

После турнира[править | править код]

Франция, Югославия и США приняли участие в товарищеских встречах в Южной Америке, прошедших после турнира. Бразилия сыграла с Францией 1 августа, с Югославией — 10 августа, а с США — 17 августа[109]. Аргентина же приняла Югославию 3 августа[110].

вторым чемпионатом мира, прошедшим в

Италии четыре года спустя, прошёл первый в истории турнира

отборочный цикл, поскольку сборных, выразивших желание участвовать на турнире (32), было в два раза больше, чем ФИФА планировала (16). Однако лишь восемь из тринадцати сборных, принявших участие на турнире 1930 года, согласились участвовать в отборе.

Уругвай возмутился тем, что европейские сборные (в том числе и хозяева следующего турнира,

итальянцы) проигнорировали чемпионат мира 1930 года, и отказался участвовать в следующем турнире — это первый и единственный на текущий момент случай, когда действующий обладатель титула не попал на следующий турнир и отказался защищать титул. К бойкоту турнира присоединились

Боливия и

Парагвай. Затем с отборочного турнира снялись сборные

Чили и

Перу, что, впрочем, позволило сборным

Аргентины и

Бразилии квалифицироваться на турнир без прохождения отбора. Сборные

Мексики и

Югославии не прошли отбор, поэтому на турнир 1934 года квалифицировалось лишь шесть сборных-участниц чемпионата мира 1930 года:

Аргентина,

Бельгия,

Бразилия,

Румыния,

США и

Франция. На турнире все эти сборные вылетели уже в первом раунде, что не помешало аргентинцу

Луису Монти стать первым в истории чемпионатов мира финалистом двух турниров — он принял итальянское гражданство и в 1934 году сыграл за сборную Италии, которая стала на том турнире чемпионом мира

[93]

Последние жившие участники этого турнира[править | править код]

Последним игроком из основного состава сборной Уругвая 1930 года был Эрнесто Маскерони, умерший 3 июля 1984 года в возрасте 76 лет. Его пережил запасной защитник Эмилио Рекоба, умерший 12 сентября 1992 года (в возрасте 87 лет), но так и не сыгравший ни одного матча на турнире. Последним игроком, оставшимся в живых, был Франсиско Варальо, умерший 30 августа 2010 года (в возрасте 100 лет) — ровно через 80 лет и 1 месяц после окончания турнира[111].

Примечания[править | править код]

↑ Гильермо Сааведра (Чили) не реализовал пенальти (30', вратарь).

↑ Фернандо Патерностер (Аргентина) не реализовал пенальти (23' — вратарь)
На 65-й минуте матча пенальти также не сумел реализовать Мануэль Росас (Мексика) (удар также отразил вратарь), но забил гол после добивания. Информация о незабитых пенальти — по данным сайта RSSSF Архивировано 30 июля 2023 года.. Описания ударов с одиннадцатиметровой отметки в данном матче значительно различаются. Часто встречается описание двух подряд ударов, отражённых мексиканским голкипером Оскаром Бонфильо. В книге Б. Талиновского и А. Франкова «Все чемпионаты мира по футболу», том. 1 (см. стр. 21) (изд. «Украинский медиахолдинг», Киев, 2010, 224 с.) указано, что первый удар выполнял не Фернандо Патерностер, а Франсиско Варальо, а второй пенальти был назначен после попадания отбитого вратарём мяча в руку защитнику Гутьерресу. Сайт cup2002.ru Архивировано 14 апреля 2023 года. указывает, что аргентинец Адольфо Сумельсу дважды не сумел реализовать пенальти на 30-й минуте матча. Первый одиннадцатиметровый был назначен за игру рукой в пределах штрафной площади, а второй — за снос самого Сумельсу, пошедшего на добивание парированного вратарём удара. Другие источники данную информацию не подтверждают.

↑ По официальным данным ФИФА.

↑ Ниже приведены значения посещаемости в соответствии с данными ФИФА.

↑ Не было официально сыгранного матча за 3-е место, и 3-е место как таковое не вручалось; и США, и Югославия проиграли в полуфинале с одинаковым счётом 1:6. Однако используя разницу забитых мячей в группах, официальный сайт ФИФА приписывает 3 место США[107].

↑ Бронзовая медаль была вручена и капитану США Томасу Флори и капитану Югославии Милутину Ивковичу[108]

↑ Показать компактно

↑ England National Football Team Match No. 1  (неопр.). England Football Online. Дата обращения: 19 ноября 2007. Архивировано 2 марта 2019 года.

↑ Søren Elbech, Karel Stokkermans. Intermediate Games of the IV. Olympiad  (неопр.). Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (26 июня 2008). Дата обращения: 15 марта 2015. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ History of FIFA — FIFA takes shape  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 12 июля 2014. Архивировано из оригинала 19 мая 2015 года.

↑ Футбольный турнир на летних Олимпийских играх 1912 года Архивная копия от 22 июня 2004 на Wayback Machine на сайте rsssf.com

↑ 'The First World Cup'. The Sir Thomas Lipton Trophy  (неопр.). Shrewsbury and Atcham Borough Council (10 октября 2003). Дата обращения: 11 апреля 2006. Архивировано 29 ноября 2003 года.

↑ West Auckland's World Cup Rematch  (неопр.). BBC (27 июля 2009). Дата обращения: 18 октября 2018. Архивировано 2 октября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Результаты турниров 1909 и 1911 годов Архивная копия от 3 марта 2016 на Wayback Machine на сайте rsssf.com

↑ Martín Tabeira. Copa Centenario Revolución de Mayo 1910 (англ.). Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (23 октября 2007). Дата обращения: 25 сентября 2018. Архивировано 4 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 History of FIFA — More associations follow  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 12 июля 2014. Архивировано из оригинала 18 июня 2018 года.

↑ Macario Reyes. VII. Olympiad Antwerp 1920 Football Tournament  (неопр.). Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (18 октября 1999). Дата обращения: 10 июня 2006. Архивировано 3 октября 2015 года.

↑ Crouch, 2002, p. 2.

↑ History of FIFA — The first FIFA World Cup  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 12 июля 2014. Архивировано из оригинала 8 марта 2019 года.

↑ The Olympic Odyssey so far… (Part 1: 1908–1964) (англ.). FIFA. Дата обращения: 27 сентября 2018. Архивировано из оригинала 13 июля 2019 года.

↑ Slimani Hassen. La professionnalisation du football français (фр.) / Нантский университет. — 2000. — С. 20. Архивировано 6 июля 2010 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 26 августа 2018. Архивировано из оригинала 6 июля 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 History of FIFA — The first FIFA World Cup (англ.). FIFA. Дата обращения: 25 сентября 2018. Архивировано из оригинала 8 марта 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 "World Cup History — Uruguay 1930" (англ.). BBC Sport. 2002-04-11. Архивировано из оригинала 7 октября 2018. Дата обращения: 14 июня 2009.

↑ Перейти обратно: 1 2 Glanville, 2005, p. 16.

↑ Crouch, 2002, pp. 2—3.

↑ Freddi, 2006, p. 1.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Goldblatt, 2008, p. 248.

↑ FIFA. Jules Rimet Cup  (неопр.). fifaworldcup.com. Дата обращения: 5 июля 2006. Архивировано из оригинала 7 июля 2006 года.

↑ Hunt, 2006, p. 10.

↑ Uruguay 1930  (неопр.). Fourfourtwo magazine. Дата обращения: 20 июня 2009. Архивировано 19 августа 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 FIFA World Cup — Classic Moments from FIFA World Cup History  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 14 июня 2009. Архивировано 26 апреля 2006 года.

↑ Seddon, 2005, pp. 8—9.

↑ Перейти обратно: 1 2 Goldblatt, 2008, p. 249.

↑ Перейти обратно: 1 2 Vautrot, Michel A historical link with the Franche-Comté  (неопр.). FIFA (17 июня 1998). Дата обращения: 14 июня 2009. Архивировано 8 июня 2008 года.

↑ 1930 FIFA World Cup Uruguay  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 15 июня 2009. Архивировано из оригинала 10 декабря 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Lara, Miguel A. "Uruguay, allí nació la historia". Marca.com Archive (исп.). Marca.com. Архивировано из оригинала 29 апреля 2014. Дата обращения: 14 июня 2009.

↑ Prilike i okolnosti  (неопр.). montevideoproject.com. Дата обращения: 12 мая 2014. Архивировано из оригинала 27 сентября 2013 года.

↑ montevideoproject: Prilike i okolnosti Архивная копия от 27 февраля 2016 на Wayback Machine

↑ montevideoproject: Zanimljivosti iz 1930 Архивная копия от 14 ноября 2013 на Wayback Machine

↑ André Luís Nery. 1930 — Uruguai (порт.). Folha de S.Paulo (22 марта 2006). Дата обращения: 28 сентября 2018. Архивировано 3 марта 2016 года.

↑ Briga de paulistas e cariocas enfraquece Brasil (порт.). UOL (2006). Дата обращения: 28 сентября 2018. Архивировано 29 сентября 2018 года.

↑ O Brasil na primeira Copa do Mundo de futebol (порт.). Бразильская конфедерация футбола (5 октября 2015). Дата обращения: 28 сентября 2018. Архивировано 29 сентября 2018 года.

↑ Copa do Mundo 1930 — Uruguai (порт.). Globo (2014). Дата обращения: 28 сентября 2018. Архивировано 1 января 2018 года.

↑  Historical Football Kits: FIFA World Cup 1930 Group 1  (неопр.). historicalkits.co.uk. Дата обращения: 26 октября 2015. Архивировано 21 сентября 2015 года.

↑  Historical Football Kits: FIFA World Cup 1930 Group 2 (англ.). historicalkits.co.uk. Дата обращения: 26 октября 2015. Архивировано 21 сентября 2015 года.

↑  Historical Football Kits: FIFA World Cup 1930 Group 3  (неопр.). historicalkits.co.uk. Дата обращения: 26 октября 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑  Historical Football Kits: FIFA World Cup 1930 Group 4  (неопр.). historicalkits.co.uk. Дата обращения: 26 октября 2015. Архивировано из оригинала 8 апреля 2016 года.

↑ Carvalho Leite  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 25 августа 2018. Архивировано из оригинала 25 февраля 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2  Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation: World Cup 1930 (англ.). rsssf.com. Дата обращения: 19 мая 2011. Архивировано 3 декабря 2008 года.

↑  ФИФА: Jean De Bie  (неопр.). fifa.com. Дата обращения: 25 августа 2018. Архивировано из оригинала 5 февраля 2015 года.

↑ Ulises Poirier  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 25 августа 2018. Архивировано из оригинала 6 февраля 2015 года.

↑  ФИФА: Rafael Garza  (неопр.). fifa.com. Дата обращения: 25 августа 2018. Архивировано из оригинала 25 февраля 2015 года.

↑ Yvan Beck (фр.). Федерация футбола Франции. Дата обращения: 26 октября 2015. Архивировано 22 марта 2014 года.

↑ Colo Colo  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 25 августа 2018. Архивировано из оригинала 20 июня 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Histoire de la Coupe du monde 1930 (фр.). om4ever.com. Дата обращения: 26 августа 2018. Архивировано 7 октября 2018 года.

↑ Dunning, 2003, p. 46.

↑ Перейти обратно: 1 2 25 datos sobre la Copa Mundial de la FIFA (исп.) (PDF). Дата обращения: 20 августа 2011. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Талиновский Б. Х. Франков А. В. Серия «Все чемпионаты мира по футболу». Том 1. 1930, 1934, 1938, 1950. — ООО «Издательский Дом Украинский Медиа Холдинг», 2010. — С. 20. — 224 с. — ISBN 978-966-23-20-02-2. — ISBN 978-966-2320-03-9.

↑ I Campeonato «Uruguay 1930»  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2015. Архивировано из оригинала 23 ноября 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 I Campeonato «Uruguay 1930» (исп.). elfutbolmundial.com.ar. Дата обращения: 3 октября 2017. Архивировано из оригинала 23 ноября 2007 года.

↑  (англ.)History of the World Cup Final Draw  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 29 января 2015. Архивировано из оригинала 14 июня 2010 года.

↑ Olivier De los Bueis. L'Uruguay pour une première (фр.). football365.fr (13 февраля 2006). Дата обращения: 26 июня 2009. (недоступная ссылка)

↑ Glanville, 2005, p. 17

↑ John F. Molinaro. Lucien Laurent: The World Cup’s 1st Goal Scorer (англ.). Canadian Broadcasting Corporation (25 ноября 2009). Дата обращения: 9 марта 2024. Архивировано 6 октября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Mexique-France 1930 (фр.). Федерация футбола Франции. Дата обращения: 9 марта 2024. Архивировано 28 сентября 2022 года.

↑ Freddi, 2006, p. 3.

↑ Перейти обратно: 1 2 Glanville, 2005, p. 18.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Crouch, 2002, p. 6.

↑ Перейти обратно: 1 2 Millingstein’s History of World Cup (англ.). Дата обращения: 9 марта 2024. Архивировано из оригинала 25 мая 2016 года.

↑ 1930 Golden Boot – Guillermo Stabile (англ.). Sky Sports. Дата обращения: 9 марта 2024. Архивировано из оригинала 10 июля 2007 года.

↑ Seddon, 2005, p. 5.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Glanville, 2005, p. 19.

↑ Перейти обратно: 1 2 Freddi, 2006, p. 5.

↑ Freddi, 2006, p. 6.

↑ Игровые формы сборных групп B Архивная копия от 21 сентября 2015 на Wayback Machine на сайте historicalkits.co.uk

↑ Перейти обратно: 1 2 FIFA World Cup Superlatives  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 28 сентября 2018. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Талиновский Б. Х. Франков А. В. Серия «Все чемпионаты мира по футболу». Том 1. 1930, 1934, 1938, 1950 / Директор проекта Евгений Олейниченко. — ООО «Издательский Дом Украинский Медиа Холдинг», 2010. — С. 27. — 224 с. — ISBN 978-966-23-20-02-2. — ISBN 978-966-2320-03-9.

↑ Перейти обратно: 1 2 Freddi, 2006, p. 7.

↑ Freddi, 2006, p. 8.

↑ Перейти обратно: 1 2 Almeida, 2006, p. 125.

↑ Jaime Pulgar-Vidal Otálora. Peru en El Mundial del 30 (исп.). Jaimepulgarvidal.blogspot.com (24 февраля 2007). Дата обращения: 21 июня 2013. Архивировано из оригинала 6 ноября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Almeida, 2006, p. 91.

↑ Freddi, 2006, p. 9.

↑ Перейти обратно: 1 2 American Bert Patenaude credited with first hat trick in FIFA World Cup history  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 14 июня 2014. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 The first World Cup hat trick  (неопр.). Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF). Дата обращения: 3 декабря 2009. Архивировано 4 ноября 2009 года.

↑ Талиновский Б. Х. Франков А. В. Серия «Все чемпионаты мира по футболу». Том 1. 1930, 1934, 1938, 1950. — ООО «Издательский Дом Украинский Медиа Холдинг», 2010. — С. 30. — 224 с. — ISBN 978-966-23-20-02-2. — ISBN 978-966-2320-03-9.

↑ Lisi, 2007, pp. 16—17.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Crouch, 2002, p. 11.

↑ Талиновский Б. Х. Франков А. В. Серия «Все чемпионаты мира по футболу». Том 1. 1930, 1934, 1938, 1950. — ООО «Издательский Дом Украинский Медиа Холдинг», 2010. — С. 31. — 224 с. — ISBN 978-966-23-20-02-2. — ISBN 978-966-2320-03-9.

↑ World Cup 1930 finals  (неопр.). Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation (RSSSF). Дата обращения: 14 июня 2009. Архивировано 2 июня 2009 года.

↑ Jawad, 2009, p. 105.

↑ Florie medal — Where the Legend Began

↑ Marjanović medal — Sačuvana medalja Moše Marjanovića Архивная копия от 17 октября 2013 на Wayback Machine

↑ FIFA technical committee. Permanent Table // FIFA World Cup México '86 – Technical Report (англ.). — 1986. — P. 230.

↑ Final Tournament Standings  (неопр.). 1930 FIFA World Cup Uruguay. FIFA. Дата обращения: 14 июня 2014. Архивировано из оригинала 12 октября 2014 года.

↑ Медаља из дома Хаџијевих сведочи да смо били трећи на Мундијалу (серб.). Politika. Дата обращения: 1 мая 2010. Архивировано 3 мая 2010 года.

↑ Još uvek sjaji bronza iz Montevidea (серб.). Blic. Дата обращения: 25 мая 2010. Архивировано 23 июня 2010 года.

↑ Goldblatt, 2008, p. 250.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 FIFA World Cup Origin  (неопр.) (PDF). FIFA. Дата обращения: 17 ноября 2009. Архивировано из оригинала 14 июня 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Талиновский Б. Х. Франков А. В. Серия «Все чемпионаты мира». Том 1. 1930, 1934, 1938, 1950 / Директор проекта: Евгений Олейниченко. — ООО «Издательский Дом Украинский Медиа Холдинг», 2010. — С. 34. — 224 с. — ISBN 978-966-2320-02-2. — ISBN 978-966-2320-03-9.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Glanville, 2005, p. 20.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Freddi, 2006, p. 12.

↑ Freddi, 2006, p. 13.

↑ Glanville, 2005, p. 21.

↑ Протокол матча Уругвай-Аргентина (4:2) на архиве официального сайта ФИФА Архивная копия от 14 ноября 2016 на Wayback Machine.

↑ Un siècle de football. — Calmann-Lévy  (англ.) (рус., 2005. — С. 48—49. — ISBN 2-7021-3616-8.

↑ Протокол матча США — Бельгия Архивная копия от 5 марта 2016 на Wayback Machine на сайте fifa.com

↑  ФИФА: American Bert Patenaude credited with first hat trick in FIFA World Cup™ history (англ.). fifa.com. Дата обращения: 28 сентября 2018. Архивировано из оригинала 17 июня 2018 года.

↑ Протокол матча Румыния — Перу Архивная копия от 9 июня 2019 на Wayback Machine на сайте fifa.com

↑  ФИФА: Ken Aston — the inventor of yellow and red cards (англ.). fifa.com. Дата обращения: 18 октября 2018. Архивировано из оригинала 25 июня 2018 года.

↑ L'Uruguay remporte le premier titre mondial  (неопр.). FIFA. Дата обращения: 25 июня 2009. Архивировано из оригинала 29 июня 2009 года.

↑ page 45  (неопр.) (PDF). Дата обращения: 29 июня 2014. Архивировано из оригинала 12 июля 2018 года.

↑ FIFA World Cup: Milestones, facts & figures. Statistical Kit 7  (неопр.). FIFA (26 марта 2013). Архивировано 21 мая 2013 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2015. Архивировано из оригинала 26 декабря 2013 года.

↑ Where the Legend Began - Rony J. Almeida - Google Books

↑ Seleção Brasileira (Brazilian National Team) 1923–1932  (неопр.). RSSSF Brazil. Дата обращения: 20 июня 2009. Архивировано 14 августа 2007 года.

↑ Argentina national Team archive  (неопр.). RSSSF. Дата обращения: 14 июня 2009. Архивировано 3 июня 2009 года.

↑ Mail Foreign Service. Francisco Varallo: Last surviving player from first World Cup final dies aged 100  (неопр.). Dailymail.co.uk (31 августа 2010). Дата обращения: 29 июня 2014. Архивировано 30 апреля 2011 года.

Литература[править | править код]

Almeida, Rony J. Where It All Began. — Lulu, 2006. — ISBN 978-1-4116-7906-1.

Crouch, Terry. The World Cup: The Complete History. — London: Aurum, 2002. — ISBN 1-85410-843-3.

Dunning, Eric; Malcolm, Dominic. Sport. — Routledge, 2003. — ISBN 978-0-415-26292-7.

Freddi, Cris. Complete Book of the World Cup 2006. — London: HarperCollins, 2006. — ISBN 0-00-722916-X.

Glanville, Brian. The Story of the World Cup. — London: Faber and Faber, 2005. — ISBN 0-571-22944-1.

Goldblatt, David. The Ball Is Round: A Global History of Soccer (англ.). — Penguin, 2008. — ISBN 978-1-59448-296-0.

Hunt, Chris. World Cup Stories: The history of the FIFA World Cup (англ.). — Ware: Interact, 2006. — ISBN 0-9549819-2-8.

Jawad, Hyder. Four Weeks In Montevideo: The Story of World Cup 1930 (англ.). — Seventeen Media & Publishing, 2009. — ISBN 978-0-9563-7740-1.

Lisi, Clemente Angelo. A history of the World Cup: 1930–2006. — Lanham, Maryland: Scarecrow Press, 2007. — ISBN 0-8108-5905-X.

Seddon, Peter. The World Cup's Strangest Moments. — London: Robson, 2005. — ISBN 1-86105-869-1.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Чемпионат мира по футболу 1930 на сайте FIFA (англ.)

FIFA — Уругвай 1930 Архивная копия от 17 июня 2006 на Wayback Machine (англ.)

Статистика на RSSSF (англ.)

«Пионеры в Монтевидео». История чемпионатов мира по футболу от «Ленты.ру»: Уругвай-1930

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) В библиографических каталогах GND : 5075401-4 LCCN : n2013054476 VIAF : 150822671 WorldCat VIAF : 150822671

показать Сборная Уругвая — чемпионат мира 1930 — чемпион вр Бальестерос вр Капуччини защ Маскерони защ Насасси ( к ) защ Рекоба защ Техера защ Фернандес защ Хестидо пз Андраде пз Мелоньо пз Пирис пз Риольфо нап Ансельмо нап Дорадо нап Ириарте нап Кальво нап Кастро нап Петроне нап Сальдомбиде нап Сеа нап Скароне нап Урдинаран главный тренер: Альберто Суппичи

показать Чемпионат мира по футболу Турниры Уругвай 1930 Италия 1934 Франция 1938 1942 ¹ 1946 ¹ Бразилия 1950 Швейцария 1954 Швеция 1958 Чили 1962 Англия 1966 Мексика 1970 ФРГ 1974 Аргентина 1978 Испания 1982 Мексика 1986 Италия 1990 США 1994 Франция 1998 Южная Корея/Япония 2002 Германия 2006 ЮАР 2010 Бразилия 2014 Россия 2018 Катар 2022 США/Канада/Мексика 2026 Испания/Португалия/Марокко 2030 Саудовская Аравия 2034 Финалы 1930 1934 1938 1950 ² 1954 1958 1962 1966 1970 1974 1978 1982 1986 1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022 Составы 1930 1934 1938 1950 1954 1958 1962 1966 1970 1974 1978 1982 1986 1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022 Квалификация 1930 1934 1938 1950 1954 1958 1962 1966 1970 1974 1978 1982 1986 1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022 2026 Награды История Страны-хозяйки Талисманы Квалификация Статистика участия Трофей Бомбардиры по странам Хет-трики Автоголы Серии пенальти Золотой кубок чемпионов Тренеры-победители ¹ Чемпионаты мира 1942 и 1946 не проводились из-за Второй мировой войны ; ² Решающий матч финальной группы

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Чемпионат_мира_по_футболу_1930&oldid=136578625

Категории:

Чемпионат мира по футболу 1930

Розыгрыши чемпионата мира по футболу

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о футболе

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Basa Bali

Boarisch

Беларуская

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Napulitano

नेपाली

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkmençe

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 марта 2024 в 11:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра

