Летние Олимпийские игры 2016

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

XXXI Олимпийские игры Эмблема летних Олимпийских игр 2016 Город-организатор Рио-де-Жанейро , Бразилия Страны-участницы 206 Количество спортсменов 12 500 [1] Разыгрывается медалей 306 комплектов в 28 видах Церемония открытия 5 августа Открывал Мишел Темер Церемония закрытия 21 августа Олимпийский огонь Вандерлей ди Лима Олимпийская клятва Роберт Шейдт (спортсмены) Мартинью Нобре (судьи) Адриана Сантус (тренеры) Стадион Маракана Сайт olympics.com/en/o… (англ.) 2012 2020 Медиафайлы на Викискладе

Летние Олимпийские игры 2016 Выборы Детали заявки [en] Объекты Талисманы Эстафета олимпийского огня Открытие ( Знаменосцы ) Календарь Скандалы и критика [en] Итоги ( Медалисты ) Закрытие ( Знаменосцы [en] ) Паралимпийские игры Итоги [en] ( Медалисты [en] )

англ.

2016 Summer Olympics,

фр.

Jeux Olympiques d'été de 2016,

порт.

Jogos Olímpicos de Verão de 2016,

летние Олимпийские игры, проходившие с

5 по

21 августа в

Рио-де-Жанейро,

Бразилия.

Олимпийский футбольный турнир начался за два дня до церемонии открытия, раньше всех других соревнований, и был проведён также и в других городах страны —

Белу-Оризонти,

Бразилиа,

Манаусе,

Салвадоре и

Сан-Паулу.

Южной Америке, вторые в

Латинской Америке после

Олимпийских игр 1968 года в

Мехико и третьи, проходившие в

южном полушарии после

Олимпийских игр 1956 года в

Мельбурне и

Олимпийских игр 2000 года в

Сиднее (обе из них проходили в

Австралии). На Олимпиаде было разыграно рекордное количество комплектов медалей (306) и приняли участие рекордное число стран (206), в том числе впервые

Косово и

Южный Судан.

Луис Инасиу Лула да Силва, с государственным флагом на торжестве победы бразильской заявки

Содержание

1 Выбор города

2 Символы

2.1 Логотип
2.2 Талисманы

3 Эстафета олимпийского огня

4 Организация

5 Олимпийские объекты

6 Соревнования

6.1 Виды спорта
6.2 Календарь
6.3 Страны-участницы
6.4 Медальный зачёт

7 Дисквалификации

7.1 Легкоатлеты

7.1.1 Кения
7.1.2 Россия


7.2 Тяжелоатлеты

7.2.1 Азербайджан
7.2.2 Болгария
7.2.3 Россия
7.2.4 Республика Казахстан


7.3 Гребцы

7.3.1 Россия
7.3.2 Белоруссия

8 Происшествия

9 См. также

10 Примечания

11 Ссылки

Выбор города[править | править код]

Основная статья: 

Выборы столицы летних Олимпийских игр 2016 года

16 мая

2007 года, закончился

13 сентября того же года. Свои заявки на проведение Игр подали

Баку (

Азербайджан),

Доха (

Катар),

Мадрид (

Испания),

Прага (

Чехия), Рио-де-Жанейро (Бразилия),

Токио (

Япония),

Чикаго (

США), а также

Санкт-Петербург (

Россия). Ввиду получения Россией права на проведение зимних Игр 2014 года в Сочи, Санкт-Петербург свою заявку снял

[2]

4 июня

2008 года из городов-претендентов были выбраны четыре финалиста: Мадрид, Рио-де-Жанейро, Токио и Чикаго.

Окончательное голосование по выбору города прошло 2 октября 2009 года на 121-й сессии МОК в Копенгагене, Дания. В голосовании были использованы все возможные три тура. После первого тура лидировал Мадрид, но затем Рио-де-Жанейро получил почти все голоса, отданные ранее за Чикаго и Токио.

Результаты голосования Кандидаты Страна 1-й раунд 2-й раунд 3-й раунд Рио-де-Жанейро Бразилия 26 46 66 Мадрид Испания 28 29 32 Токио Япония 22 20 — Чикаго США 18 — —

Ранее Рио-де-Жанейро подавал заявления на проведение летних Олимпийских игр 1936, 1940, 2004 и 2012 годов, но ни разу не попадал в число городов, участвующих в финальном голосовании.

Символы[править | править код]

Логотип[править | править код]

Логотип XXXI летних Олимпийских Игр 2016 в Рио-де-Жанейро разработан бразильской дизайнерской студией «Tatíl Design» и представлен 31 декабря 2010 года.

В основе логотипа — стилизованный Рио — горы, солнце и море в виде извилистых линий, напоминающих силуэты взявшихся за руки, танцующих людей. Логотип выполнен в цветах флага Бразилии — синем, жёлтом и зелёном — и призван символизировать взаимодействие и энергию, гармонию в разнообразии, буйство природы и олимпийский дух[3].

Талисманы[править | править код]

Основная статья: 

Винисиус и Том

Талисманами Игр стали два персонажа, олицетворяющие флору и фауну Бразилии. Талисман Олимпийских игр Винисиус имеет жёлтую окраску и символизирует самых ярких и распространенных представителей животного мира Бразилии, сочетая в себе «кошачью гибкость, ловкость обезьяны, изящество птиц». Персонаж Паралимпийских игр Том стал собирательным образом бразильской флоры, в его чертах можно узнать и элементы дерева, и элементы цветка. Талисманы получили свои имена в честь бразильских музыкантов XX века Винисиуса ди Морайса (1913—1980) и Тома Жобима (1927—1994)[4], которые стояли у истоков стиля босанова.

Эстафета олимпийского огня[править | править код]

Основная статья: 

Эстафета олимпийского огня летних Олимпийских игр 2016

Президент Бразилии

Дилма Русеф с факелом олимпийского огня

Огонь Олимпиады был зажжён 21 апреля 2016 года в храме Геры в Олимпии. Греческий этап эстафеты продлился в течение 8 дней, до 28 апреля (27 и 28 апреля огонь был в Афинах), после чего огонь прибыл в Лозанну, где расположена штаб-квартира МОК, а через день — в Женеву.

Маракана»

Боготу. 3 мая олимпийский огонь прибыл в

Бразилиа, откуда началась бразильская часть эстафеты. В её рамках огонь посетил более 300 городов, включая столицы всех

бразильских штатов. 24 июля огонь прибыл в самый населённый город Южного полушария —

Сан-Паулу. Завершилась эстафета 5 августа 2016 года на

церемонии открытия Олимпийских игр на стадионе «

Маракана».

Организация[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Олимпийские объекты[править | править код]

Основная статья: 

Спортивные сооружения летних Олимпийских и Паралимпийских игр 2016

Рио-де-Жанейро (карта в одной из ранних версий, в частности, соревнования по шоссейным велогонкам и спортивной ходьбе из парка Фламенго в зоне Копакабаны были перенесены на пляж Понтал в зоне Барра, а Олимпийский хоккейный центр расположен в зоне Деодоро, а не Барра)

В самом Рио-де-Жанейро соревнования Игр прошли на 32 спортивных объектах. Ещё пять стадионов приняли матчи футбольного турнира в пяти городах Бразилии. Девять объектов в Рио было построено специально для Олимпийских игр 2016 года, ещё 8 объектов было серьёзно реконструировано. Планируется, что семь объектов будут демонтированы после Игр. Схема с использованием 4 кластеров, где расположены спортивные объекты, была опробована в Рио во время Панамериканских игр 2007 года (ряд объектов, построенных для соревнований 2007 года, были использованы и в 2016 году). К услугам олимпийских сборных построена современная комфортабельная олимпийская деревня.

теннисный центр, за ним вдали —

водный стадион. В центре пять зданий в ряд —

велодром, за ним три здания комплекса «

Арена Кариока» и «

Арена ду Футуру». Слева —

Олимпийская арена Рио

Олимпийский парк, в котором находится девять спортивных арен (две из них будут демонтированы после Игр). Крупнейшие по вместимости арены Олимпийского парка — «

Арена Кариока 1» (баскетбол),

Олимпийский водный стадион (плавание, водное поло),

Олимпийский теннисный центр (теннис). Ещё три объекта зоны Барра-да-Тижука расположены за пределами Олимпийского парка — поле для гольфа в заповеднике

Резерва ди Марапенди, пляжная зона

Понтал и выставочный центр «

Риосентро», в котором соревнования прошли в 4 павильонах (организаторы рассматривают каждый павильон как отдельный спортивный объект).

Три других кластера в Рио-де-Жанейро — пляж Копакабана (4 места проведения соревнований, на самом знаменитом пляже построена «Арена Копакабана» для пляжного волейбола), Маракана (4 объекта, включая стадион «Маракана», где прошли церемонии открытия и закрытия Игр) и Деодоро (9 сооружений). Примечательно, что впервые с 1900 года стадион, где проходят церемонии открытия и закрытия летних Игр («Маракана»), не будет принимать соревнования легкоатлетов (они будут соревноваться на Олимпийском стадионе имени Жуана Авеланжа).

футбольного турнира были использованы пять стадионов в пяти городах:

Белу-Оризонти,

Бразилиа,

Манаусе,

Салвадоре и

Сан-Паулу. Все эти стадионы в 2014 году принимали матчи

чемпионата мира по футболу. Решающие матчи футболисты сыграли на «Маракане».

Бо́льшая часть спортивных объектов в Рио после Олимпийских игр также приняли соревнования в рамках Паралимпийских.

Соревнования[править | править код]

Виды спорта[править | править код]

9 октября

2009 года на той же сессии МОК, где был выбран город, прошло голосование, на котором было принято решение о включении

регби-7 (упрощённая версия

регби; 81 голосом против 8) и

гольфа (63 голосами против 27) в список олимпийских видов спорта, и по ним впервые за долгое время были проведены соревнования

[5]

[6]

Академическая гребля Бадминтон Баскетбол Бокс Борьба Вольная борьба Греко-римская борьба Велоспорт BMX Велотрековые гонки Маунтинбайк Шоссейные гонки Водные виды спорта Водное поло Плавание Прыжки в воду Синхронное плавание Волейбол Волейбол Пляжный волейбол Гандбол Гольф Гребля на байдарках и каноэ Гимнастика Прыжки на батуте Спортивная гимнастика Художественная гимнастика Дзюдо Конный спорт Выездка Конкур Троеборье Лёгкая атлетика Настольный теннис Парусный спорт Регби-7 Современное пятиборье Стрельба Стрельба из лука Теннис Триатлон Тхэквондо Тяжёлая атлетика Фехтование Футбол Хоккей на траве

Календарь[править | править код]

Время всех Олимпийских объектов местное (Бразилия, UTC-3)[7]

Церемония открытия
  
Квалификация соревнований
  
Финалы соревнований
ПВ
Показательные выступления
●
Церемония закрытия

Август 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 Комплекты медалей Церемонии ● ● Академическая гребля 2 4 4 4 14 Бадминтон 1 1 2 1 5 Баскетбол 1 1 2 Бокс 1 1 1 1 1 1 3 4 13 Борьба 2 2 2 3 3 2 2 2 18 Велоспорт 1 1 2 1 2 2 1 1 3 2 1 1 18 Водное поло 1 1 2 Волейбол 1 1 1 1 4 Гандбол 1 1 2 Гольф 1 1 2 Гребля на байдарках и каноэ 1 1 2 4 4 4 16 Дзюдо 2 2 2 2 2 2 2 14 Конный спорт 2 1 1 1 1 6 Лёгкая атлетика 3 5 4 5 5 4 6 7 7 1 47 Настольный теннис 1 1 1 1 4 Парусный спорт 2 2 2 2 2 10 Плавание 4 4 4 4 4 4 4 4 1 1 34 Прыжки в воду 1 1 1 1 1 1 1 1 8 Прыжки на батуте 1 1 2 Регби-7 1 1 2 Синхронное плавание 1 1 2 Современное пятиборье 1 1 2 Спортивная гимнастика 1 1 1 1 4 3 3 ПВ 14 Стрельба 2 2 2 1 2 1 2 2 1 15 Стрельба из лука 1 1 1 1 4 Теннис 1 1 3 5 Триатлон 1 1 2 Тхэквондо 2 2 2 2 8 Тяжёлая атлетика 1 2 2 2 2 2 1 1 1 1 15 Фехтование 1 1 1 1 2 1 1 1 1 10 Футбол 1 1 2 Хоккей на траве 1 1 2 Художественная гимнастика 1 1 2 Комплекты медалей 10 10 10 12 14 14 15 20 19 24 21 22 17 25 16 23 22 30 12 306 Август 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21

Страны-участницы[править | править код]

Голубой = Участвующие в первый раз

Зелёный = Участвующие не впервые

Серый = Не участвующие

Жёлтый = Рио-де-Жанейро

Косово и

Южный Судан. Представители

Кувейта выступили как

независимые олимпийские спортсмены под олимпийским флагом, а олимпийский чемпион награждался под

олимпийский гимн

[8]

МОК приостановил деятельность

Олимпийского комитета Кувейта из-за вмешательства государства в его работу

[9]

сборная беженцев, спортсмены которой будут выступать под

олимпийским флагом

[10]

Австралия (432) Австрия (71) Азербайджан (56) Албания (6) Алжир (68) Американские Виргинские Острова (7) Американское Самоа (4) Ангола (26) Андорра (5) Антигуа и Барбуда (9) Аргентина (223) Армения (32) Аруба (7) Афганистан (3) Багамские Острова (30) Бангладеш (7) Барбадос (11) Бахрейн (34) Белоруссия (124) Белиз (3) Бельгия (108) Бенин (6) Бермуды (8) Болгария (51) Боливия (12) Босния и Герцеговина (11) Ботсвана (12) Бразилия (465) Британские Виргинские Острова (4) Бруней (3) Буркина-Фасо (5) Бурунди (9) Бутан (2) Вануату (4) Великобритания (366) Венгрия (160) Венесуэла (87) Восточный Тимор (3) Вьетнам (23) Габон (6) Гаити (10) Гайана (6) Гамбия (4) Гана (14) Гватемала (21) Гвинея (5) Гвинея-Бисау (5) Германия (425) Гондурас (26) Гонконг (38) Государство Палестина (6) Гренада (6) Греция (95) Грузия (39) Гуам (5) Дания (122) Джибути (7) Доминика (2) Доминиканская Республика (29) ДР Конго (4) Египет (120) Замбия (7) Зимбабве (31) Израиль (48) Индия (124) Индонезия (28) Иордания (8) Ирак (23) Иран (64) Ирландия (77) Исландия (8) Испания (306) Италия (309) Йемен (4) Кабо-Верде (5) Казахстан (104) Каймановы острова (5) Камбоджа (6) Камерун (24) Канада (314) Катар (38) Кения (89) Кипр (16) Кыргызстан (19) Кирибати (3) Китай (413) Колумбия (147) Коморы (4) Косово (8) Коста-Рика (10) Кот-д’Ивуар (12) КНДР (35) Куба (120) Лаос (6) Латвия (34) Лесото (8) Либерия (2) Ливан (9) Ливия (7) Литва (67) Лихтенштейн (3) Люксембург (10) Маврикий (12) Мавритания (2) Мадагаскар (6) Македония (6) Малави (5) Малайзия (32) Мали (6) Мальдивы (4) Мальта (7) Марокко (51) Маршалловы Острова (5) Мексика (125) Мозамбик (6) Молдавия (23) Монако (3) Монголия (43) Мьянма (7) Намибия (10) Науру (2) Непал (7) Нигер (6) Нигерия (75) Нидерланды (242) Никарагуа (5) Новая Зеландия (199) Норвегия (62) ОАЭ (13) Оман (4) Острова Кука (9) Пакистан (7) Палау (5) Панама (10) Папуа — Новая Гвинея (8) Парагвай (11) Перу (29) Польша (243) Португалия (92) Пуэрто-Рико (42) Республика Конго (10) Россия (282) Руанда (8) Румыния (97) Сальвадор (8) Самоа (8) Сан-Марино (5) Сан-Томе и Принсипи (3) Саудовская Аравия (12) Свазиленд (2) Сейшелы (10) Сенегал (22) Сент-Винсент и Гренадины (4) Сент-Китс и Невис (7) Сент-Люсия (5) Сербия (104) Сингапур (25) Сирия (7) Словакия (51) Словения (61) Соломоновы Острова (3) Сомали (2) Судан (6) Суринам (6) США (554) Сьерра-Леоне (2) Таджикистан (7) Таиланд (54) Тайвань (60) Танзания (7) Того (5) Тонга (7) Тринидад и Тобаго (32) Тувалу (1) Тунис (61) Туркменистан (9) Турция (103) Уганда (21) Украина (203) Уругвай (17) Узбекистан (70) Федеративные Штаты Микронезии (5) Фиджи (54) Филиппины (13) Финляндия (56) Франция (395) Хорватия (87) Центральноафриканская Республика (6) Чад (2) Черногория (34) Чехия (105) Чили (42) Швейцария (104) Швеция (152) Шри-Ланка (9) Эквадор (38) Экваториальная Гвинея (2) Эритрея (12) Эстония (45) Эфиопия (34) ЮАР (137) Республика Корея (205) Южный Судан (3) Ямайка (68) Япония (338) Независимые олимпийские спортсмены (9) Олимпийская сборная беженцев (10)

Медальный зачёт[править | править код]

Основная статья: 

Медальный зачёт на летних Олимпийских играх 2016

Жирным выделено наибольшее количество медалей в своей категории; страна-организатор также выделена.

Общее количество медалей Всего Место Страна Золото Серебро Бронза 1 США США 46 37 38 121 2 Великобритания Великобритания 27 23 17 67 3 Китай Китай 26 18 26 70 4 Россия Россия 19 17 19 55 5 Германия Германия 17 10 15 42 6 Япония Япония 12 8 21 41 7 Франция Франция 10 18 14 42 8 Южная Корея Республика Корея 9 3 9 21 9 Италия Италия 8 12 8 28 10 Австралия Австралия 8 11 10 29 Всего 307 307 360 974

В таблице указана первая десятка стран по количеству золотых медалей. В случае одинакового количества золотых медалей места распределены по количеству серебряных медалей.

Дисквалификации[править | править код]

Основная статья: 

Допинговый скандал в ВФЛА

См. также: 

Доклад Макларена

Легкоатлеты[править | править код]

Кения[править | править код]

С Олимпийских игр в Лондоне 2012 года по меньшей мере 40 кенийских легкоатлетов не прошли тесты на допинг, в их числе бегун Мэтью Кисорио, марафонка Рита Джепту и двукратная чемпионка мира в кроссе Эмили Чебет. Четверо руководителей кенийской легкоатлетической федерации были временно отстранены ИААФ в ноябре 2015 г. по подозрению в финансовых и допинговых махинациях. В мае 2016 года Всемирное антидопинговое агентство объявило Кенийское антидопинговое агентство «не соответствующим нормам». Семерым тренерам и агентам в Кении предъявлены обвинения в содействии в употреблении допинга кенийскими спортсменами. В июне МОК обязал международные федерации по соответствующим видам спорта допускать кенийских спортсменов к Олимпийским играм индивидуально, после прохождения ими дополнительных антидопинговых тестов[11]. В конце июля глава Кенийского национального олимпийского комитета Кипчоге Кеино объявил, что кенийские спортсмены пройдут допинг-тесты «без каких-либо проблем»[12].

Россия[править | править код]

17 июня 2016 года Международная ассоциация легкоатлетических федераций (ИААФ) приняла решение не возобновлять членство Всероссийской федерации легкой атлетики[13].

21 июня 2016 года Международный олимпийский комитет (МОК) поддержал решение ИААФ не допускать до участия в Олимпийских играх 2016 года легкоатлетическую команду России. От соревнований будут также отстранены все причастные к допинговому скандалу лица, включая тренеров и врачей. В то же время в соответствии с решением МОК российские легкоатлеты смогут принять участие в летних Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро, но лишь после индивидуального одобрения кандидатуры каждого спортсмена международными спортивными федерациями. Спортсмены, получившие такое одобрение ИААФ, смогут выступать под российским флагом[14].

3 июля Олимпийский комитет России и 68 российских легкоатлетов подали иск в Спортивный арбитражный суд в Лозанне (CAS). Рассмотрение дела было назначено на 19 июля, вердикт CAS объявило 21 июля — российским легкоатлетам не было разрешено выступать на Олимпиаде[15].

Юлия Степанова

[16]

IAAF говорилось, что спортсменка сможет выступить не под

российским, а под

олимпийским флагом. Допустить к Олимпиаде Юлию Степанову просило

Всемирное антидопинговое агентство (WADA), ввиду того, что спортсменка и её муж Виталий Степанов, уехавшие в США, признаны важными информаторами антидопингового агентства

[16]

Права выступить на Играх добивались ещё 80 российских спортсменов[16]. IAAF отклонила все соответствующие заявки на участие в международных соревнованиях, кроме одной — от прыгуньи в длину Дарьи Клишиной[прим. 1]. Она единственная из легкоатлетов смогла участвовать в Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро под российским флагом[17].

Тяжелоатлеты[править | править код]

Азербайджан[править | править код]

После того, как 7 тяжелоатлетов Азербайджана были дисквалифицированы из-за положительных результатов на допинг-тестах в разных соревнованиях, сборная Азербайджана лишилась двух олимпийских лицензий, а опустившись в командном зачёте на 31-е место, вообще всех лицензий[18][19].

Болгария[править | править код]

В марте 2015 года сборная Болгарии по тяжёлой атлетике в полном составе была дисквалифицирована после того, как допинг-пробы 11 членов команды дали положительные результаты. Осенью того же года Международная федерация тяжёлой атлетики не допустила болгарских тяжелоатлетов до участия в Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро, а в январе 2016 Спортивный арбитражный суд поддержал решение IWF об отстранении и отклонил апелляцию Болгарской федерации тяжёлой атлетики.[20][21]

Россия[править | править код]

Международная федерация тяжёлой атлетики дисквалифицировала всю сборную России. Таким образом, российские тяжелоатлеты полностью отстранены от участия в Олимпиаде — 2016[22]

Республика Казахстан[править | править код]

Международная федерация тяжёлой атлетики отстранила от занятий спортивной деятельностью казахстанских тяжелоатлетов

Илью Ильина,

Майю Манезу,

Светлану Подобедову и

Зульфию Чиншанло

[23]

дегидрохлорметилтестостерон

[en] и

станозолол, у Зульфии Чиншанло —

оксандролон и станозолол, у Майи Манезы и Светланы Подобедовой — станозолол

[24]

24 июня 2016 года исполнительный комитет и конгресс Международной федерации тяжёлой атлетики лишили Казахстан одной мужской и одной женской лицензий на предстоящие Олимпийские игры[25].

Алмас Утешов (с лишением медалей) и

Ермек Омиртай на четыре года,

Жасулан Кыдырбаев (с лишением медалей) на восемь лет. В допинг-пробах данных спортсменов во время

чемпионата мира в Хьюстоне были обнаружены запрещённые

анаболические андрогенные стероиды

[26]

5 июля 2016 года Министр культуры и спорта РК Арыстанбек Мухамедиулы заявил, что Илья Ильин, Светлана Подобедова, Майя Манеза и Зульфия Чиншанло пропустят Олимпиаду в Рио-де-Жанейро[27].

Гребцы[править | править код]

Россия[править | править код]

Международная федерация гребного спорта (ФИСА) дисквалифицировала из-за употребления допинга российскую мужскую команду по

академической гребле

[28]

Новой Зеландии.
По сообщению ФИСА, в допинг-пробах олимпийского чемпиона 2004 года

Сергея Федоровцева, взятых 17 мая, был обнаружен запрещенный препарат

триметазидин; все спортивные достижения Федоровцева со дня сдачи пробы аннулируются. 
В состав российского экипажа, наряду c Федоровцевым, входили Владислав Рябцев, Артем Косов и Никита Моргачев, в запасе был Павел Сорин

[28]

Белоруссия[править | править код]

Мужская сборная Белоруссии по гребле на байдарках и каноэ дисквалифицирована за нарушение допинговых правил и не выступит на Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро. 16 июля было получено сообщение, что исполнительный комитет Международной федерации каноэ (ICF) отстраняет команду Белоруссии, включая тренеров, медицинский и обслуживающий персонал, от международных соревнований сроком на один год. 
Спортивный арбитражный суд отклонил иск сборной Белоруссии на дисквалификацию команды Международной федерацией гребли; основанием стало решение Международной федерации каноэ о перераспределении олимпийских квот от 18 июля 2016 года.

Происшествия[править | править код]

В день открытия Олимпиады в Рио-де-Жанейро произошли массовые беспорядки: несколько тысяч человек вышли с акцией протеста к стадиону Маракана, чтобы выразить протест против использования бюджетных средств на организацию Олимпиады, а также против коррупции в стране. Участники акции протеста сожгли национальный флаг Бразилии и вели себя агрессивно. Полиция применила слезоточивый газ и шумовые гранаты, причём несколько человек госпитализированы с травмами и отравлением[29].

Олимпиада была отмечена большим числом различных происшествий, в том числе, криминальных, а также несчастных случаев, травм и ДТП[30]:

Бельгийский дзюдоист Дирк ван Тихелт, завоевавший бронзовую медаль, был избит и ограблен на пляже Копакабана.

Вооруженные грабители ограбили российского пловца Евгения Коротышкина, а также новозеландского бойца джиу-джитсу Джейсона Ли.

Вооружённые ножами подростки ограбили двух тренеров национальной сборной Австралии по гребле недалеко от олимпийской деревни[31].

Во время пожара в олимпийской деревне была ограблена национальная команда Австралии[32].

В центральном районе Ипанема двумя неизвестными был ограблен португальский министр спорта и образования Тиагу Брандау (Tiago Brandão Rodrigues); полиции удалось задержать одного из нападавших, им оказался известный криминальный авторитет, однофамилец министра[29].

В ночь на 10 августа был обстрелян (или забросан камнями) автобус с журналистами, направлявшийся в пресс-центр. При этом пострадали представители СМИ Белоруссии и Турции, их порезали осколки выбитого оконного стекла[33].

После ДТП в Рио-де-Жанейро от полученных травм скончался тренер сборной Германии по гребному слалому Штефан Хенце. После смерти спортсмена, его органы — сердце, печень и обе почки были пересажены тяжело больным людям в больнице Рио-де-Жанейро[34][35].

См. также[править | править код]

Список призёров летних Олимпийских игр 2016

Летние Паралимпийские игры 2016

Примечания[править | править код]

↑ Д. Клишина с 2013 года живёт и тренируется в США.

↑ Показать компактно

↑ Olympic Athletes  (неопр.). Rio 2016. Дата обращения: 31 августа 2016. Архивировано из оригинала 21 августа 2016 года.

↑ Спортивные бальные танцы дебютируют на Олимпиаде-2016 в Бразилии  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2014. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Эмблема Рио 2016  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2016. Архивировано 17 августа 2016 года.

↑ "Талисманы Олимпиады и Паралимпиады в Рио получили имена Винисиус и Том". РИА Новости. 2014-12-15. Архивировано из оригинала 19 августа 2016. Дата обращения: 25 июня 2016.

↑ «The International Olympic Committee (IOC) elected golf by an 63-27 vote and rugby by an 81-8 vote» Golf and rugby on the way to Rio Архивная копия от 16 июля 2017 на Wayback Machine

↑ Golf and Rugby Join 2016 Olympic Programme  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2010. Архивировано 27 января 2010 года.

↑ http://www.olympischespelenrio.nl/wp-content/uploads/2013/03/Schema-Olympische-Spelen-2016-Rio.pdf Архивная копия от 11 августа 2014 на Wayback Machine Официальное расписание соревнований

↑ "Here's why a Kuwaiti athlete's gold medal ceremony was set to the Olympic anthem and not Kuwait's". SB Nation. 2016-08-10. Архивировано из оригинала 11 августа 2016. Дата обращения: 11 августа 2016. (англ.)

↑ "Suspension of the Kuwait Olympic Committee". МОК. 2015-10-27. Архивировано из оригинала 19 апреля 2016. Дата обращения: 11 августа 2016. (англ.)

↑ В Олимпийских играх в Рио примет участие сборная беженцев  (неопр.). Дата обращения: 28 июля 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

↑ Inept but not corrupt: Kenya’s doping mess explained (недоступная ссылка)

↑ Kenya’s Olympic boss says country’s athletes will pass anti-doping tests  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2016. Архивировано 29 июля 2016 года.

↑ «ВАДА: культура допинга в России слишком укоренилась»  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2016. Архивировано 19 июня 2016 года.

↑ «МОК не стал отменять дисквалификацию легкоатлетов из России»  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2016. Архивировано 22 июня 2016 года.

↑ «Российская легкоатлетка Клишина: не нужно называть меня предателем из-за допуска в Рио» Архивная копия от 12 июля 2016 на Wayback Machine, BBC, 11.07.2016

↑ Перейти обратно: 1 2 3 «AAF разрешила информатору WADA Юлии Степановой выступить на Олимпиаде»  (неопр.). Дата обращения: 1 июля 2016. Архивировано 2 июля 2016 года.

↑ «Допинговый скандал: Клишина едет на Олимпиаду, остальные российские легкоатлеты идут в суд» Архивная копия от 11 июля 2016 на Wayback Machine, ББС, 11 июля 2016

↑ Strong statement by the IWF Executive Board  (неопр.). Дата обращения: 24 августа 2016. Архивировано 10 сентября 2016 года.

↑ Вернут ли Азербайджану отобранные олимпийские лицензии?  (неопр.) Дата обращения: 24 августа 2016. Архивировано 14 августа 2016 года.

↑ Болгарские тяжелоатлеты не будут допущены к Олимпиаде в Рио-де-Жанейро  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2016. Архивировано 14 сентября 2016 года.

↑ CAS отклонил апелляцию BWF на отстранение болгарских тяжелоатлетов от Олимпиады-2016  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2016. Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ Российских тяжелоатлетов отстранили от Олимпиады в Рио  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2016. Архивировано 1 августа 2016 года.

↑ Мария Гареева. Ильин, Манеза, Подобедова и Чиншанло отстранены от занятия спортивной деятельностью — новости на Informburo.kz  (неопр.) (16 июня 2016). Дата обращения: 13 июля 2016. Архивировано 20 июня 2016 года.

↑ PUBLIC DISCLOSURES | International Weightlifting Federation  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2016. Архивировано 29 июня 2016 года.

↑ Сборную Казахстана лишили одной мужской и одной женской лицензий на Олимпиаду в Рио — новости на Informburo.kz  (неопр.) (25 июня 2016). Дата обращения: 13 июля 2016. Архивировано 30 июня 2016 года.

↑ Тимур Байкетаев. Подопечные Ильи Ильина оказались в центре грандиозного допинг-скандала - новости на Informburo.kz  (неопр.) (25 декабря 2015). Дата обращения: 13 июля 2016. Архивировано 18 сентября 2016 года.

↑ Тимур Байкетаев. Дисквалификация четырёх тяжелоатлетов похоронит всю сборную Казахстана - Informburo.kz  (неопр.) (5 июля 2016). Дата обращения: 13 июля 2016. Архивировано 7 июля 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Российскую команду по гребле отстранили от Олимпиады из-за допинга Архивная копия от 2 июля 2016 на Wayback Machine // Русская служба Би-би-си

↑ Перейти обратно: 1 2 Олимпиада в Рио: бандитизм, ограбления, шальные пули  (неопр.). Дата обращения: 14 сентября 2016. Архивировано 30 июля 2017 года.

↑ Криминальные Игры: Олимпиада-2016 поставила рекорд по происшествиям  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2016. Архивировано 27 августа 2016 года.

↑ Олимпиада-2016: австралийских тренеров ограбили в Рио-де-Жанейро  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2016. Архивировано 19 октября 2016 года.

↑ Приключения австралийцев в Рио  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2016. Архивировано 20 октября 2016 года.

↑ При нападении на автобус в Рио ранен белорусский журналист  (неопр.). Дата обращения: 14 сентября 2016. Архивировано 30 июля 2017 года.

↑ "Verstorbener Kanutrainer: Schwerkranke erhalten vier Organe Stefan Henzes". Архивировано из оригинала 17 августа 2016. Дата обращения: 17 августа 2016.

↑ Olivia Blair (2016-08-18). "German canoe slalom coach Stefan Henze who died in Rio saves four lives through organ transplants". Архивировано из оригинала 24 мая 2022. Дата обращения: 30 сентября 2017.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Страница Олимпиады (англ.). Официальный сайт МОК.

Летние Олимпийские игры 2016 Академическая гребля Бадминтон Баскетбол Бокс Борьба Велоспорт Водное поло Волейбол Гандбол Гимнастика спортивная художественная прыжки на батуте Гольф Гребля на байдарках и каноэ Дзюдо Конный спорт Лёгкая атлетика Настольный теннис Парусный спорт Плавание Прыжки в воду Регби-7 Синхронное плавание Современное пятиборье Стрельба Стрельба из лука Теннис Триатлон Тхэквондо Тяжёлая атлетика Фехтование Футбол Хоккей на траве

Спортивные сооружения летних Олимпийских и Паралимпийских игр 2016 года Маракана Маракана Олимпийский стадион Жоао Авеланжа Самбодром Маркиса Сапучаи Мараканазинью Копакабана Арена Копакабана Форт Копакабана Родригу-ди-Фрейтас Марина да Глория Барра-да-Тижука Арена Кариока 1 Арена Кариока 2 Арена Кариока 3 Арена ду Футуру Водный центр имени Марии Ленк Олимпийская арена Рио Олимпийский велодром Рио Олимпийский водный стадион Олимпийский теннисный центр Понтал Резерва ди Марапенди Риосентро (павильоны 2, 3, 4 и 6) Деодоро Арена да Жувентуди Водный центр Деодору Стадион Деодору Национальный центр конного спорта Олимпийский стадион гребного слалома Олимпийский хоккейный центр Олимпийский центр стрельбы Экстрим-парк Олимпийский центр BMX и Центр маунтинбайка Футбольные стадионы Арена да Амазония Арена Коринтианс Стадион Мане Гарринчи Минейран Фонте-Нова

Страны на летних Олимпийских играх 2016 Азия Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Гонконг Государство Палестина Индия Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан Камбоджа Катар Китай КНДР Кыргызстан Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Тайвань Туркменистан Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Америка Американские Виргинские Острова Антигуа и Барбуда Аргентина Аруба Багамские Острова Барбадос Белиз Бермуды Боливия Бразилия Британские Виргинские Острова Венесуэла Гаити Гайана Гватемала Гондурас Гренада Доминика Доминиканская Республика Каймановы Острова Канада Колумбия Коста-Рика Куба Мексика Никарагуа Панама Парагвай Перу Пуэрто-Рико Сальвадор Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Суринам США Тринидад и Тобаго Уругвай Чили Эквадор Ямайка Африка Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Джибути ДР Конго Египет Замбия Зимбабве Кабо-Верде Камерун Кения Коморы Кот-д’Ивуар Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Республика Конго Руанда Сан-Томе и Принсипи Свазиленд Сейшелы Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Экваториальная Гвинея Эритрея Эфиопия ЮАР Южный Судан Европа Австрия Азербайджан Албания Андорра Армения Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Великобритания Венгрия Германия Греция Грузия Дания Израиль Ирландия Исландия Испания Италия Кипр Косово Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Македония Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия Румыния Сан-Марино Сербия Словакия Словения Турция Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Океания Австралия Американское Самоа Вануату Гуам Кирибати Маршалловы Острова Науру Новая Зеландия Острова Кука Палау Папуа — Новая Гвинея Самоа Соломоновы Острова Тонга Тувалу Федеративные Штаты Микронезии Фиджи Прочее Независимые олимпийские атлеты Олимпийская сборная беженцев

Олимпийские игры Виды спорта Медалисты Медальный зачёт Символы НОКи Выборы мест проведения Портал Проект Летние Афины 1896 Париж 1900 Сент-Луис 1904 Афины 1906 ¹ Лондон 1908 Стокгольм 1912 Берлин 1916 ² Антверпен 1920 Париж 1924 Амстердам 1928 Лос-Анджелес 1932 Берлин 1936 Токио / Хельсинки 1940 ³ Лондон 1944 ³ Лондон 1948 Хельсинки 1952 Мельбурн 1956 Рим 1960 Токио 1964 Мехико 1968 Мюнхен 1972 Монреаль 1976 Москва 1980 Лос-Анджелес 1984 Сеул 1988 Барселона 1992 Атланта 1996 Сидней 2000 Афины 2004 Пекин 2008 Лондон 2012 Рио-де-Жанейро 2016 Токио 2020 ⁴ Париж 2024 Лос-Анджелес 2028 Брисбен 2032 Зимние Шамони 1924 Санкт-Мориц 1928 Лейк-Плэсид 1932 Гармиш-Партенкирхен 1936 Саппоро 1940 ³ Кортина-д’Ампеццо 1944 ³ Санкт-Мориц 1948 Осло 1952 Кортина-д’Ампеццо 1956 Скво-Вэлли 1960 Инсбрук 1964 Гренобль 1968 Саппоро 1972 Инсбрук 1976 Лейк-Плэсид 1980 Сараево 1984 Калгари 1988 Альбервиль 1992 Лиллехаммер 1994 Нагано 1998 Солт-Лейк-Сити 2002 Турин 2006 Ванкувер 2010 Сочи 2014 Пхёнчхан 2018 Пекин 2022 Милан и Кортина-д’Ампеццо 2026 2030 Примечания: ¹ летние Игры 1906 внеочередные и не признаются Международным олимпийским комитетом ; ² летние Игры 1916 отменены из-за Первой мировой войны ; ³ летние и зимние Игры 1940, а также летние и зимние Игры 1944 отменены из-за Второй мировой войны ; ⁴ летние Игры 2020 перенесены на 2021 год из-за пандемии COVID-19 .

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Instagram Фото, видео и аудио YouTube Словари и энциклопедии Большая каталанская Ларусса В библиографических каталогах GND : 7705398-9 J9U : 987007405364105171 LCCN : no2010046683 NKC : osa2016925896 SUDOC : 18624827X VIAF : 123572023 WorldCat VIAF : 123572023

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Летние_Олимпийские_игры_2016&oldid=135457276

Категория:

Летние Олимпийские игры 2016

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Basa Bali

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Коми

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

مازِرونی

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Саха тыла

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 января 2024 в 11:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



