59°38′00″ с. ш. 56°46′00″ в. д.HGЯO

Соликамск

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Не следует путать с 

Солигорском.

Город Соликамск  Флаг Герб 59°38′00″ с. ш. 56°46′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Статус краевого значения Субъект Федерации Пермский край Городской округ Соликамский История и география Основан в 1430 году Прежние названия Усолье на Камском (с 1506), Усолье Камское, Соль Камская (с XVII в.) Город с 1573 Площадь 166,55 [1] км² Высота центра 150 м Часовой пояс UTC+5:00 Население Население ↘ 88 789 [2] человек ( 2023 ) Плотность 533,11 чел./км² Название жителей соликамец, соликамка, соликамцы Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 34253 Почтовые индексы 618540—618556 Код ОКАТО 57430 Код ОКТМО 57730000001 Номер в ГКГН 0013246 Прочее Слоган Соляная столица России Награды  solokrug.ru Соликамск Москва Пермь Соликамск Медиафайлы на Викискладе

Солика́мск — город в Пермском крае. Входит в состав Соликамского городского округа, являясь его административным центром. Население — ↘88 789[2] чел. (2023).

В рамках административно-территориального устройства имеет статус города краевого значения, а также является административным центром Соликамского района, но в сам район не входит.

Содержание

1 География

2 История

3 Население

4 Местные говоры

5 Природные ресурсы

6 Экономика

6.1 Промышленность
6.2 Транспорт
6.3 Финансовая инфраструктура
6.4 Энергетическая инфраструктура
6.5 Состояние рынка труда
6.6 Инвестиционная привлекательность

7 Экология

8 Административное деление

9 Телекоммуникации

10 Социальная инфраструктура

10.1 Образование
10.2 Здравоохранение
10.3 Туризм

11 Средства массовой информации

11.1 Газеты
11.2 FM радиовещание
11.3 Местное Телевидение
11.4 Цифровое эфирное телевидение

12 Галереи

12.1 Галерея. Современные виды
12.2 Галерея 2003 года

13 Русская православная церковь

14 Архитектура и достопримечательности

14.1 Храмы Соликамска

14.1.1 Свято-Троицкий собор (летний)
14.1.2 Церковь Иоанна Предтечи
14.1.3 Соборная колокольня
14.1.4 Богоявленская церковь
14.1.5 Крестовоздвиженский собор (зимний)
14.1.6 Спасская церковь
14.1.7 Архангельская церковь
14.1.8 Преображенская церковь
14.1.9 Введенская церковь
14.1.10 Воскресенская церковь
14.1.11 Вознесенская церковь (Свято-Троицкая церковь мужского монастыря)
14.1.12 Церковь Михаила Малеина (Вознесенская церковь мужского монастыря)
14.1.13 Церковь святых Жён Мироносиц


14.2 Музей истории соли (бывший Усть-Боровской солеваренный завод)
14.3 Зелёная линия Соликамска

15 Известные люди, связанные с Соликамском

16 Интересные факты

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

География[править | править код]

Город расположен в краевой зоне Восточно-Европейской равнины на территории Предуральского краевого прогиба у левых притоков Камы — рек Усолки и Боровой. Конечная железнодорожная станция Соликамск по линии Чусовая — Соликамск. Расстояние до краевого центра — 202 км (по автодороге), 368 км (по железной дороге, через ст. Чусовская). Порт Камского водохранилища.

Занимает территорию 165,5 км².

История[править | править код]

соль. Точных данных о начале солеварения и откуда пришли первые русские поселенцы на речку Усолку нет. Единственным источником служит книга

В. Н. Берха «Путешествие в города Чердынь и Соликамск для изыскания исторических древностей». В ней он предполагает, что город возник при соляных промыслах, организованных

вологодскими купцами Калинниковыми около 1430 года. Калинниковы завели солеварение выше села Верх-Боровского при реке

Боровой, но скудость рассолов заставила их оставить это место и устроить рассолоподъёмные трубы и

варницы на берегу

Усолки

[3]

[4]

[5]

[6]

[4]

амбары — были первыми постройками нового поселения. В 1451—1505 годах расположенная в верховьях

Камы

Пермь Великая была присоединена к

Великому княжеству Московскому. Выгодное географическое положение и богатые запасы соляных источников привлекали в Соликамск торговых людей и в 1579 году по первой переписи Перми Великой Ивана Яхонтова Соликамск числился укреплённым городом с посадом. В нём насчитывалось 190 дворов, 16 соляных варниц, 26 лавок, несколько церквей

[7]

мансийский князь

Кихек

[8]

В 1613 году в Соликамск стали назначаться воеводы. Согласно писцовым книгам, в 1623 году в Соликамске было уже 357 дворов, 67 лавок, 37 варниц и 16 кузниц.

Казанского и

Сибирского ханств к Русскому государству, исчезла военная угроза, открылись новые торговые пути. В XVII веке Соликамск, бывший крупным транзитным и перевалочным пунктом на пути в Сибирь, стал важным экономическим и административным центром. Большую роль в этом сыграло открытие

Артемием Бабиновым

прямой дороги к верховьям реки

Туры и основание там города

Верхотурье (1597)

[4]

К концу XVII — началу XVIII века Соликамск был крупнейшей «солеварней» России. Соль Камская давала в это время более половины всей реализуемой в стране соли. В городе и в Соликамском уезде в XVII веке действовали солепромышленники из Москвы (Г. Л. Никитников) и из Балахны (Соколовы)[9].

К концу XVII века, с установлением торговых связей с Китаем, Соликамск стал транзитно-торговым центром между Москвой и Бэйпином (Пекин); развернулось большое каменное строительство. В этот период Соликамск был самым значительным торгово-промышленным городом Прикамья, его экономическое значение выходило далеко за пределы Урала. В 1630-х годах близ города, у деревни Григорово, были открыты залежи медной руды и в 1635 году возник первый в России медеплавильный Пыскорский завод. В 1731 году в 2 км от Соликамска Турчаниновым был построен второй медеплавильный завод, а близ него, в 1742 году — фабрика медной посуды (изготовлялись сервизы для императорской семьи и самовары)[10].

В 1708 году город Соль Камская был включён в состав учреждённой Сибирской губернии[11].

Северной войне

шведов, в том числе 93 офицера и 4 лекаря. Также в городе оставались шведы, которые не могли продолжить путь в Сибирь по причине болезни и когда в 1721 году вышел Указ

Сената о возврате пленных на родину, то в Соликамске находилось 186 шведов, некоторые из которых приняли православие и обзавелись семьями. Наиболее известным шведским пленным, побывавшим в Соликамске, стал капитан шведской армии

И. фон Страленберг, автор концепции о происхождении топонима «

Пермь» от

скандинавского «

Биармия», который первым начал изучать древние памятники Урала

[12]

А. Г. Ворона, дата открытия: 25 августа 2001 года

В 1730-е годы в селе Красном близ Соликамска Григорием Демидовым был создан один из первых в России частных ботанических садов. Количество таксонов в саду превышало 500 наименований. В 1746 году в саду была сохранена коллекция 80 сибирских растений Г. Стеллера, переданная в Академию наук. Фрагментарное описание сада и оранжерей встречается в книгах И. Гмелина, Ж. Ш. д’Отроша. В конце 60-х гг. XVIII в. А. Ф. Турчанинов в своей усадьбе также разбил ботанический сад. Оба представляли большой научно-практический и познавательный интерес.

При создании Пермской губернии в 1781 году Соликамск стал уездным городом[13].

Новом Усолье и

Лёнве. Продукция соликамских варниц сократилась до 65 тысяч пудов соли в год. Из солепромышленников Соликамская лишь

Турчаниновы продолжили деятельность до начала XIX века. С появлением нового

сибирского тракта, прошедшего от

Казани через

Пермь и

Кунгур на

Екатеринбург, Соликамск также потерял значение торгового центра на главной дороге в Сибирь

[4]

К началу XIX века в городе действовали мыловаренный, стекольный и 7 кожевенных заводов, кустарная колокольная фабрика. К середине XIX века торговля затихает. Однако со второй половины XIX века начинается новый экономический подъём Соликамска, совершенствуются старые и строятся новые соляные заводы (в 1860 вываривалось 164,4 тыс. пудов соли, в 1900 — 3,4 млн пудов). К концу XIX — началу XX века в городе действовало 2 кожевенных завода, 5 заведений по изготовлению кожевенных изделий, столярное и иконостасное предприятия, 2 кирпичных и винный заводы, свыше 20 кузниц, были открыты 24 торговых заведения, банк; строились баржи. В начале XX века в Соликамске были женская и мужская гимназии, 4 училища, лесная школа, 3 публичные библиотеки, кинематограф[14].

31 января (13 февраля) 1918 года в Соликамске провозглашена Советская власть, упразднена земская и городская управа.

25 февраля 1918 года уездный центр из города Соликамск перенесён в село Новое Усолье.

В ноябре 1923 года Соликамск становится районным центром Верхне-Камского округа и одновременно теряет статус города, став селом[источник не указан 457 дней].

Декретом ВЦИК от 5 апреля 1926 года Соликамску возвращён статус города.

В сентябре 1928 года из города Усолье в Соликамск переносится административный центр Верхне-Камского округа.

В 20-е годы XX века Соликамск — один из центров индустриального развития всесоюзного значения. Единственное на территории СССР месторождение калийно-магниевых солей становится центром развития отрасли.

В годы индустриализации в городе имели хождение деньги Соликамского карналлитового комбината, ставшие бонистической редкостью.

В августе 1941 года в Соликамске было сформировано Соликамское аэросанное училище, а с мая 1943 года — Соликамское танковое училище, которое было передислоцировано в Камышин в 1944 году.

В годы Великой Отечественной войны в Соликамске находились мощи преподобного Сергия Радонежского, вывезенные вместе с музейными фондами перед угрозой фашистской оккупации[15].

В 1941—1949 года в Усольлаг были депортированы около 800 латышей, многие из них были расстреляны, умерли от болезней[16].

Со временем границы Соликамска значительно расширились, в 1959 году в его состав включён город Боровск, расположенный на севере близ реки Боровой, в 6 км от центра. С развитием калийной промышленности в городе, в долине реки Клестовки, вырос современный микрорайон Клестовка.

Население[править | править код]

1856 [17] 1896 [17] 1897 [17] 1926 [17] 1931 [17] 1939 [17] 1940 [18] 1941 [19] 1942 [20] 1943 [21] 1944 [22] 2800 ↗ 4000 ↗ 4073 ↘ 3700 ↗ 12 700 ↗ 38 000 ↗ 38 803 ↗ 42 941 ↗ 49 079 ↗ 50 478 ↘ 48 668 1945 [23] 1946 [24] 1959 [25] 1963 [26] 1967 [17] 1970 [27] 1973 [17] 1975 [28] 1976 [29] 1979 [30] 1982 [31] ↘ 47 859 ↗ 50 560 ↗ 82 874 ↗ 83 600 ↗ 88 000 ↗ 88 595 ↗ 91 000 ↗ 97 000 → 97 000 ↗ 101 158 ↗ 103 000 1985 [32] 1986 [29] 1987 [33] 1989 [34] 1990 [35] 1991 [32] 1992 [32] 1993 [29] 1994 [29] 1995 [32] 1996 [32] ↗ 106 000 ↗ 107 000 ↗ 108 000 ↗ 110 098 ↘ 110 000 → 110 000 → 110 000 ↘ 109 000 → 109 000 ↘ 108 000 ↘ 107 000 1997 [36] 1998 [32] 1999 [37] 2000 [38] 2001 [32] 2002 [39] 2003 [17] 2004 [40] 2005 [41] 2006 [42] 2007 [42] → 107 000 → 107 000 ↘ 106 400 ↘ 106 000 ↘ 105 400 ↘ 102 531 ↘ 102 500 ↘ 101 400 ↘ 100 400 ↘ 99 400 ↘ 98 200 2008 [43] 2009 [44] 2010 [45] 2011 [46] 2012 [46] 2013 [47] 2014 [48] 2015 [49] 2016 [50] 2017 [51] 2018 [52] ↘ 97 300 ↘ 96 222 ↗ 97 384 ↘ 97 063 ↘ 96 759 ↘ 96 306 ↘ 95 828 ↘ 95 514 ↘ 95 191 ↘ 94 628 ↘ 93 868 2019 [53] 2020 [54] 2021 [55] 2023 [2] ↘ 93 118 ↘ 92 602 ↘ 89 473 ↘ 88 789

25 000

50 000

75 000

100 000

125 000

150 000

1926

1942

1959

1975

1986

1992

1997

2002

2007

2012

2017

2023

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 187-м месте из 1120[56] городов Российской Федерации[57].

В 1579 году в Соликамске было: «дворов 190, людей в них 201 податных человек муж. пола, 26 лавок и 16 варниц»[58].

В советское время население города превысило отметку 100 000 человек, что было зафиксировано во Всесоюзной переписи населения 1989 года. Затем началось снижение численности населения. В половом отношении доля мужчин равна 46 %, доля женщин — 54 %. По возрастной структуре 17 % составляют пенсионеры, 20 % — дети до 18 лет и 63 % — население в трудоспособном возрасте.

Местные говоры[править | править код]

Говоры Соликамского района были достаточно хорошо изучены в советский период. В 1973 году вышел «Словарь говоров Соликамского района Пермской области», включавший 6420 словарных статей[59].

Природные ресурсы[править | править код]

Город расположен в пределах уникального Верхнекамского месторождения калийных и калийно-магниевых солей. В недрах находятся большие запасы хлористых солей натрия.

Сырьевые ресурсы месторождения комплексные, в руде содержатся редкие и рассеянные элементы: бром, рубидий, цезий, магний и др. Близ железнодорожной станции Соликамск расположено месторождение строительных песков и песчано-гравийной смеси. Природные ресурсы Соликамска богаты разнообразным комплексом минеральных вод промышленного и лечебного значения.

Их изучали П. И. Преображенский, П. Н. Чирвинский (1941—1943) и другие геологи.

Экономика[править | править код]

Соликамск — один из двух экономических центров Березниковско-Соликамского промышленного района, территория которого в экономическом отношении представляет собой единое целое, что способствует развитию между предприятиями Березников и Соликамска тесных производственно-технических связей.

Промышленность[править | править код]

Хозяйственный профиль города определяет:

горнохимическая промышленность (добыча калийных солей и производство минеральных удобрений) — ОАО «Сильвинит»
с 2011 года — ПАО «Уралкалий»,

предприятия лесопромышленного комплекса:
ОАО «Соликамскбумпром»,
лесозаготовительный комбинат,

а также металлургическая промышленность:
ОАО «Соликамский магниевый завод» (производство магния, основанное на переработке калийно-магниевых солей).

В городе имеются предприятия машиностроения:
ремонтно-механический завод,

строительные организации,

предприятия пищевой промышленности,

ОАО «Соликамский завод Урал»[60] — военно-промышленный завод зарядов и порохов.

Основа экономической жизни города — калийная промышленность. Проектная мощность 3 калийных рудоуправлений, входящих в ОАО «Уралкалий», составляет 3203,2 тыс. т калийных удобрений в год.

В настоящее время город имеет большой экспортный потенциал благодаря высокому уровню развития основной химии, металлургии (производство магния и редкоземельных элементов). Сегодня продукция соликамских предприятий поставляется более чем в 60 стран мира. Соликамск имеет туристическо-рекреационные возможности.

Транспорт[править | править код]

Основная статья: 

Транспорт Соликамска

железнодорожная станция

Соликамск Пермского отделения

Свердловской железной дороги. Из Соликамска на поезде можно доехать до

Екатеринбурга (поезд Соликамск-Екатеринбург). В городе есть

автовокзал, который обслуживает как пригородные маршруты так и междугородние. Автобусом из Соликамска можно доехать до

Перми, Екатеринбурга,

Березников,

Чердыни,

Красновишерска,

Ныроба,

Кизела,

Лысьвы,

Александровска,

Нытвы. Городской транспорт представлен 22 автобусными маршрутами. Маршрутное такси в городе не прижилось. Главная компания перевозчик — «Городской экспресс». В основном маршруты проложены из Южной части города в Северную.

В муниципальной собственности находится 326,6 км дорог, протяжённость дорог с твёрдым покрытием составляет 261,5 км. Соликамск является крупнейшим из автодорожных узлов севера края. Соликамский городской округ соединён автодорогами территориального значения с городами Красновишерск и Чердынь в северном направлении, Березники, Александровск, Кизел, Пермь в южном направлении.

В 12 км от города расположен закрытый аэропорт. Ещё в 2004 году из Соликамска можно было долететь до Москвы, а летом были рейсы до Анапы и Сочи.

У города имеется выход на Единую глубоководную систему Европейской части России по реке Каме.

После проседания грунта в результате техногенной катастрофы, пассажирское движение по железнодорожной ветке Яйва — Березники было приостановлено. Руководство ОАО «РЖД» приняло решения о строительстве новой обходной ветки железной дороги. Строительство было завершено в 2009 году, а весной 2010 года было открыто движение в обход опасного участка.

Финансовая инфраструктура[править | править код]

В Соликамске представлено 8 банков:

Западно-Уральский банк Сбербанка России

Почта Банк

Банк «Уральский финансовый дом»

Банк «Пойдём»

дополнительный офис Пермского филиала банка «Транскапиталбанк»

Совкомбанк

Альфа банк

дополнительный офис Пермского филиала «ВТБ-24»

и 8 страховых компаний

ОАО «Военно-страховая компания»

Росгосстрах, страховой отдел в г. Соликамске

Страховая группа «Уралсиб»

ЗАО Страховая группа «Спасские ворота»

ОАО «СОГАЗ»

ООО Медицинская страховая компания «Медпрана-Люкс»

Страховая компания «Ингосстрах», дополнительный офис в Соликамске

и 1 микрофинансовая организация:

ООО «Финансовая помощь»

Энергетическая инфраструктура[править | править код]

Газоснабжение предприятий и населения Соликамского городского округа осуществляется по газопроводу — отводу «Чусовой — Березники — Соликамск» в одну нитку с годовым объёмом поставки газа порядка 711 млн м³.
Электрические сети Соликамского городского округа включают в себя 650 км кабельных и воздушных линий, 168 трансформаторных и распределительных подстанций. Поставка электроэнергии для потребителей г. Соликамска осуществляется от Пермской энергосистемы и Соликамских ТЭЦ (СТЭЦ-12 и СТЭЦ-11) посредством подстанций.
Выработку тепла обеспечивают производственные котельные ОАО «Сильвинит» (3 источника), ОАО «Соликамский магниевый завод», ООО «Соликамская ТЭЦ» и котельная МУП «Теплоэнерго».

Состояние рынка труда[править | править код]

Среднемесячная заработная плата на территории городского округа на конец 2010 года составила 18020,2 рублей при прожиточном минимуме в среднем по Пермскому краю за 2010 год 5535 рублей. Её значение сильно разнится в зависимости от отрасли: от 8806 рублей в сельском хозяйстве до 27953 в финансовой деятельности. Значение средней заработной платы в городском округе превосходит среднюю заработную плату в большей части муниципальных образований Пермского края. В целом, по Пермскому краю среднемесячная начисленная заработная плата за октябрь 2010 года составила 17056,5 рублей.

Численность экономически активного населения на 1 января 2010 г. составила 51988 человек, или 54,6 % от общей численности.

Уровень зарегистрированной безработицы в 2010 году по городскому округу составил 1,8 % к численности экономически активного населения, что несколько ниже среднего показателя по Пермскому краю 2,1 % на конец 2010 года.

Важной характеристикой рынка труда г. Соликамска является то, что удалось сохранить квалифицированный кадровый потенциал, прежде всего, в сфере металлургии и электроэнергетики.

Инвестиционная привлекательность[править | править код]

Ключевыми факторами инвестиционной привлекательности Соликамского городского округа и его основными конкурентными преимуществами являются:

стабильно высокие темпы развития экономики, её разнонаправленность;

рост спроса на минеральные удобрения и их цены положительным образом влияют на развитие главного производителя города — Уралкалия;

высокий уровень развития промышленности и улучшение внешней рыночной конъюнктуры;

развитая транспортная инфраструктура позволяет с наименьшими издержками выходить на стратегически важные города России и зарубежья;

стратегическое центральное положение Соликамска на Белкомуре, что даёт выгодные условия для инвестирования в транспортный кластер;

высокий уровень профессионального образования и наличие квалифицированной рабочей силы;

низкий уровень политического риска;

высокая покупательная способность жителей города;

высокий туристский потенциал и слабое развитие городов-конкурентов на севере Пермского края.

Экология[править | править код]

Экологическая ситуация в городе неблагоприятная. Особенно неудовлетворительное положение с очисткой промышленных стоков, отличающихся высокой токсичностью. Из 11 очистных сооружений лишь 5 обеспечивают нормальную очистку. Высокой загрязнённостью характеризуется и состояние атмосферы. Главная трудность при разработке калийного месторождения — утилизация отходов (калийная соль). В городе есть несколько факторов загрязнения.

Административное деление[править | править код]

В территориально-планировочном отношении город разделён на следующие части:

Южная часть — центр, расположенный в основном вдоль реки Усолки, со значительным числом административных зданий, архитектурных и исторических памятников (церкви, здания застройки XIX — начала XX века); микрорайоны: Верхний и Нижний Больничный, Красное, 3-й микрорайон калийщиков, Клестовка; а также ряд крупных посёлков (Калиец, Шахтёрский, Рубцово), которые примыкают к подразделениям Уралкалия, магниевого завода и другие;

Северная часть — микрорайон Боровск (в 1949—1959 годах город, тяготеющий к Соликамскому ЦБК и к реке Каме).

Между южной и северной частями города приблизительно 6 км. Между ними находятся промышленные зоны, склады, базы, автозаправки, а также садовые участки.

Телекоммуникации[править | править код]

Телефонная стационарная связь

Обеспеченность населения квартирными телефонами быстро увеличивалась каждый год до 2002 года, затем темп роста начал сокращаться, и количество телефонов стабилизировалось. На 2008 год этот показатель составил 226 телефонов на 1000 человек, что значительно превышает средний показатель по региону, отставая лишь от краевого центра и Березников. На телефонных сетях города находится в эксплуатации 101 таксофон городской телефонной связи, из них 76 — универсальные междугородние. Проводное радиовещание в городе прекратилось в 2010 году.

Мобильная связь

Интенсивно развивается беспроводная радиосвязь (услуги сотовой связи). Число абонентов GSM в городе к 2010 году достигло 200 тысяч человек (в 2 раза превышая численность населения города). В Соликамске представлено четыре оператора сотовой связи — Теле 2, МТС, МегаФон и Билайн. Все они обеспечивают стабильный приём сигнала сотовой сети в черте города. Операторы МТС, Мегафон и Билайн предлагают своим абонентам услуги мобильной связи и широкополосной передачи данных в современных стандартах 3G и 4G (VoLTE),  наряду со стандартом GSM.
Наиболее развитые центры мобильной связи — Евросеть и Связной.

Доступ к сети Интернет

В Соликамске услуги доступа к сети Интернет оказывают следующие провайдеры: ОАО «МегаФон», ОАО «Ростелеком», ОАО «МТС» под брендом МТС. C 2011 года услуги доступа к сети интернет для корпоративных клиентов, а с 2012 года и физических лиц, предоставляет ЗАО «Урал-ТрансТелеКом». Доступ в Интернет осуществляется с помощью коммутируемых (Dial-UP, ADSL) и выделенных соединений. Количество абонентов широкополосного доступа составляет более 30 тысяч.
Операторы «большой тройки» (Билайн, МТС и Мегафон) также оказывают услуги мобильной связи 3-го и 4-го поколений (3G, 4G), что значительно увеличило проникновение широкополосного доступа в Интернет в последние годы.

Социальная инфраструктура[править | править код]

Образование[править | править код]

Общее число государственных и муниципальных дневных и общеобразовательных учреждений — 20.

Сеть образования города охватывает все ступени: от дошкольного образования до высшего. Соликамский государственный педагогический институт существует в статусе филиала ПГНИУ (Пермский государственный национальный исследовательский университет), действует 6 средних специальных учебных заведений, старейшими из которых являются педагогический колледж (ранее — Соликамская женская гимназия) и филиал Березниковского медицинского училища. Имеются две гимназии. Большое внимание уделяется дошкольному образованию. Число мест в дошкольных образовательных учреждениях растёт каждый год, и к 2009 г. оно достигло 5336.

Здравоохранение[править | править код]

Услуги медицинского характера населению города оказываются лечебно-профилактическими учреждениями, мощность которых 1,4 тыс. больничных коек и 2,2 тыс. посещений в смену в учреждениях амбулаторно-клинического типа. В сумме в этих учреждениях работают 342 врача всех специальностей. Всего в отрасли здравоохранения и предоставления социальных услуг трудится 2585 человек.
В течение года в городе реализовались муниципальные программы «Репродуктивное здоровье населения г. Соликамска на 2008—2011 гг.» и «Развитие службы анестезиологии и реанимации г. Соликамска на 2007—2009 гг.». Кроме этого, по национальному проекту «Здоровье» привлечено средств в сумме 56,8 млн руб. (в 2008 г. — 63,9 млн руб.).

Туризм[править | править код]

[61]

В 1970 г. город был включён в список исторических городов, в котором насчитывается 67 памятников истории культуры, 26 архитектурных памятников (из них 23 — федерального значения), среди которых ведущее место занимает Троицкий собор. В городе: городской краеведческий музей с богатыми коллекциями монет, икон и других экспонатов, ведомственные музеи ОАО «Уралкалий», ОАО «Соликамскбумпром», ОАО СМЗ.
С 2005 года на территории «Музея истории соли» проходит фестиваль кузнечного мастерства «Огни Гефеста». С 2010 года город позиционирует себя как «Соликамск — соляная столица России».
В 1994 году в Соликамске основан «Мемориальный ботанический сад Григория Демидова». Ежегодно сад посещают до 8 тыс. гостей. В 2008 году город Соликамск посетили по официальным данным более 10 тыс. человек.

В 2011 году в Соликамске появился экскурсионный маршрут «Зелёная линия».

Средства массовой информации[править | править код]

Кабельное телевидение

«Соликамск ТВ» — в структуре холдинга «Соликамск-МЕДИА». solnews.ru

«Соль ТВ».

Газеты[править | править код]

«Соликамский рабочий» — общественно-политическая газета в структуре холдинга «Соликамск-МЕДИА».

«Наш Соликамск» — частная еженедельная газета.

«ГородОК на Каме» — частная еженедельная газета.

«Бумажник» — корпоративная газета ОАО «Соликамскбумпром».

«Магниевик» — корпоративная газета ОАО «Соликамский магниевый завод».

FM радиовещание[править | править код]

88,7 МГц — Юмор FM

89,1 МГц — Радио ENERGY

94,3 МГц — Радио Болид

95,1 МГц — Маруся FM

95,9 МГц — Ретро FM

96,3 МГц — Радио Альфа

97,0 МГц — Love Radio

97,8 МГц — Радио Дача

98,3 МГц — Радио Рекорд

99,1 МГц — Соль FM

99,5 МГц — Дорожное радио

100,5 МГц — Соликамск FM

106,0 МГц — Авторадио

Местное Телевидение[править | править код]

СТС Love

Ю

Солнце

Соль ТВ

Цифровое эфирное телевидение[править | править код]

РТРС-1 и

РТРС-2; Пакет радиоканал, включает: «

Вести FM», «

Радио Маяк», «

Радио России /

Пермская ГТРК.»

Пакет телеканалов РТРС-1 (телевизионный канал 38, частота 610 МГц), включает: «Первый Канал», «Россия 1 / Пермская ГТРК», «Матч-ТВ», «НТВ», «Пятый Канал», «Россия К», «Россия 24 / Пермская ГТРК», «Карусель», «ОТР» / «VETTA 24», «ТВЦ».

Пакет телеканалов РТРС-2 (телевизионный канал 46, частота 674 МГц), включает: «РЕН ТВ», «СПАС», «СТС», «Домашний», «ТВ3», «Пятница!», «Звезда», «Мир», «ТНТ», «МУЗ-ТВ».

Галереи[править | править код]

Галерея. Современные виды[править | править код]

Исторический центр города Соликамск

Вид с северной возвышенности на город Соликамск.

Дом воеводы в Соликамске.

Дом воеводы.

Часовня апостолов Петра и Павла.

Крестовоздвиженский собор (1698—1702) с новой надстройкой

Церковь Жён Мироносиц.

Отреставрированная Церковь Михаила Малеина (Вознесенская) (1734). Город Соликамск.

с. Городище. Знаменская церковь (1750—1780). Соликамский район.

с. Городище. Многоярусная колокольня Знаменской церкви (1750—1780).

с. Городище. Фрагмент деревянного иконостаса Знаменской церкви

Галерея 2003 года[править | править код]

Дом Воеводы.

Общий вид Троицкого собора (1685—1697).

Фасад Троицкого собора (1685—1697).

Церковь-корабль Иоанна Предтечи (1721).

Крестовоздвиженский Собор (1698—1702) до реконструкции.

Спасская церковь (1689) до реставрации, 2003 год.

Архангельская церковь (1725), 2003 год.

Преображенская церковь (1683—1690).

Глава Введенской церкви (1687—1695).

Воскресенско-Рождественская церковь (1714—1752). Общий вид. На заднем фоне – Соборная колокольня.

Вознесенская (Свято-Троицкая) церковь (1704).

Фасад Вознесенской (Свято-Троицкой) церкви (1704).

Церковь Михаила Малеина (1734).

Соликамский традиционный дом.

Русская православная церковь[править | править код]

Богоявленская церковь[62]

Церковь во имя Введения во храм Пресвятой Богородицы[63]

Церковь святых Жён-Мироносиц[64]

Церковь во имя Нерукотворного Образа Спасителя. Построена в 1689—1691 гг.[65]

Церковь во имя Преображения Господня (Спасо-Преображенская)[66]

Кладбищенская церковь во имя святого праведного Симеона Верхотурского[67]

Свято-Троицкий мужской монастырь[68]

Женский Иоанно-Предтеченский (Красносельский) монастырь[69]

Архитектура и достопримечательности[править | править код]

Город насыщен памятниками истории и архитектуры, располагая уникальным ансамблем церквей XVII-XVIII веков. Среди памятников гражданской архитектуры: воеводский дом (1688, с килевидными многоступенчатыми кокошниками в наличниках); двухэтажный деревянный жилой дом (начало XVIII в.) вблизи кремлёвского холма, на набережной; бывшая усадьба Турчанинова (1760-80-е гг.) с 3 уцелевшими домами. В заречной части Соликамска сохранился бывший дом купца И. С. Лапина (конец XVIII в.). В 1920-30-х гг. город расширился в связи с интенсивным промышленным и гражданским строительством. На центральной улице расположены 2 здания в стиле конструктивизма: кинотеатр и Госбанк (оба — начало 1930-х гг.). По р. Боровой — район, примыкающий на западе к целлюлозно-бумажному комбинату, с невысокой застройкой 1950-х гг. С композиционной живописностью решены кварталы на склоне р. Усолка восточной части центрального района Соликамска и на правобережье. Среди мемориальных памятников Соликамска — комплекс, посвящённый воинам Великой Отечественной войны 1941-45, умершим в госпиталях города, и юбилейный мемориал (1985), посвящённый танковым училищам города.

В 20 км к северу от Соликамска, в селе Верх-Боровая, — древнейшая на Урале кирпичная Крестовоздвиженская церковь (1678, южный придел — 1683-91) с восьмигранной колокольней и деревянной папертью (XIX в.), с порталом, наличниками и храмовой надписью, выполненной из наборного лекального кирпича, а также традиционные для северного Прикамья жилые усадьбы с расписными домами и остатки солеварного промысла (конец XIV в.). В 5 км к северо-востоку от Соликамска, в селе Городище, — каменная Знаменская церковь (1750-80), построенная на месте 2 деревянных храмов, с многоярусной колокольней и деревянной скульптурой иконостаса в интерьере. В 15 км от Соликамска, за р. Кама, в селе Касиб, на возвышенном месте, — монументальная церковь Богородицы (1885) с 4-гранной колокольней; сохранилась жилая застройка с многообразными приёмами в декоре крылец. Между Касибом и Соликамском, в селе Пегушино, — 5-пролётный деревянный мост через р. Лысьва с высоко поднятыми конструкциями. К северу от Касиба, в селе Вильва, на горе, — динамичная по композиции Богоявленская церковь (1779) с высокой колокольней, крыльцом и лопатками на фасадах; в жилой архитектуре села — влияние городецкой резьбы (дом Засухиной).[14]

Недалеко от центра города на берегу Усолки находится Людмилинская соляная скважина, которой более ста лет. Ранее на этом месте находился Троицкий солеваренный завод, принадлежащий купцам Рязанцевым. Людмилинская скважина была пробурена в 1906—1907 годах в геологоразведочных целях и имела глубину около 100 метров. Добытая оттуда соль содержала большое количество калия и была непригодна для употребления в пищу[70]. Однако теперь эта скважина является местной достопримечательностью.

Храмы Соликамска[править | править код]

Свято-Троицкий собор (летний)[править | править код]

Основная статья: 

Троицкий собор (Соликамск)

Построен в 1684—1697 гг. на средства жителей города и государево жалованье, в память о котором на южной стене храма был помещён изразец с двуглавым орлом, а на западной стене выложена кирпичная императорская корона. Престолы собора были освящены в честь Святой Троицы, Предтечи и Крестителя Господня Иоанна и святителя Николая. Храм не отапливался, и службы в нём велись только в летнее время. В 1916 году стал центральным храмом новоучреждённого Соликамского викариатства Пермской епархии. Здесь находился до революции знаменитый складень с образом святителя Николая. В 1929 г. собор был закрыт и передан музею. Во время Великой Отечественной войны в храме хранились фонды эвакуированных в Соликамск музеев центра страны. В настоящее время здесь размещаются экспозиции Соликамского краеведческого музея. Прекрасный пятиглавый храм московской архитектурной школы. Из трёх крылец до нашего времени сохранились только два. Декор, характерный для деревянных построек, выполнен в камне. Памятник истории и архитектуры федерального значения.

Церковь Иоанна Предтечи[править | править код]

Основная статья: 

Иоанно-Предтеченская церковь (Соликамск)

Церковь пригородного села Красного (ныне входящего в состав города) строилась с 1715 по 1772 г. Первоначально на средства купцов Суровцевых в 1715—1728 гг. возведён был нижний храм во имя св. мученика Иоанна Воина. Летний верхний храм во имя рождества Предтечи и Крестителя Господня Иоанна достроен на средства А. Ф. Турчанинова и освящён в 1772 г. Престолы храма освящены во имя Предтечи и Крестителя Господня Иоанна и во имя св. мученика Иоанна Воина. В 1891 г. при церкви при поддержке Рязанцевых была учреждена женская община, позднее получившая статус монастыря. В числе насельниц его была будущая игуменья Чердынского Иоанно-Богословского женского монастыря Руфина. После закрытия обители в начале 1920-х годов храм стал приходским. Закрыт он был в 1930-х годах. В 1989 г. храм был передан верующим, и в нём возобновились богослужения. Одноглавый храм с высокой столповой колокольней имеет уникальное соотношение ширины и высоты, не имеет аналогов на территории епархии. Внешний вид церкви напоминает корабль. Сохранилась внешняя отделка храма, лепные украшения нижнего придела утрачены полностью, верхнего — повреждены и нуждаются в реставрации. Частично сохранились росписи, украшавшие верхний двусветный храм. Особенно славится церковь св. Иоанна Предтечи гармоничным колокольным звоном. Памятник истории и архитектуры федерального значения.

Соборная колокольня[править | править код]

Основная статья: 

Колокольня (Соликамск)

Строительство соборной колокольни было начато в 1713 году. Высота её от основания до креста 62 метра. Колокольный звон вёлся в 12 колоколов весом от 355 пудов до 20 фунтов. Колокольня имеет небольшой наклон. Построена звонница на двухэтажном каменном здании — «на палатах» — в котором в разное время размещались духовные и гражданские учреждения. Подклет здания, состоявший из 8 палаток, использовался первоначально для хранения купеческих товаров. В конце 1930 годов здание соборной колокольни передано в ведение НКВД, позднее — другим учреждениям. В настоящее время здесь размещается отдел природы Соликамского краеведческого музея. Памятник истории и архитектуры федерального значения. Соборная колокольня Соликамска — один из символов города.

Богоявленская церковь[править | править код]

Основная статья: 

Богоявленская церковь (Соликамск)

Храм построен в 1688—1695 гг. на средства прихожан. Престолы его освящены в память Богоявления Господня, в честь Владимирской иконы Божией Матери и во имя чудотворцев Печерских Антония и Феодосия. Приход был ликвидирован в 1934 г., здание церкви передано музею. В 1943—1962 гг. в храме совершались богослужения, затем он снова был закрыт. С 1989 г. здесь размещаются экспозиции отдела древнерусского искусства Соликамского краеведческого музея. В настоящее время в экспозиции этого отдела в Богоявленской церкви находится икона святителя Николая, по преданию, посланная царём Иваном Грозным жителям Соликамска в ответ на их просьбу о помощи против набегов иноплеменных. В храме восстановлен иконостас, уцелело внутренне убранство. Пятиглавый основной храм с Владимирским приделом, также имеющим главку. Колокольня, располагающаяся над папертью, в XVIII веке была надстроена тремя ярусами, но фундамент не выдержал такой нагрузки. В настоящее время колокольне возвращён первоначальный вид. Храм имеет богатый каменный декор и изразцовое убранство. После ремонтно-реставрационных работ, проведённых в 2005 г., Богоявленская церковь является прекрасным украшением Соликамска. Памятник истории и архитектуры федерального значения.

Крестовоздвиженский собор (зимний)[править | править код]

Основная статья: 

Крестовоздвиженский собор (Соликамск)

Построен в 1698—1709 гг. на средства жителей города. Престолы храма были освящены во имя Воздвижения Креста Господня, святителя Стефана, епископа Великопермского, и иконы Божией Матери «Знамение». Приделы были устроены в углах трапезной части храма: на северной стороне — Стефановский, на южной — Знаменский. В этом тёплом храме совершались соборные богослужения в зимнее время. В 1929 году собор был закрыт и передан пищекомбинату. Долгое время в нём размещался пивзавод. В 2005 году начались работы по реставрации храма. Одноэтажный двустолпный храм на подклете, с одной главкой. Некоторые детали внешнего декора храма уникальны и не имеют аналогов в средневековой русской архитектуре. Памятник истории и архитектуры федерального значения.

Спасская церковь[править | править код]

Основная статья: 

Спасская церковь (Соликамск)

Летняя церковь во имя Нерукотворенного Образа Спасителя построена в 1689—1691 гг. на средства прихожан на месте сгоревшего в пожаре 1672 г. деревянного храма. Первоначально имела два придела, престолы которых были освящены в честь св. апостола и евангелиста Иоанна Богослова и св. Симеона Столпника. Храм не отапливался, службы в нём велись только в летнее время. В начале 1930-х годов церковь была закрыта. В настоящее время Спасский храм является приходским, в нём возобновлены богослужения. Пятиглавый одноэтажный двухсветный храм имеет редкую планировку — «алтарь в алтаре». До 1850 г. главки храма были крыты деревянным лемехом, позднее заменённым на золочёное железо. Церковь имела не только внутренние, но и внешние росписи, частично сохранившиеся до нашего времени. Памятник истории и архитектуры федерального значения.

Архангельская церковь[править | править код]

Основная статья: 

Архангельская церковь (Соликамск)

Зимний храм прихода Спасской церкви, построен в 1712—1725 гг. на средства прихожан. Престол его был освящён во имя Архистратига Михаила и небесных сил бесплотных. Богослужения в этом тёплом храме совершались в зимнее время. В 1930-х годах церковь была закрыта. В настоящее время здесь размещается городской архив. Одноглавая церковь с трапезной частью почти не имеет внешних декоративных деталей. Внутренняя отделка полностью утрачена. Памятник архитектуры федерального значения. В архитектурный ансамбль храмов Спасского прихода входила также стоявшая отдельно столповая колокольня, не сохранившаяся до настоящего времени.

Преображенская церковь[править | править код]

Основная статья: 

Преображенская церковь (Соликамск)

Летняя Спасо-Преображенская церковь построена в 1683—1692 г. на средства московской купеческой вдовы Евдокии Щепоткиной для женского Преображенского монастыря. Строил её Логин Корсаков «со товарищи». Единственный престол храма был освящён в честь Преображения Господня. После переведения монастыря в Уфу в 1765 г. храм стал приходским. В 1929 г. приход был ликвидирован. Богослужения в Преображенской церкви возобновились в 1991 году. Пятиглавый храм с шатровой колокольней, расположенной над папертью. Памятник истории и архитектуры федерального значения.

Введенская церковь[править | править код]

Основная статья: 

Введенская церковь (Соликамск)

Зимний храм строился в 1683—1713 г. для Преображенского женского монастыря. Престол его был освящён в память Введения во храм Пресвятыя Богородицы. В этой церкви до переведения монастыря в Уфу совершались богослужения в зимнее время. После 1765 г. храм стал приходским. С 1933 по 1991 г. храм был закрыт. В настоящее время это приписная церковь Преображенского прихода. Одноглавая церковь сохранила деревянную главу, крытую лемехом. Памятник истории и архитектуры федерального значения.

Воскресенская церковь[править | править код]

Основная статья: 

Воскресенско-Рождественская церковь (Соликамск)

Начата постройкой на средства прихожан в 1714 году. Зимний Рождественский придел был освящён в 1721 г., летний Воскресенский храм возведён к 1752 году. Престолов два: в летнем храме — в честь Воскресения Христова, в зимнем — в честь Рождества Христова. Храм был закрыт в 1929 г., купола, колокольня и алтарная часть разобраны. В настоящее время в здании церкви находятся выставочный зал и один из отделов Соликамского краеведческого музея. До революции — один из красивейших храмов города, пятиглавый, с главкой над придельным храмом и столповой колокольней. Памятник истории и архитектуры местного значения.

Вознесенская церковь (Свято-Троицкая церковь мужского монастыря)[править | править код]

Построена в 1698—1704 гг. на средства солепромышленников Суровцевых как летняя церковь мужского монастыря. Имеет зимний придел. Престол летнего храма первоначально был освящён в честь Вознесения Господня, придельного — в честь Благовещения Пресвятой Богородицы. После переведения в Соликамск братии Истобенского Свято-Троицкого монастыря престол главного монастырского храма был освящён в честь Святой Троицы. После закрытия монастыря храм стал приходским, закрыт в 1926 году. С 1999 г. началось возрождение мужского монастыря, в храме совершаются богослужения. Одноглавый двухсветный храм с декором, характерным для аналогичных по архитектуре церквей Соликамска. Памятник истории и архитектуры федерального значения.

Церковь Михаила Малеина (Вознесенская церковь мужского монастыря)[править | править код]

Построена на средства солепромышленника Михаила Турчанинова в 1731—1734 гг. Имеет два придела: нижний — тёплый, зимний. Храм был освящён во имя преподобного Михаила Малеина. После переведения в Соликамск братии Истобенского Свято-Троицкого монастыря отремонтированный храм Михаила Малеина был переосвящён в память прежнего именования монастыря Вознесенским, а престолы приделов — нижнего — в честь иконы Божией Матери «Всех скорбящих Радости», верхний — в честь Вознесения Господня. В советский период храм был закрыт. Богослужения в нём в зимнем приделе возобновились в 2005 году. В настоящее время по благословению епископа Пермского и Соликамского Иринарха нижний придел церкви освящён в честь священномученика Феофана, епископа Соликамского. Особенностью церкви является устройство колокольни над основным храмом. Верхние ярусы колокольни были разобраны в советские времена. Памятник истории и архитектуры федерального значения.

Церковь святых Жён Мироносиц[править | править код]

Основная статья: 

Церковь Жён Мироносиц (Соликамск)

Кладбищенская однопрестольная церковь, освящённая во имя святых Жён Мироносиц была построена в 1776—1780 гг. на средства солепромышленника М. Г. Суровцева. Строил её мещанин Иван Горбовский. В 1911 г. церковь получила статус приходской. В 1929 г. приход был ликвидирован, храм закрыт. В 2000 году начались работы по восстановлению его, возобновились службы. Одноглавая церковь имела первоначально трёхъярусную колокольню, утраченную в советское время. Частично сохранились до наших дней внутренние росписи храма. В церкви были погребены ктитор её М. Г. Суровцев и члены его семьи. Памятник истории и архитектуры местного значения.[71].

Музей истории соли (бывший Усть-Боровской солеваренный завод)[править | править код]

Музей истории соли — филиал Соликамского краеведческого музея имеет статус музея промышленного зодчества XIX века федерального значения, в состав которого входит 17 объектов. Он был открыт в октябре 1986 года, когда здесь, в здании бывшей конторы сользавода, проходила научно-практическая конференция «Соль и освоение края».

Музей создан на базе находящегося в черте современного Соликамского Усть-Боровского солеваренного завода, построенного в 1878—1882 гг. на средства соликамского купца 1-й гильдии Александра Васильевича Рязанцева. Рассол здесь добывали из скважин, над которыми стояли высокие бревенчатые срубы рассолоподъёмные башни. Всего на заводе было пробурено 14 скважин на глубину от 170 до 215 метров, затем рассол накапливали в деревянных ларях, а оттуда подавали в варницы. До отправки потребителю соль хранилась в больших деревянных амбарах.
Все производственные здания построены в старых традициях и являются уникальными образцами промышленной деревянной архитектуры.

Музей Соли — это уникальный архитектурный комплекс, экспозиция которого воссоздаёт технологическую цепочку по производству соли, существовавшую с XV века.

Солеварение было основой существования Соликамска, с момента его рождения в XV веке до 1972 года. В конце XVII века Соликамск был центром российского солеварения: ежегодный объём производства в городе и уезде на 231 варнице составлял 7 млн пудов соли, что составляло 70 % от общероссийской добычи.
В настоящее время варка соли в городе прекращена. Последний солеваренный Усть-Боровской завод закрыл производство в 1972 году.
Теперь это уникальный, единственный в России солеваренный завод под открытым небом, который является единственным в стране памятником промышленного деревянного зодчества.

Промысловые деревянные сооружения завода по своим архитектурным достоинствам относятся к уникальным памятникам русского деревянного зодчества. Это рассолоподъёмные башни, соляные лари, варницы и амбары.

В комплекс сооружений Усть-Боровского сользавода входит также дом солепромышленника А. В. Рязанцева. Он служил загородной дачей и одновременно конторой сользавода. Нижний каменный этаж был служебным, деревянный верхний и мезонин — жилыми[72].

Зелёная линия Соликамска[править | править код]

В Соликамске в 2011 г. появился пешеходный маршрут «Зелёная линия» по аналогии с Зелёной линией Перми. Пешеходный маршрут включает в себя основные достопримечательности города (18 наименований)[73]. В отличие от Перми, где маршрут нанесён на мостовую и снабжён информационными тумбами, в Соликамске Зелёная линия в основном виртуальная — разметка сохранилась только в начале маршрута, а информационные тумбы отсутствуют.

Известные люди, связанные с Соликамском[править | править код]

Аристов Дмитрий Васильевич (1972) — Главный судебный пристав Российской Федерации[74], Генерал-полковник внутренней службы

Баньковский, Лев Владимирович (1938—2011) — российский учёный (Институт экономики УрО РАН), с 2000 и до конца жизни — работал в Соликамском государственном педагогическом институте, соинициатор создания детского образовательного центра «РОСТ».

Вагнер Евгений Антонович — советский и российский хирург, Почётный гражданин Пермского края[75].

Давыдычев, Лев Иванович — российский детский писатель, родился в Соликамске.

Демидов, Григорий Акинфиевич (1715—1761) — дворянин, солепромышленник и металлург, ботаник, основатель первого в России частного ботанического сада. Корреспондент Карла Линнея, отмечен во втором издании «Species plantarum» 1762 года. После пожара Кунсткамеры в Санкт-Петербурге 6 декабря 1747 года — предоставлял безвозмездно трёхэтажный дом под коллекцию и библиотеку вплоть до 1766 года. Спаситель коллекции 80 растений Георга Стеллера, переданной 11 марта 1748 года в Академию наук.

Дмитриев, Олег Алексеевич — советский/российский художник, почётный гражданин города Соликамска, принимал активнейшее участие в основании Соликамского краеведческого музея, передал в дар музею более 300 своих полотен.

Ермолова Ирина Владимировна (1969) — заслуженная артистка Российской Федерации, актриса Свердловского государственного академического театра драмы, снялась в фильме Андрея Кончаловского «Белые ночи почтальона Алексея Тряпицина». Родилась в Соликамске и училась в средней школе 4, в 1985-86 гг. занималась в Народном театре при Целлюлозно-бумажном комбинате, под руководством Е. Г. Пыльской.

Город Соликамск является родиной Фёдора Зубова, иконописца, «царского изографа». Свои работы он подписывает, называя себя «усольцем»[76].

12 Героев Советского Союза дал Соликамск фронтам Великой Отечественной. Вот их имена: Николай Латкин, Пётр Кондратенко, Николай Антонов, Василий Кузнецов, Пётр Лавров, Константин Роденко, Николай Шерстобитов, Константин Шувалов, Василий Суслов, Григорий Шумков, Дмитрий Чеботарёв, Валентин Елькин. Среди них в городе более известен Николай Латкин. Памятник Латкину В боях Великой Отечественной он участвовал с июля 1942 года. Сержант-артиллерист. Воевал в составе войск Северо-Кавказского, 1-го Прибалтийского фронтов. Сражался под Смоленском, Ельней, Курском и Глуховом. Уже в Восточной Пруссии 7 февраля 1945 года орудийный расчёт Николая Латкина удерживал стратегическую высоту до подхода советских войск. Сержант Латкин оставался последним советским солдатом на этой высоте, в одиночку удерживая немецкие танки орудийным огнём. Звания Героя Советского Союза был удостоен за этот подвиг посмертно 29 июня 1945 года[77]. Его имя носит в городе улица, площадь. В Боровске ему установлен памятник.

Карапетян, Ольга Владимировна (1958—2010) — российский архитектор, главный архитектор (председатель комитета по архитектуре и градостроительству) Соликамска.

Корниенко, Нина Григорьевна (1943) — советская и российская актриса театра и кино, заслуженная артистка России.

Потапов, Михаил Михайлович (1904—2007) — почётный гражданин Соликамска, художник.

Шумилова, Екатерина Евгеньевна (1986) — российская биатлонистка, заслуженный мастер спорта России.

Трусова, Ирина Андреевна (1988) — российская биатлонистка, мастер спорта России[78].

Тольцинер Филипп — архитектор, почётный гражданин Пермского края.[75] С 1938 года отбывал наказание в Соликамске, занимался реконструкцией церквей, спроектировал так называемый «Маленький Берлин» в Соликамске, умер в Соликамске.

Четина Елизавета Владимировна (1997) — российская шахматистка. Кандидат в мастера спорта России. Вице-чемпионка мира и Европы, бронзовый призёр Российского первенства, чемпионка Приволжского Федерального округа среди юношей и девушек[79][80].

Юдин, Юрий Ефимович (1937—2013) — почётный житель города Соликамска, один из десяти членов печально известной группы Дятлова, выбывший из группы до трагедии и оставшийся в живых.

Шилова Елена (1988) — российская актриса театра и кино. В школьные годы играла в театре-студии Перемена (руководитель Е. Г. Пыльская). В 2011 году окончила ВГИК (мастерская В.Фокина). Сыграла более 24 ролей.[81]

Лумпова Надежда Витальевна (1989) — российская актриса театра и кино. Внесена в банк памяти «Одарённые дети России». До 2006 года играла в театре-студии «Перемена» (г. Соликамск; руководитель — Е. Г. Пыльская). В 2010 году окончила режиссёрский факультет РАТИ-ГИТИС (актёрская группа Мастерской Олега Кудряшова). Приз за Лучшую женскую роль на X Всероссийском фестивале детских и юношеских театральных коллективов «Маска»-2005. Лауреат Премии «Золотой лист-2010» в номинации «Лучшая женская роль». Сыграла более 15 ролей.[82]

Слинкин (Арбенин) Дмитрий Алексеевич (1989) — российский актёр театра и кино. В 2010 году окончил Ярославский государственный театральный институт (курс Александра Кузина). Как приглашённый артист, играет в Санкт-Петербургском ТЮЗе им. Брянцева. Награждён медалью маршала Жукова. Лауреат Международного фестиваля-конкурса «Москва — город мира» (спектакль «Дамское танго» В. Аслановой, Театр "Четвёртая стена). Сыграл более 20 ролей.[83]

Серваль Светлана Александровна (1964) — российская актриса театра и кино. Окончила ЛГИТМиК, драматического искусства (1987 г.), педагог — Горбачёв И. О. Актриса Александринского театра.[84]

Ухов, Иван Анатольевич (1995) — российский профессиональный баскетболист, играющий на позиции атакующего защитника. Участник Матча всех звёзд Единой лиги ВТБ 2018. В сезоне 2016/2017 Ухов получил награду «Лучшего молодого игрока» Единой лиги ВТБ. Согласно приказу Министерства спорта РФ № 155-нг от 17 октября 2016 года, за победу в Кубке России, Ухову присвоено спортивное звание «Мастер спорта России».

Санников, Степан Романович (1990) — российский хоккеист, нападающий. Бронзовый призёр чемпионата мира 2016 года.

Тяглая, Наталья Николаевна (1958) Почётный гражданин Соликамска

Интересные факты[править | править код]

Древние города России (монеты)

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список. ( 2 февраля 2018 )

1 марта 2011 года Банк России выпустил памятную монету «Соликамск» номиналом 10 рублей из серии «Древние города России». Сплав: латунь/мельхиор. Диаметр, 27 мм. Тираж: 5 млн шт. Чеканка: Санкт-Петербургский (СПМД). Художник: С. В. Сутягин. Скульптор: Ф. С. Андронов, А. А. Долгополова. Каталожный номер: 5514-0076[85].

В честь Соликамска назван астероид Главного пояса (11542) Соликамск, который обнаружил Эрик Эльст в обсерватории Ла-Силья 22 сентября 1992 года[86].

В романе «Дальнейшие приключения Робинзона Крузо» — продолжении первой книги Даниэля Дефо о Робинзоне, Робинзон Крузо проехал через Соликамск, возвращаясь в Англию из Китая через Архангельск[87][88].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ БД ПМО Пермского края. Город Соликамск  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2012. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ В. В. Косточкин. Чердынь. Соликамск. Усолье. — М.: Стройиздат, 1988. — ISBN 5-274-00186-6.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 М.В. Богданов. История солеварения Соликамска. — Соликамск, 2014. — 272 с. — ISBN 978-5-91252-042-6. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ Соликамский краеведческий музей » Усолье на Камском? (рус.). Дата обращения: 16 февраля 2021. Архивировано 25 июня 2021 года.

↑ История  (неопр.). adm.solkam.ru. Дата обращения: 16 февраля 2021. Архивировано 7 марта 2021 года.

↑ Ерофеева Т. И. Социо-культурная и лингвистическая составляющие литературной речи жителей г. Соликамска // Филологические заметки. — 2011. — Т. 2. — С. 233.

↑ Космовская А. А. Военные функции воевод в Пермском Прикамье в конце XVI—XVII веке // Вестник Пермского университета. — Серия: История. — 2014. — № 2 (25). — С. 8.

↑ Беляева В. Н. Солепромышленники Соколовы (по материалам Балахны и Соликамска XVII — начала XVIII в.) // Вестник Нижегородского университета им. Н. И. Лобачевского. — 2015. — № 5-6. — С. 19—20.

↑ Троицкий (Соликамский) медеплавильный и железоделательный завод / Н. С. Корепанов, В. П. Микитюк // Металлургические заводы Урала XVII—XX вв. : [арх. 20 октября 2021] : Энциклопедия / глав. ред. В. В. Алексеев. — Екатеринбург : Издательство Академкнига, 2001. — С. 462—463. — 536 с. — 1000 экз. — ISBN 5-93472-057-0.

↑ Краеведческий календарь : памятные даты города Сургута на 2023 год / МБУК ЦБС ; [Сургут. центр. гор. б-ка им. А. С. Пушкина; отв. за вып. Я. Б. Юркевич ; авт.-сост. О. А. Леванова]. – 2022. – 39 с.  (неопр.) Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 26 февраля 2023 года.

↑ Чагин Г. «Только б шведов не поморить…» // Родина. — 2009. — № 12. — С. 111—112.

↑ Владислав Тимофеев. Соликамск и его достопримечательности  (рус.). Ураловед. Дата обращения: 16 февраля 2021. Архивировано 17 января 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Города России. Соликамск  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано 29 июля 2017 года.

↑ Иоанн (Самойлов), игумен «Земной Ангел и Небесный человек». К 700-летию преподобного Сергия Радонежского Архивная копия от 13 апреля 2014 на Wayback Machine // Московские Епархиальные Ведомости. — № 9—10. — 2013.

↑ Соликамск посетили потомки репрессированных латышей | ИА Верхнекамье  (неопр.). www.vk-online.ru. Дата обращения: 13 июня 2020. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Народная энциклопедия «Мой город». Соликамск  (рус.). Дата обращения: 18 июня 2014. Архивировано 5 апреля 2014 года.

↑ О динамике и причинах роста численности населения города Соликамска в годы Великой Отечественной войны (Соликамский краеведческий музей)

↑ О динамике и причинах роста численности населения города Соликамска в годы Великой Отечественной войны (Соликамский краеведческий музей)

↑ О динамике и причинах роста численности населения города Соликамска в годы Великой Отечественной войны (Соликамский краеведческий музей)

↑ О динамике и причинах роста численности населения города Соликамска в годы Великой Отечественной войны (Соликамский краеведческий музей)

↑ О динамике и причинах роста численности населения города Соликамска в годы Великой Отечественной войны (Соликамский краеведческий музей)

↑ О динамике и причинах роста численности населения города Соликамска в годы Великой Отечественной войны (Соликамский краеведческий музей)

↑ О динамике и причинах роста численности населения города Соликамска в годы Великой Отечественной войны (Соликамский краеведческий музей)

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Пермская область: административно-территориальное деление на 1 июля 1963 г. / подгот. А. А. Югов, А. В. Москалев, Н. Н. Киреева. — Пермь: Пермское книжное издательство, 1963. — 502 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Российский статистический ежегодник. 1994  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник.2002 : Стат.сб. / Госкомстат России. – М. : Госкомстат России, 2002. – 690 с. – На рус. яз. – ISBN 5-89476-123-9 : 539.00.

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год  (рус.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год  (рус.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год  (рус.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год  (рус.). Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год  (рус.). Дата обращения: 9 мая 2016. Архивировано 30 июля 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Оценка численности постоянного населения Пермского края в разрезе муниципальных образований на 1 января 2006 (погрешность 150 человек) и 2007 (погрешность 50 человек) годов  (рус.). Дата обращения: 25 января 2015. Архивировано 25 апреля 2015 года.

↑ Административно-территориальное деление Пермского края на 1 января 2008 года  (рус.). Дата обращения: 18 августа 2013. Архивировано 25 июля 2013 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, посёлкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ ВПН-2010. Численность и размещение населения Пермского края  (рус.). Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 3 января 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года. — М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат, 2013. — 528 с. (Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов)  (рус.). Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Оценка численности населения Пермского края на 1 января 2019 года и в среднем за 2018 год  (рус.). Дата обращения: 7 февраля 2020.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ населённые места Перми за Строгановыми  (неопр.). Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано 3 июня 2015 года.

↑ Ерофеева Т. И. Социо-культурная и лингвистическая составляющие литературной речи жителей г. Соликамска // Филологические заметки. — 2011. — Т. 2. — С. 234

↑ ОАО «Соликамский завод Урал»  (неопр.). Дата обращения: 7 ноября 2012. Архивировано 3 августа 2017 года.

↑ Литвинов Н. Н. Бренд-стратегия территорий. Алгоритм поиска региональной идентичности (часть 2) // Бренд-менеджмент. — 2010. — № 5(54). — С. 309.

↑ Богоявленская церковь  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано из оригинала 2 января 2013 года.

↑ Церковь во имя Введения во храм Пресвятой Богородицы  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано из оригинала 2 января 2013 года.

↑ Церковь святых Жён-Мироносиц  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано из оригинала 2 января 2013 года.

↑ Археологический ансамбль Спасской и Архангельской церквей  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано из оригинала 2 января 2013 года.

↑ Освящение Спасо-Преображенского храма  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано из оригинала 2 января 2013 года.

↑ Кладбищенская церковь г. Соликамска во имя святого праведного Симеона Верхотурского  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано из оригинала 2 января 2013 года.

↑ Свято-Троицкий мужской монастырь  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано из оригинала 10 августа 2015 года.

↑ Женский Иоанно-Предтеченский (Красносельский) монастырь  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2013. Архивировано из оригинала 2 января 2013 года.

↑ Людмилинская соляная скважина  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2010. Архивировано 8 июня 2017 года.

↑ Храмы Соликамска  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2011. Архивировано из оригинала 19 января 2012 года.

↑ Усть-Боровской солеваренный завод  (неопр.). Дата обращения: 20 февраля 2010. Архивировано 8 июня 2017 года.

↑ У «Зелёной линии» Перми появился «брат» в Соликамске  (рус.). DayPerm.ru (19 июля 2011). Дата обращения: 7 июня 2013. Архивировано из оригинала 8 июня 2013 года.

↑ Аристов, Дмитрий Васильевич (рус.) // Википедия. — 2020-10-18.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сведения о присвоении звания  (неопр.). www.urok.zsperm.ru. Дата обращения: 9 февраля 2021.

↑ Словарь русских иконописцев  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2010. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ НеСекретно | Двенадцать (Пермский обозреватель, 02.05.05)  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2010. Архивировано из оригинала 21 января 2015 года.

↑ Профиль Ирины Трусовой на сайте СБР  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2012. Архивировано из оригинала 8 апреля 2014 года.

↑ Профиль Е. Четиной на сайте ФИДЕ  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2012. Архивировано 3 августа 2017 года.

↑ Личный сайт Е. Четиной  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Елена Шилова — биография, фильмография, фотографии актрисы  (рус.). РУСКИНО - Российское кино, актёры, фильмы, сериалы, новости, статьи, рецензии, интервью, премьеры, фестивали. Дата обращения: 14 января 2018. Архивировано 15 января 2018 года.

↑ Надежда Лумпова — биография, фильмография, фотографии актрисы  (рус.). РУСКИНО - Российское кино, актёры, фильмы, сериалы, новости, статьи, рецензии, интервью, премьеры, фестивали. Дата обращения: 14 января 2018. Архивировано 15 января 2018 года.

↑ Дмитрий Арбенин — биография, фильмография, фотографии актёра  (рус.). РУСКИНО - Российское кино, актёры, фильмы, сериалы, новости, статьи, рецензии, интервью, премьеры, фестивали. Дата обращения: 14 января 2018. Архивировано 15 января 2018 года.

↑ Светлана Серваль — биография, фильмография актрисы  (рус.). РУСКИНО - Российское кино, актёры, фильмы, сериалы, новости, статьи, рецензии, интервью, премьеры, фестивали. Дата обращения: 14 января 2018.

↑ 10 рублей. Соликамск  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2012. Архивировано из оригинала 6 декабря 2011 года.

↑ Список астероидов (11501—11600)

↑ Робинзон Крузо в России  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2013. Архивировано 8 марта 2013 года.

↑ [www.lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall2.txt Даниэль Дефо. Дальнейшие приключения Робинзона Крузо, составляющие вторую и последнюю часть его жизни, и захватывающее изложение его путешествий по трём частям света…]  (неопр.) Дата обращения: 7 февраля 2013.

Литература[править | править код]

Список литературы о Соликамске и Верхнекамье

показать

Алфёров Н.С. Зодчие старого Урала. Первая половина XIX века. Свердловск, 1960.

Археологические открытия Урала и Поволжья. – Ижевск, 1991.

Архитекторы и архитектурные памятники Пермского Прикамья: Крат. энцикл. словарь. – Пермь, 2003.

Архитектурные ансамбли Соликамска. – Соликамск, 1995.

Баньковский Л. В. Соликамск: город-кристалл: Начала соликамсковедения. — 2-е изд. — Соликамск: Издательство СГПИ, 2006. — 306 с. — ISBN 5-89469-042-0.

Баньковский Л. В. Соликамск – соляная столица России. — Соликамск: СГПИ, 2010. — 148 с. — ISBN 978-5-89469-063-6.

Баньковский Л. В. Сад XVIII века. — 3-е изд. – Соликамск, 2010. — ISBN 978-5-89469-065-0.

Барадулин В.А. Народные росписи Урала и Приуралья. Крестьянский расписной дом. – Л., 1988.

Белавин А.М., Бординских Г.А., Мельничук А.Ф. Археологические памятники Соликамского района: Каталог. – Соликамск, 1989.

Берх В.Н. Путешествие в города Чердынь и Соликамск для изыскания древностей. – Спб., 1821.

Бординских Г.А. Тайны истории Перми Великой. – Соликамск, 1994.

Бординских Г.А. Церковно—историческое описание городов Чердыни и Соликамска. – Соликамск, 1996.

Бординских Г.А., Жебелев О.В., Жебелева Н.А. и др. География города Соликамска и Соликамского района: Учебное пособие. – Соликамск, 2005.

Бординских Г.А., Федосеев Н.Ф., Чирков Ю.С. На перекрёстках времён и дорог. Соликамский район: история и современность. – Пермь, 2004.

Бординских Г.А., Шилов В.В. Бабиновская дорога – путь длиною в 400 лет. – Березники, 1998.

Бубнов Е.Н. Русское деревянное зодчество Урала. – М., 1988.

Введенский А.А. Дом Строгановых в XVI—XVIII веках. – М., 1962.

Вестники старого ботанического сада. – Соликамск, 1999.

Власова И.В. Русские: Заселение и хозяйственное освоение русскими Северного Приуралья (XVI—XX вв.). – М., 1991.

Генинг В.Ф. Этническая история Западного Приуралья на рубеже нашей эры. – М., 1988.

Горбацевич Н.П., Шатрова Н.В. Прикамье: Странички далёких и близких времён. – Пермь: Кн. мир, 2003.

Город на память. / Баньковский Л. В., Вагина М. Н., Красик Д. Е., Мазунина А.В. и др. — Соликамск: Типограф, 2007. — 255 с. — ISBN 978-5-91252-007-5. (Посвящается 50-летию со дня образования Соликамского строительного треста).

Именитые люди, бароны и графы Строгановы / Автор—составитель А.Н. Онучин. – Пермь, 1996.

Иофа Л.Е. Города Урала. –  М., 1951.

Исторические миниатюры о Земле Пермской. – Пермь, 1998.

Канторович Г.Д. Каменные гражданские здания Прикамья XVII—XVIII веков // Проектирование, строительство и эксплуатация зданий и сооружений. – Пермь, 1973.

Каптиков А.Ю. Архитектура Урала (XVII— первая половина XIX в.). – Екатеринбург, 1997.

Каталог памятников истории и культуры Пермской области: Т. 2: Памятники истории, архитектуры и искусства. – Пермь, 1993.

Колясников В.А. Градостроительная экология Урала. – Екатеринбург, 1999.

Косточкин В. В. Чердынь. Соликамск. Усолье. — Москва: Стройиздат, 1988 — ISBN 5-274-00186-6.

Кривощёкова—Гантман А.С. Географические названия Верхнего Прикамья. – Пермь, 1983.

Лещенко В.Ю. Серебро закамское. – Пермь, 1974.

Лингвистическое краеведение Прикамья. – Пермь, 1977.

Логунов Е.В. и др. Усть—Боровский Солеваренный завод: Вчера, сегодня, завтра / Е.В. Логунов, Л.Б. Перминова, В.А. Шкерин. – Екатеринбург, 1995.

Мазитов М.Ш. Отечественная история: Учебно—метод. пособие. – Соликамск: СГПИ, 2004.

Маковецкий И.В. Памятники народного зодчества Русского Севера. – М., 1955.

Малые города России: культура, традиции, современность. Содержание регионального компонента среднего и высшего образования. Мат—лы науч.—практ. конф. – Соликамск: СГПИ, 1999.

Маслих С.А. Русское изразцовое искусство XV—XIX веков: Альбом. – М., 1976.

Матвеев А.К. Географические названия Урала. – Свердловск, 1987.

Меткое слово. Песни. Сказки: Дореволюционный фольклор Прикамья / Собр. В.Н. Серебренников. – Пермь, 1964.

Миндовский В.Л. Озеленение северных городов. – Пермь, 1972.

Мониторинг социально—экономического развития г. Соликамска. – Соликамск, 2000.

На путях из земли Пермской в Сибирь: Очерки этнографии северноуральского крестьянства XVII—XX вв.– М., 1989.

Народная роспись по дереву / Сост. В.А. Барадулин. – Пермь, 1987.

Николаев С.Ф. Всё Верхнекамье: Справочная книга о Березниковско—Соликамском промышленном районе. – Пермь, 1978.

Оборин В.А. Древнее искусство народов Прикамья. Пермский звериный стиль. – Пермь, 1976.

Оборин В.А. Заселение и освоение Урала в конце XI— начале XVII в. – Иркутск, 1990.

Оборин В., Зырянов А. Чудские древности Урала. – М., 1973.

Оборин В.А. , Чагин Г.Н. Чудские древности Рифея: пермский звериный стиль. – Пермь, 1988.

Обыденнов М.Ф. Древняя архитектура Урала: Учебное пособие / ВЭГУ. – Уфа, 1995.

Памятники архитектуры Пермской области : Комплект из десяти буклетов / Автор—составитель Г. Канторович. – Пермь, 1971.

Памятники истории и культуры Пермской области. – Пермь, 1976.

Пермская деревянная скульптура. – Пермь, 1985.

Пермская область: Путеводитель. – М., 2004.

Путешественник между веками. Михаил Михайлович Потапов: Альбом репродукций. – Екатеринбург, 1999.

Региональные особенности градостроительства Урала: Ч. 1, 2. – Екатеринбург, 1995.

Розен Б.Я. Пермянка. История соляного производства в Прикамье. – Пермь, 1965.

Русские народные сказки Пермского края / Сост. А.В. Черных. – Пермь, 2004.

Савенкова Н.М. Соликамская историческая азбука. – Соликамск, 2001.

Серебренников Н.Н. Пермская деревянная скульптура. – Пермь, 1967.

Смирнов Я.И. Восточное серебро. – СПб., 1909.

Соколков А.К. Соликамск. – Пермь, 1961.

Соликамск в печати: 1980—2000 гг.: Указатель литературы. – Соликамск, 2002.

Соликамск. Историко—культурные памятники. – Пермь, 1980.

Соликамск: Краткий путеводитель / Автор—составитель А.К. Соколков. – Пермь, 1969.

Соликамск: Путеводитель. – Пермь, 1975.

Соль и освоение края: Мат—лы науч.—практ. конф. – Соликамск,1991.

Список археологических памятников Пермской области (К Своду памятников истории и культуры РСФСР). – Пермь, 1986.

Старообрядческий мир Волго—Камья: Проблемы комплексного изучения: Материалы научной конференции. – Пермь, 2001.

Строгановы и Пермский край: Материалы научной конференции 4—6 февраля 1992 г. – Пермь, 1992.

Терёхин А.С. Архитектура Прикамья XVI—XIX вв. – Пермь, 1970.

Терёхин А.С., Канторович Г.Д. Памятники каменной архитектуры XVII— нач. XVIII века в Соликамске // Уральский археографический ежегодник за 1970 г. – Пермь, 1971.

Традиционная народная культура населения Урала: Мат—лы междунар. науч.—практ. конф. – Пермь, 1997.

Туризм в Пермской области. – Пермь, 2002.

Устюгов Н.В. Солеваренная промышленность Соли Камской в XVIII веке. К вопросу о генезисе капиталистических отношений в русской промышленности. – М., 1957.

Халиков А.Х. Волго—Камье в начале эпохи раннего железа VIII—VI вв. до н.э. – М., 1977.

Харитонова Е.Д. Солеваренная промышленность Прикамья в XVIII вв. – Пермь, 1971.

Чагин Г.Н. История в памяти русских крестьян Среднего Урала в середине XIX— начале XX века. – Пермь, 1999.

Чагин Г.Н. Культура и быт русских крестьян Среднего Урала в сер. XIX— начале XX в.: Этнические традиции материальной жизни. – Пермь, 1991.

Чагин Г.Н. Мировоззрение и традиционная обрядность русских крестьян Среднего Урала в середине XIX— начале XX века. – Пермь, 1993.

Чагин Г.Н. На древней Пермской земле. – М., 1988. – (Дороги к прекрасному).

Чагин Г.Н. Окружающий мир в традиционном мировоззрении русских крестьян Среднего Урала. – Пермь, 1998.

Чагин Г.Н. Этнокультурная история Среднего Урала в конце XVI— первой половине XIX века. – Пермь, 1995.

Чагин Г.Н. Народы и культуры Урала в XIX—XX вв.: Историко—этнографический атлас. – Екатеринбург, 2003.

Чагин Г.Н., Черных А.В. Народы Прикамья: Очерки этнокультурного развития в XIX—XX вв. – Пермь, 2002.

Чирков Ю. Позвала Бабиновская дорога: Путевой очерк. – Соликамск, 1997.

Шилов В.В. Очерки истории династии Строгановых: Кн. 2. – Березники, 1995.

Шилов В.В. Первая столица Строгановых в Прикамье: загадки истории Орла—Городка. – Березники, 2001.

Эйриян Т. Пермские Строгановы. Родословная роспись. – Пермь, 2002.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Соликамск — сайт администрации города

Соликамск — соляная столица России.  (неопр.) Архивировано из оригинала 28 декабря 2011 года.

Соликамск. Портрет города.

История Соликамска

История герба Соликамска

Соликамск в энциклопедии «Мой город»

Описание города, история, фото

«Соль через край». Илья Изотов. «Российская газета» № 33 (4857) от 23 февраля 2009.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Britannica (онлайн) De Agostini В библиографических каталогах J9U : 987007564908205171 NKC : ge848555

показать Пермский край Города краевого значения Александровск Березники Гремячинск Губаха Добрянка Кизел Краснокамск Кудымкар Кунгур Лысьва Пермь Соликамск Чайковский Чусовой районного значения Верещагино Горнозаводск Красновишерск Нытва Оса Оханск Очёр Усолье Чердынь Чёрмоз Чернушка Районы Бардымский Берёзовский Большесосновский Верещагинский Гайнский Горнозаводский Еловский Ильинский Карагайский Кишертский Косинский Кочёвский Красновишерский Кудымкарский Куединский Кунгурский Нытвенский Октябрьский Ординский Осинский Оханский Очёрский Пермский Сивинский Соликамский Суксунский Уинский Усольский Частинский Чердынский Чернушинский Юрлинский Юсьвинский ЗАТО Звёздный Округ Коми-Пермяцкий География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

показать Города Пермского края Александровск Березники Верещагино Горнозаводск Гремячинск Губаха Добрянка Кизел Красновишерск Краснокамск Кудымкар Кунгур Лысьва Нытва Оса Оханск Очёр Пермь Соликамск Усолье Чайковский Чердынь Чёрмоз Чернушка Чусовой

показать Населённые пункты на Каме (с населением не менее 3000 чел., от истока к устью) Афанасьево Гайны Соликамск Усолье Березники Чёрмоз Добрянка Полазна Пермь Краснокамск Усть-Качка Уральский Нытва Оханск Оса Частые Елово Чайковский Новый Сарапул Николо-Берёзовка Каракулино Менделеевск Набережные Челны Бетьки Елабуга Нижнекамск Камские Поляны Чистополь Рыбная Слобода Алексеевское Лаишево

показать Российские немцы Субэтносы и социальные группы Российские немцы Поволжские немцы , Немцы Области Войска Донского Немцы Петербурга Пихтинские голендры Немцы Казахстана Балтийские немцы Остзейское дворянство Крымские немцы Азербайджанские немцы Немцы на Украине Фольксдойче Территориальные образования АССР Немцев Поволжья Азовский немецкий национальный район Алтайский немецкий национальный район Немецкая автономия в Казахстане Населённые пункты Немецкая слобода Сарепта Еленендорф Немецкие колонии в Поволжье Немецкие колонии в Дагестане Терские меннонитские колонии Шейнфельд Гальбштадт Славгород Чёрное Березники Соликамск Краснозёрское Отношение к религии Меннониты Штунда Католицизм в России Лютеране Вюстизм Темплеры Моравская церковь События ОК ВКПб АССР немцев Поволжья Депортация немцев в СССР Целиноградские события (1979) Наследие Культурное Музей «Старая Сарепта» Энциклопедия «Немцы России» Немецко-платский диалект Plautdietsch-Freunde Международный союз немецкой культуры Всесоюзное общество советских немцев «Возрождение» Русская культура в Германии Архитектурное Мельница Гергардта Петришуле Памятник «Немцам России» Училище Святой Анны Немецкие архитекторы Санкт-Петербурга Природное Горчица сарептская Ергенинские воды Шёнбруннские родники Промышленное Сарпинка Горчичный завод «Сарепта» Репатриация Немецкие переселенцы Лагерь Фридланд Приёмный лагерь Мариенфельде Переселенцы из стран бывшего СССР в Германии Портал:Российские немцы

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Соликамск&oldid=137041294

Категории:

Города, награждённые орденом Трудового Красного Знамени

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1430 году

Соликамск

Районные центры Пермского края

Города на Каме

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код Викимапии

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: административно-территориальная единица России)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Нет источников с января 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Ido

Italiano

日本語

한국어

Перем коми

Latina

Ladin

Lietuvių

Мокшень

Олык марий

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

پنجابی

Română

Српски / srpski

Svenska

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

中文

Bân-lâm-gú

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 13:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



