Дама с собачкой (фильм)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 9 июня 2019 года; проверки требуют

8 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 9 июня 2019 года; проверки требуют

8 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Дама с собачкой (значения).

Дама с собачкой  Жанр Мелодрама Режиссёр Иосиф Хейфиц Автор сценария Иосиф Ефимович Хейфиц В главных ролях Ия Саввина Алексей Баталов Операторы Дмитрий Месхиев Андрей Москвин Композитор Надежда Симонян Кинокомпания Киностудия «Ленфильм» Дистрибьютор MOKÉP [d] Длительность 83 мин. Страна СССР Язык Русский Год 1960 IMDb ID 0053746 Медиафайлы на Викискладе

советский художественный фильм, поставленный на киностудии «

Ленфильм» в

1960 году режиссёром

Иосифом Хейфицем по

одноимённому рассказу

А. П. Чехова.

Фильм снят к столетию со дня рождения А. П. Чехова. Премьера в СССР состоялась 28 января 1960 года.

Содержание

1 Сюжет

2 В главных ролях

3 В эпизодических ролях

4 Съёмочная группа

5 Фестивали и призы

6 Примечания

7 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Дмитрий Дмитриевич Гуров рано женился, жену не любит, детьми скорее тяготится. Он не упускает случая завести роман на стороне. На отдыхе в Ялте он обращает внимание на даму, прогуливающуюся по набережной с собачкой. Она молода, из хорошего общества, замужем; она замкнута и ни с кем не знакомится. Гурову удается заинтересовать даму, развеселить её и узнать, что её зовут Анной Сергеевной. Ему кажется, что в ней есть что-то «жалкое».

Через неделю после знакомства они сходятся совсем близко. Анна Сергеевна не похожа ни на одну из предыдущих женщин Гурова; она робка, стыдлива, ей очень неловко за происшедшее, она без конца повторяет, что теперь сам Гуров не будет её уважать. Анна Сергеевна называет себя дурной женщиной, обманувшей не мужа, а себя саму, потому что мужа она никогда не любила и не уважала, сравнивает мужа с лакеем. Наивность её поначалу раздражает Гурова, ему скучно. Они едут в Ореанду, глядят на море. «Гуров думал о том, как в сущности, если вдуматься, всё прекрасно на этом свете, всё, кроме того, что мы сами мыслим и делаем, когда забываем о высших целях бытия, о своём человеческом достоинстве».

Они продолжают встречаться, Гуров повторяет Анне Сергеевне, как она обворожительна, соблазнительна, не отходит от неё ни на шаг. Она же по-прежнему уверена, что потеряла его уважение. Наконец Анна Сергеевна уезжает в свой город Саратов. Они думают, что расстаются навсегда. В Москве Гуров возобновляет привычный образ жизни, читает газеты, ездит в клубы, рестораны, на званые вечера. Но он не может забыть свой ялтинский роман, Анна Сергеевна часто снится ему по ночам, на улицах он взглядом ищет в толпе женщин, похожих на неё. Ему не с кем поделиться своими воспоминаниями; жена раздражает его все больше.

Наконец, сказав жене, что едет в Петербург, Гуров отправляется в Саратов. Он долго ходит под окнами дома Анны Сергеевны, затем решает, что может встретить её вечером в театре. Предположение Гурова оказывается верным. Но Анна Сергеевна, напуганная неожиданной встречей в антракте, едва ли не бегом бросается из зала. В коридоре она просит его вернуться в Москву, говорит, что по-прежнему его любит и приедет к нему. Раз в два-три месяца Анна Сергеевна, под предлогом визита к врачу, ездит в Москву и встречается с Гуровым. Оба они живут как бы двумя жизнями, оба страдают от того, что им приходится прятать от всех самое лучшее, что у них есть — их любовь. Расстаться они оба не в силах, но и найти решение проблемы тоже не могут.

В главных ролях[править | править код]

Ия Саввина — Анна Сергеевна Дидериц

Алексей Баталов — Дмитрий Дмитриевич Гуров

В эпизодических ролях[править | править код]

Фрагмент фильма на конверте почты России

Нина Алисова — жена Гурова

Дмитрий Зебров — Дидериц, муж Анны Сергеевны

Пантелеймон Крымов — Алексей Степанович

Юрий Медведев — чиновник, партнер по карточным играм Докторского клуба

Г. Розанов

Юрий Свирин

Владимир Эренберг — приятель Гурова

Галина Барышева

Кирилл Гунн (в титрах указан как — К. Гун)

Зинаида Дорогова

Михаил Иванов — портье

Георгий Куровский — певец, гость Гуровых

Светлана Мазовецкая — дочь губернатора Саратова

Александр Орлов — артист с гитарой

Павел Первушин

Марьяна Сафонова

Лев Степанов — продавец собачки Фру-фру

В титрах не указаны:

Николай Кузьмин — второй продавец собачки Фру-фру

Любовь Малиновская — дама в театре

Раднэр Муратов — официант в ялтинском кафе

Тамара Тимофеева — гостья в гостиной

Яков Гудкин, Ариф Урусов

Съёмочная группа[править | править код]

Сценарий и постановка — Иосифа Хейфица

Операторы — Андрей Москвин, Дмитрий Месхиев

Режиссёр — Семён Деревянский

Художники — Белла Маневич, Исаак Каплан

Композитор — Надежда Симонян

Звукооператор — Арнольд Шаргородский

Художник-гримёр — Василий Ульянов

Монтажёр — Елена Баженова

Редактор — Ирина Тарсанова

Консультанты — Г. А. Бялый, В. Глинка

Директор картины — Моисей Генденштейн

Фестивали и призы[править | править код]

1960 — XIII МКФ в Каннах (Франция): Специальный приз (Ия Саввина), Приз лучшей национальной программе «За гуманизм и исключительные художественные качества» (вместе с фильмом «Баллада о солдате»)

1960 — IV Международный смотр фестивальных фильмов в Лондоне (Англия): Почётный диплом за режиссуру (Иосиф Хейфиц)

1961 — Британская киноакадемия: Диплом «За изобразительное решение фильма» (Исаак Каплан, Белла Маневич)

1962 — Премия «Юсси» в Хельсинки (Финляндия): Почётный диплом иностранному актёру (Алексей Баталов)

1963 — Премия BAFTA в Лондоне (Англия): Участие в конкурсной программе

Примечания[править | править код]

Ссылки[править | править код]

В Викитеке есть полный текст рассказа «Дама с собачкой»

Обзор и критика фильма

Обзор и критика фильма Сергей Кудрявцев

Фильмы Иосифа Хейфица Ветер в лицо (1930) Полдень (1931) Моя Родина (1933) Горячие денёчки (1935) Депутат Балтики (1936) Член правительства (1939) Его зовут Сухэ-Батор (1942) Малахов курган (1944) Во имя жизни (1946) Драгоценные зёрна (1948) Огни Баку (1950) Весна в Москве (1953) Большая семья (1954) Дело Румянцева (1955) Дорогой мой человек (1958) Дама с собачкой (1960) Горизонт (1961) День счастья (1963) В городе С. (1966) Салют, Мария! (1970) Плохой хороший человек (1973) Единственная… (1975) Ася (1977) Впервые замужем (1979) Шурочка (1982) Подсудимый (1985) Вспомним, товарищ (1987) Вы чьё, старичьё? (1988) Бродячий автобус (1989) Рядовой случай (1993)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Дама_с_собачкой_(фильм)&oldid=133724812

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1960 года

Фильмы Иосифа Хейфица

Фильмы СССР 1960 года

Фильмы студии «Ленфильм»

Чёрно-белые фильмы СССР

Фильмы-драмы СССР

Экранизации произведений Антона Чехова

Фильмы о Крыме

Фильмы на русском языке

Фильмы по сценариям Иосифа Хейфица

1959 год в Крыму

Скрытая категория: 

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

فارسی

Français

Magyar

Հայերեն

Italiano

한국어

Norsk bokmål

Polski

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Українська

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 21 октября 2023 в 15:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



