Шри-Ла́нка́ (синг. ශ්‍රී ලංකා, там. இலங்கை), официальное название — Демократи́ческая Социалисти́ческая Респу́блика Шри-Ла́нка (синг. ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්ත්‍රික සමාජවාදී ජනරජය, там. இலங்கை சனநாயக சோசலிசக் குடியரசு) — островное государство в Южной Азии, на одноимённом острове у юго-восточного побережья Индостана. Со времён португальского вторжения и до 1972 года в европейских языках называлась Цейло́н (от порт. Ceilão). Шри-ланка (श्री लङ्का) в переводе с санскр. — «славная, благословенная земля». Имеет морскую границу с Индией.


== Этимология ==

В древности Шри-Ланка была известна путешественникам под разными именами. Согласно исторической поэме «Махавамса», легендарный царевич Виджая назвал остров «Тамбапани» (что означает «медно-красные руки» или «медно-красная земля»), из-за того, что у его соратников руки были окрашены красной почвой острова. В индуистской мифологии, в частности, в «Рамаяне», остров упоминается как «Ланка» («Остров»). Тамильский термин «Eelam» (там. ஈழம், translit. Īḻam) использовался для обозначения всего острова в сангамской литературе.
Древнегреческие географы называли остров «Тапробана» (др.-греч. Ταπροβανᾶ) или Taprobanē (Ταπροβανῆ), от слова «Тамбапани». Персы и арабы называли остров «Сарандиб» — от «Серентиву» или «Симхаладвипа», санскр. Siṃhaladvīpaḥ.
Португальцы, захватившие остров в 1505 году, дали ему название Ceilão, которое было транслитерировано на английский язык как «Цейлон». Как британская колония остров был известен как «Цейлон», и в 1948 году добился независимости как доминион Цейлон. «Республика Шри-Ланка» было официально принято в качестве названия страны в новой конституции 1972 года и изменено на «Демократическая Социалистическая Республика Шри-Ланка» в конституции 1978 года.


== Описание ==
Официальная столица с 1982 года — Шри-Джаяварденепура-Котте (местопребывание парламента и верховного суда). Прежняя официальная, а ныне фактическая столица — Коломбо (местопребывание правительства, резиденция президента).


== География ==

Остров Шри-Ланка расположен в Южной Азии, немного восточнее южной оконечности Индостана, и омывается водами Лаккадивского моря, Индийского океана и Бенгальского залива. Отделён от Индостана Маннарским заливом и Полкским проливом. Так называемый Адамов Мост — отмель в Полкском проливе — когда-то полностью соединял Шри-Ланку с материком, но, по данным летописей, был разрушен землетрясением около 1481 года. Крайние южная и западная оконечности — мыс Дондра и мыс Датч-Бей.
25-й по площади остров в мире и 3-й по этому показателю в Индийском океане.


=== Рельеф ===
Большую часть территории занимают прибрежные низменности. Горы расположены в центральной части страны; высочайшая вершина — г. Пидуруталагала (2524 м), другая известная вершина — Адамов Пик (2243 м).


=== Внутренние воды ===

Равнинные реки короткие, горные реки имеют большой гидроэнергетический потенциал. Крупнейшие реки: Махавели-Ганга, Келани, Калу, Аруви-Ару.


=== Климат ===
Климат субэкваториальный, муссонный: северо-восточный муссон длится с октября по март, юго-западный — с июня по октябрь.


=== Флора и фауна ===

В Шри-Ланке очень разнообразный животный и растительный мир.
Из 450 видов птиц, встречающихся на острове, представители более 250 видов являются постоянными его обитателями. Из них 24 встречаются только в Шри-Ланке. Перелётные птицы прилетают на остров на зимовку из Европы (Скандинавия) и Азии (Сибирь). В марте-апреле, в период миграции, можно наблюдать огромное разнообразие бабочек, которых на острове насчитывается более 240 видов.
На Шри-Ланке обитает 91 вид млекопитающих, среди которых дикие кабаны, шакалы, дикие буйволы, несколько видов оленей, медведи, дикобразы, лисы, обезьяны и слоны. В начале XIX века на территории Шри-Ланки насчитывалось более 30 000 слонов. К 2010 году слонов в Шри-Ланке осталось около 6000 особей.
В водоёмах Шри-Ланки насчитывается 50 видов пресноводных рыб, из которых 17 были завезены англичанами в XIX веке. Из 38 амфибий 16 уникальны. Остров изобилует рептилиями (171 вид), среди которых два вида крокодилов: болотный крокодил и гребнистый крокодил. Звёздчатая черепаха — единственная сухопутная черепаха острова. Пять видов морских черепах сейчас охраняются законом. Из 83 видов змей только 5 ядовиты.
На острове насчитывается около 3000 видов растений, из них 25 % цветущих; 750 видов лекарственных трав, около 150 видов орхидей и папоротников.
На территории Шри-Ланки, несмотря на высокую плотность населения, располагаются 12 государственных парков, 3 заповедника и 51 резервация, которые занимают 14 % территории острова. Среди них Миннерия, Синхараджа, Бундала, Васгамува, Удавалаве, Яла и Уилпатту.


== Население ==
Численность населения — 21,3 млн человек (оценка на июль 2009).
По среднему прогнозу, население страны составит к 2100 г — 19,5 млн чел.
Годовой прирост — 0,73 %.
Рождаемость — 17,3 на 1000 человек (фертильность — 1,99 рождений на женщину);
Смертность — 6,1 на 1000;
Эмиграция — 1,1 на 1000;
Младенческая смертность — 18,5 на 1000;
Средняя продолжительность жизни — 73 года у мужчин, 77 лет у женщин.
Сингалы составляют 74,88 %, тамилы — 11,2 % населения, главным образом в северных и восточных районах. Проживают также ланкийские мавры (ларакалла — потомки арабов) — 9,2 %, бюргеры (потомки от смешанных браков с европейцами) — около 0,3 %, ведды (потомки древнейшего населения острова) — около 1 тыс. чел.
70,19 % населения (в основном, сингалы) исповедуют буддизм (в основном, Тхеравада), 12,61 % — индуизм (тамилы), 9,71 % — ислам, 7,45 % — христианство.
82 % христиан — католики, остальные — англикане и другие протестанты.
Грамотность — 93,2 %; мужчин — 94 %, женщин — 92 % (2017 год).


== Языки ==

Сингальский и тамильский языки являются официальными и национальными языками Шри-Ланки. Согласно конституции Шри-Ланки, английский имеет официальный статус языка межэтнического общения.


== Административное деление ==

В административном отношении страна разделена на 9 провинций, которые в свою очередь, подразделяются на 25 округов.


== История ==

Древнейшие жители острова — предки веддов — относились к австрало-веддоидной расе.
Сингалы прибыли на остров около VI века до н. э. из северной Индии.
В III веке до н. э. на остров проникает буддизм.
В III—XIII веках на острове существовали крупные сингальские королевства со столицами сначала в Анурадхапуре, затем в Полоннаруве. К этому периоду относятся также фрески скалы Сигирия (Львиной скалы) в центральной части острова.
После падения полоннарувской династии сингальских монархов столица несколько раз переносилась и к моменту прихода португальцев на остров в XVI веке она находилась в Котте.


=== Колониальная история Шри-Ланки ===

В 1506 году португальский мореплаватель Лоуренсу ди Алмейда открыл остров Цейлон, и в течение XVI века португальцы оккупировали побережье острова.
В XVII веке португальцев сменили голландцы. Однако и в период голландского господства внутренние районы сохраняли независимость. С 1795 г. началась экспансия англичан, выдавивших с Цейлона голландцев; в 1796 году голландские владения были полностью завоёваны англичанами. В 1802 году Британский Цейлон был объявлен колонией Британской империи. Последнее сингальское королевство, со столицей в Канди, было ликвидировано англичанами в 1815 году; вся территория острова стала колонией Британской империи.
В 1948 страна получила независимость под названием Доминион Цейлон (оставаясь доминионом Великобритании).


=== После обретения независимости ===
В 1971 году потерпело неудачу коммунистическое восстание под руководством Народного фронта освобождения, организованного Роханом Виджевиром.
В 1972 страна была переименована в Шри-Ланку и перестала быть доминионом, оставшись членом Содружества наций.
С 1983 года в Шри-Ланке шла гражданская война между правительством и партизанской организацией «Тигры освобождения Тамил-Илама». После множества неудач и нескольких перемирий правительственные силы сумели одержать победу над «тиграми». 18 мая 2009 года 50-тысячная группировка правительственных войск Шри-Ланки закончила последнюю операцию в гражданской войне. На севере страны, на полуострове Джафна, после взятия Муллаиттиву были окружены и ликвидированы основные силы тамильских сепаратистов. На протяжении недели продолжались ещё отдельные боестолкновения с разрозненными отрядами сепаратистов, скрывающимися в джунглях, но правительственные силы установили прочный контроль над последним очагом сопротивления. В ходе операции был убит бессменный лидер сепаратистов Велупиллаи Прабхакаран. Международная группа по правам человека в своём докладе отметила наличие в период с 2006 по 2012 год 75 известных ей случаев насилия над женщинами и мужчинами, которые были задержаны в связи с их возможной причастностью к «тиграм». В апреле 2013 года около 3 тысяч актёров тамильского кинематографа Индии устроили однодневную голодовку в поддержку тамильского меньшинства Шри-Ланки: они хотели добиться наказания лиц, совершивших военные преступления в конце гражданской войны, и проведения референдума в Шри-Ланке о Тамил-Иламе.
В декабре 2004 года страна сильно пострадала от цунами, вызванного землетрясением у берегов Суматры. Погибло более 38 тысяч человек, 6 тысяч пропали без вести, сотни тысяч лишились крова. Шри-Ланке была предоставлена существенная финансовая помощь. Активно реализуется программа по восстановлению экономики; планируется воссоздать 19 городов, разрушенных цунами[когда?].
В 2021 году в стране начался крупнейший с момента обретения независимости экономический кризис, который в 2022 году вылился в массовые протесты.


== Государственное устройство и политика ==
Глава государства — президент, избираемый на 6 лет всеобщим прямым голосованием. Президент является главой правительства и верховным главнокомандующим. Президент ответствен перед парламентом; ему может быть объявлен импичмент, если он будет поддержан 2/3 парламента и одобрен верховным судом. Президент формирует правительство, также ответственное перед парламентом. Помощник президента — премьер-министр — глава правящей партии.
Парламент Шри-Ланки — однопалатный, 225 мест. Члены парламента избираются всеобщим прямым голосованием на основе пропорциональной системы, со следующей особенностью: партия, получившая большинство голосов в каком-либо округе, получает дополнительное место. Только парламент может издавать законы. Президент имеет право отложить или отменить сессию парламента, распустить парламент, если он проработал, по крайней мере, один год. Последние выборы состоялись в 2020 году.
Особенностью политической жизни острова, начиная с 1950-х годов, является острое соперничество (в рамках парламентской демократии) двух кланов — Сенанаяке-Джаявардене (с ним ассоциируется Объединённая национальная партия, ОНП) и Бандаранаике-Кумаратунга (с ним ассоциируется Партия свободы Шри-Ланки, ПСШЛ), в общей сложности правивших страной 45 лет. Существуют также Коммунистическая партия Шри-Ланки и Народно-освободительный фронт (Джаната Вимукти Перамуна), находящийся под сильным влиянием маоизма, а также большое количество троцкистских партий — Ланка Сама Самаджа Парти, Левый освободительный фронт вокруг Нава Сама Самаджа Парти, Социалистическая партия Шри-Ланки, Социалистическая партия равенства, Объединённая социалистическая партия, Революционная рабочая партия.
На выборах 27 января 2010 года Махинда Раджапаксе был переизбран президентом страны, набрав 59 %, одолев кандидата от объединённой оппозиции Саратха Фонсеку (Sarath Fonsek). 9 февраля 2010 года он издал указ о роспуске парламента и распорядился об аресте лидера оппозиции Саратха Фонсеки (в сентябре 2010 военный трибунал приговорил Фонсеку к трём годам лишения свободы за коррупцию), взяв, таким образом, резкий курс на отход от демократии в сторону авторитаризма.
При этом под руководством Махинды Раджапаксы (Mahinda Rajapaksa) был осуществлён ряд крупных инфраструктурных проектов, таких как: порт Магампура Махинда Раджапакса (Magampura Mahinda Rajapaksa), гидроэнергетические проекты, а также угольные электростанции в Сампуре и Норочолае. В связи с возрастающими потребностями энергопотребления в стране была построена солнечная электростанция Хамбантота. К 2010 году уровень бедности в Шри-Ланке снизился до 8,9 %, при этом в 2006 году он составлял 15,2 %.
В этот период Шри-Ланка также поднялась в индексе человеческого развития, однако правительство попало под огонь критики из-за высокого уровня коррупции. Шри-Ланка занимала 79-е место среди 174 стран в индексе коррупции, составленном Transparency International.


=== Правление Майтрипалы Сирисены ===
В ноябре 2014 года в связи с тем, что начали появляться признаки снижения общественной и государственной поддержки, Махинда Раджапаксе решает провести досрочные выборы. Генеральный секретарь правящей Партии свободы Шри-Ланки и министр здравоохранения Майтрипала Сирисена выставил свою кандидатуру в качестве оппонента президента Махинды Раджапаксе на предстоящих президентских выборах. Он был поддержан бывшим президентом Чандрикой Кумаратунгой и лидером Объединённой Национальной партии Ранилом Викрамасингхе, Джатхикой Хелой Урумаей, а также Саратхом Фонсекой. В своём выступлении он пообещал покончить с бандитизмом, хищениями, преступлениями, наркомафией, кумовством и коррупцией. Крупнейшая мусульманская партия Шри-Ланки покинула действующее правительство и также поддержала Майтрипалу СирисенуВ результате президентских выборов в январе 2015 года Майтрипала Сирисена победил, набрав 51,28 % голосов Он снял с должности начальника юстиции Мохана Пейриса и развернул масштабную кампанию по борьбе с коррупцией и злоупотреблениями предыдущего правительства и президента, которая длилась во время его президентства. Также президент помиловал противников предыдущего президента, а именно бывшего лидера оппозиции Саратха Фонсеку. Новый президент взял курс на мирное сосуществование и партнёрство со всеми странами региона.


=== Правление Готабая Раджапакса ===
18 ноября 2019 года президентом Шри-Ланки стал Готабая Раджапакса. В своей предвыборной кампании он использовал риторику сингальского национализма.
Экономический кризис привёл к массовым протестам, начавшимся в марте 2022 года. 9 июля протестующие ворвались в резиденцию президента, который незадолго до этого бежал из неё. В этот же день Готабая Раджапакса объявил об уходе в отставку 13 июля 2022 года.


== Внешняя политика ==


== Экономика ==

На острове производится более 305 тысяч тонн чая в год, что составляет около 10 % мирового производства (3-е место, после Индии и КНР).
В экономике также развито производство натурального каучука, корицы; добыча драгоценных камней (Ратнапура).
По данным на 2008 год, сельское хозяйство даёт лишь 20 % экспорта (в 1972 году было 93 %), крупнейшая отрасль промышленности — текстильная (63 % экспорта). Однако по Шри-Ланке сильно ударила в январе 2005 года отмена развитыми странами квот на импорт одежды, действовавших (в рамках ГАТТ и ВТО) более 30 лет, которая привела к замещению ланкийской продукции более дешёвой китайской.
Главный экономический центр страны и крупнейший порт — Коломбо.
Рост ВВП около 5 % в год. Шри-Ланка занимает 1-е место в Южной Азии по объёму ВВП на душу населения (4300 долларов в 2008 году).


=== Внешняя торговля ===
В 2018 году объём внешней торговли по экспорту составил $11,1 млрд, по импорту $18,7 млрд, отрицательное сальдо внешней торговли -$7,57 млрд.
Основную часть экспортных товаров составил текстиль, включая одежду ($5.61 млрд), и продукция сельского хозяйства, в том числе чай ($858 млн), а также изделия из резины и каучука ($588 млн). Главные партнёры по экспорту: США (24,2 %), Индия (7,76 %), Германия (7,38 %), Великобритания (7,26 %), Италия (4,44 %)
В импорте преобладают машины и оборудование ($2,88 млрд), текстильное сырьё и полуфабрикаты ($2,73 млрд.), нефтепродукты ($2,3 млрд), а также автомобили, металлы и химические товары. Главные партнёры по импорту: Индия (22,7 %), КНР (22,6 %), Сингапур (9,26 %), Япония (6,27 %), Малайзия (3,78 %).


== Туризм и отдых ==

Всё возрастающую роль в экономике страны играет туризм (9 % ВВП в 2004 году). Популярностью пользуются приморские курортные города (Моратува, Галле), исторические достопримечательности Канди, Анурадхапура, Полоннарувы, Сигирии, горный курорт Нувара-Элия. Туристы посещают также чайные плантации, национальные парки и религиозно-исторические памятники буддизма, например, храм Зуба Будды в Канди (древней столице острова), где хранится одна из самых почитаемых буддистских святынь — зуб Будды.


== Спорт ==
На Шри-Ланке, как и во всех странах Южной Азии, высокой популярностью пользуется крикет. В 1996 году команда Шри-Ланки выиграла чемпионат мира.


== СМИ ==
Государственная телекомпания — SLRC (இலங்கை ரூபவாகினி கூட்டுத்தாபனம், Sri Lanka Rūpavāhinī Corporation — «Шри-Ланкийская телевизионная корпорация»), включает в себя телеканалы Rupavahini и Channel Eye. Государственная радиокомпания — SLBC (இலங்கை ஒலிபரப்புக் கூட்டுத்தாபனம், Sri Lanka Broadcasting Corporation, «Шри-Ланкийская радиовещательная корпорация»), включает в себя радиостанции Radio Sri Lanka, City FM, Sinhala national service, Tamil national service и Thendral FM.


== Города ==


== Литература Шри-Ланки ==


== Праздники ==
Главный праздник в Шри-Ланке — 4 февраля, День независимости.
Помимо этого, в стране отмечается ряд буддистских, мусульманских и христианских праздников.
Выходными днями, кроме субботы и воскресенья, являются дни полнолуния, Poya Day, предназначенные для медитаций.


== Национальные символы ==
26 февраля 1986 года Звёздный лотос был принят в качестве национального цветка Шри-Ланки.


== Факты ==
В 2021 году на Шри-Ланке нашли самый большой в мире звёздчатый сапфир. Его масса 510 кг. Стоимость оценивается более чем в 200 миллионов долларов.


== Галерея ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== См. также ==

Кирибат


== Примечания ==


== Литература ==
Пузанов И. И. Жемчужина океана // Вокруг Азии / И. И. Пузанов; Художник М. Чубасов. — М.: Географгиз, 1957. — С. 165—367. — 368, [32] с. — 50 000 экз.
Поляркин В. А. Цейлон. — М.: Географгиз, 1959. — 56 с. — (У карты мира).
Бонифатьева Л. И., Ершов Ю. А. Цейлон: Географический очерк / Л. И. Бонифатьева, Ю. А. Ершов; Отв. ред. В. Г. Яковлев. — М.: Географгиз, 1962. — 192, [16] с. — 6000 экз.
Краснодембская Н. Г. От Львиного острова до Обители снегов / Н. Г. Краснодембская. — М.: Наука, 1983. — 112 с.
Бонифатьева Л. И., Сучков И. В. Шри-Ланка / Л. И. Бонифатьева, И. В. Сучков. — М.: Мысль, 1985. — 112 с. — (У карты мира).
Нокс Р. Историческая повесть о Цейлоне: XVII век = An historical relation of Ceylon: XVIIth century / Роберт Нокс / Переводчик: Н. Г. Краснодембская. — СПб.: Петербургское востоковедение, 2007. — 284 с. — 1000 экз. — ISBN 5-85803-341-7.
Codrington, H.W. A Short History of Ceylon (неопр.). — London: Macmillan & Co., 1926. — ISBN 978-0-8369-5596-5.
Nubin, Walter. Sri Lanka: Current issues and historical background (англ.). — Nova Publishers, 2002. — ISBN 978-1-59033-573-4.
Theri Sanghamitta and the Bodhi Tree  (неопр.). Paw, Maung. usamyanmar.net.
De Silva, K. M. A history of Sri Lanka (неопр.). — University of California Press, 1981. — ISBN 978-0-520-04320-6.


== Ссылки ==

Official Sri Lankan Government Web Portal

Шри-Ланка в каталоге ссылок Curlie (dmoz)
Sri Lanka profile from the BBC News (англ.)

 Викисклад: Атлас: Шри-Ланка 
World Bank Summary Trade Statistics Sri Lanka (англ.)