Обмен разумов

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 6 августа 2022 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 6 августа 2022 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Обмен разумов Mindswap 1 отд. издание, изд. Delacorte Press, илл. James McMullan, 1966 Жанр повесть Автор Роберт Шекли Язык оригинала английский Дата первой публикации 1965 Издательство Delacorte Press (1 отдельное издание) Цитаты в Викицитатнике

англ.

Mindswap) — приключенческая, иронично-абсурдистская фантастическая повесть (роман)

Роберта Шекли с элементами чёрного юмора

[1]

Galaxy Magazine» в июне 1965 года

[2]

Содержание

1 Сюжет

2 Термины

3 Переводы на русский язык

4 Примечания

5 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Действие повести происходит в будущем. Главный герой романа, землянин Марвин Флинн, решает посетить Марс в туристических целях и выбирает для этого недорогой, но рискованный метод — обмен разумов с таким же, как он, обычным жителем Марса. При этом его разум переселяется в тело марсианина по имени Зе Краггаш, а марсианин оказывается в теле землянина.

Пройдя все необходимые формальности, Марвин переносит свой разум на Марс и оказывается в новом теле. Однако, не успев даже освоиться в теле марсианина, Марвин узнаёт, что Зе Краггаш — преступник, который продал своё тело, по меньшей мере, двоим претендентам с других планет, причём Марвин — не первый из них и по закону обязан покинуть тело в течение 6 часов.
Его земное тело также пропало в неизвестном направлении, и, чтобы сохранить себе жизнь, Марвин вынужден обратиться к услугам «Свободного рынка» тел с разных планет и далее попадает на планету Мельд. Одновременно Марвин начинает поиск проходимца Зе Краггаша, в связи с чем обращается к сыщику Урдорфу.

Начинается погоня Марвина Флина за Зе Краггашем, как череда смены тел, планет и ситуаций. После Мельда Марвин попадает на планету Цельсий, где оказывается в теле крупного местного чиновника, в нос которого вмонтирована бомба. Согласно местному обычаю он не может отказаться от подарка, но пытается спасти свой разум, пойдя на обмен. Дальше Марвин попадает в местность Монтана Верде де лос трес Пикос и наконец — в так называемый «Искажённый мир», где настигает Зе Краггаша. Он сражается за своё тело и убивает противника. Вселяется в своё тело и вдруг оказывается дома. Марвин понимает, что дома он оказаться не мог, и, скорей всего, всё вокруг — только похоже на его дом и Землю. Но его успокаивают «привычные» зрелища — как его отец пасёт стада крыс, как дубы кочуют зимой на юг, как солнце на небе имеет тёмный спутник и др. Он перестаёт волноваться, женится на соседской девушке и живёт с ней долго и счастливо.

Термины[править | править код]

В главе 3 введено понятие «метафорическая деформация» или «пансаизм», — галлюцинаторное восприятие фантастической действительности как нормальной жизни, от имени литературного героя Санчо Пансы, как противоположность донкихотству[3]

Переводы на русский язык[править | править код]

Наиболее известный перевод на русский язык принадлежит Н. Евдокимовой, который сделан с журнального варианта. Поэтому он неполон: в нём 26 глав, тогда как в оригинальном английском тексте книжного варианта — 33; пропущена большая часть глав с 24-й по 30-ю. Помимо этого в большом количестве отсутствуют целые абзацы.

Примечания[править | править код]

↑ Шекли (Sheckley), Роберт // Энциклопедия фантастики. Кто есть кто / Под ред. Вл. Гакова. — Минск: Галаксиас, 1995.

↑ Galaxy Magazine, June 1965 Архивная копия от 5 августа 2017 на Wayback Machine — информация на isfdb

↑ Словарь фантастики Архивная копия от 30 июля 2017 на Wayback Machine // rusf.ru ссылка проверена 11 февраля 2009

Ссылки[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Обмен разумов

Обмен разумов на сайте «Лаборатория Фантастики»

Список публикаций произведения «Mindswap» в ISFDB (англ.)

Произведения Роберта Шекли Романы Алхимический марьяж Элистера Кромптона Координаты чудес Варианты выбора Новое путешествие в координаты чудес Корпорация «Бессмертие» Обмен разумов Хождение Джоэниса Цивилизация статуса Серия «Детектив Дракониан» Детективное агентство «Альтернатива» Между Сциллой и Харибдой Сома-блюз Серия «Охотник-жертва» Десятая жертва Охотник-жертва Первая жертва Седьмая жертва В соавторстве Принеси мне голову Прекрасного принца Коль в роли Фауста тебе не преуспеть Театр одного демона Билл, Герой Галактики, на планете закупоренных мозгов Рассказы и повести Академия Алтарь Безымянная гора Бесконечный вестерн Билет на планету Транай Битва Бухгалтер Где не ступала нога человека Добро пожаловать в стандартный кошмар Заяц Кое-что задаром Лавка миров Ловушка для людей Минимум необходимого Мнемон Ордер на убийство Особый Старательский Охота Па-де-труа шеф-повара, официанта и клиента Паломничество на Землю Поединок разумов Предел желаний Премия за риск Потолкуем малость? Прогулка Проблема туземцев Специалист Спецраздел выставки Страж-птица Тепло Форма Через пищевод и в космос с тантрой, мантрой и крапчатыми колёсами Язык любви Серия рассказов «Арнольд и Грегор» Беличье колесо Долой паразитов Лаксианский ключ Мятеж шлюпки Необходимая вещь Призрак V Рейс молочного фургона Экранизации Десятая жертва Цена риска Утилизатор Корпорация «Бессмертие» Кое-что задаром

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Обмен_разумов&oldid=130659068

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Литературные произведения об инопланетянах

Романы Роберта Шекли

Романы США 1965 года

Юмористическая фантастика

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Français

Italiano

Polski

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 мая 2023 в 16:45.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



