Мухаммед

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Мухаммед (значения).

Запрос «Мухаммад» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Мухаммед араб. مُحَمَّد ‎ «Мухаммед — посланник Бога» — надпись на воротах Мечети Пророка в Медине Личная информация Имя при рождении Мухаммад ибн ‘Абдуллах ибн ‘Абд аль-Мутталиб ибн Хашим ибн ‘Абд Манаф Профессия, род деятельности караванщик , торговец , пророк , проповедник Дата рождения около 570 Место рождения Мекка , Хиджаз , Домусульманская Аравия Дата смерти 8 июня 632 ( 0632-06-08 ) Место смерти Медина , Хиджаз Место погребения Зелёный купол , Масджид ан-Набави , Медина , Хиджаз Национальность араб Род, династия Бану Хашим Религия ханифизм и ислам Отец Абдуллах ибн Абд аль-Мутталиб Мать Амина бинт Вахб Супруга Хадиджа бинт Хувайлид Сауда бинт Зама Аиша бинт Абу Бакр Хафса бинт Умар Зайнаб бинт Хузайма Умм Салама бинт Абу Умайя Зайнаб бинт Джахш Джувайрия бинт аль-Харис Рамля бинт Абу Суфьян Сафия бинт Хуяйй Мария аль-Кибтия Маймуна бинт аль-Харис Дети сыновья : Абдуллах Касим Ибрахим дочери : Зайнаб Рукайя Умм Кульсум Фатима аз-Захра Ученики Анас ибн Малик , Абдуллах ибн Аббас , Укба ибн Амир и Зайд ибн Сабит Отождествляется Мухаммед в исламе [d] , Мухаммед в Коране [d] , Мухаммед и Библия [d] и Мухаммед в бахаизме [d] Военная служба Воинское формирование армия пророка Мухаммеда [d] Сражения список: показать военные походы Мухаммеда Дополнительная информация Автограф Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике Произведения в Викитеке Информация в Викиданных ?

[~ 1]

араб.

محمد‎ (

классическое арабское произношение: МФА: [muˈħammad]о файле); около

570,

Мекка —

8 июня

632,

Медина,

Хиджаз,

Аравийский полуостров

[1]

[2]

арабский религиозный, общественный и

политический деятель, основатель и центральная фигура

ислама

[3]

пророком, вдохновлённым

Богом для проповеди и подтверждения

монотеистических учений

Адама,

Нуха,

Ибрахима,

Мусы,

Исы и других

пророков

[3]

[4]

[5]

[6]

[~ 2]

Аравию в единое мусульманское

государство, а

Коран, учения и традиции Мухаммеда стали основой исламской

религиозной веры.

Мекке

[1]

Абдуллы ибн Абд аль-Мутталиба и

Амины бинт Вахб. Его отец был сыном вождя племени

курайшитов

Абд аль-Мутталиба ибн Хашима. Абдулла умер за несколько месяцев до рождения Мухаммеда. Мать Мухаммеда Амина умерла, когда ему было шесть лет, оставив его сиротой

[7]

Абу Талиба

[8]

Джибриль в пещере

[1]

[9]

[10]

проповедовать эти откровения

[11]

Бог един», что полная «покорность» (

ислам) Богу

[12]

дин)

[13]

пророкам в исламе

[14]

[15]

[16]

Последователей Мухаммеда изначально было немного, и в течение 13 лет они испытывали враждебность со стороны мекканских многобожников. Чтобы избежать продолжающихся преследований, он

отправил некоторых из своих последователей в

Абиссинию в 615 году, прежде чем он и его последователи мигрировали из Мекки в

Медину (тогда известную как Ясриб) позже в 622 году. Это событие,

хиджра, знаменует собой начало

исламского календаря, также известного как календарь хиджры. В Медине Мухаммед объединил племена под

конституцией Медины. В декабре 629 года, после восьми лет периодических боёв с мекканскими племенами, Мухаммед собрал армию из 10 тысяч новообращённых мусульман и

двинулся на город Мекку. Завоевание прошло практически без сопротивления, и Мухаммед захватил город с небольшим кровопролитием. В 632 году, через несколько месяцев после возвращения из

прощального паломничества, он заболел и умер. К моменту его смерти большая часть

Аравийского полуострова

приняла ислам

[17]

[18]

аят — буквально «знак»), о получении которых Мухаммед сообщал до своей смерти, составляют стихи Корана, рассматриваемого мусульманами как дословное «Слово Бога», на котором основана религия. Помимо Корана, учения и традиции (

сунна) Мухаммеда, содержащиеся в

хадисах и

сире (биографии), также поддерживаются и используются в качестве

источников исламского права (

шариат).

Содержание

1 Имя

2 Биография

2.1 Ранние годы

3 Личность

3.1 Внешность по исламским источникам
3.2 Место Мухаммеда среди пророков ислама

4 Религиозное учение

4.1 Утверждения про пророчества о приходе Мухаммеда в Библии
4.2 Последняя проповедь Мухаммеда
4.3 Мухаммед в Коране
4.4 Чудеса Мухаммеда согласно Корану и хадисам

5 Семья и потомки

5.1 Жёны
5.2 Дети
5.3 Потомки Мухаммеда

6 Краткая хронология

7 Современники

8 Арабский мир после Мухаммеда

9 Критика

10 В искусстве

10.1 В художественной литературе
10.2 В кинематографе

11 Галерея

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Имя

[19]

расуль

абд

араб.

أحمد‎).

Адама, а также содержит

кунью по имени его сына аль-Касима. Полностью имя выглядит так: Абу́ль-Ка́сим Муха́ммад ибн

Абдулла́х ибн

Абд аль-Мутта́либ (Шейба) ибн

Ха́шим (А́мр) ибн

Абд Мана́ф (Аль-Муги́ра) ибн

Куса́й ибн Кила́б ибн Му́рра ибн Каа́б ибн Луа́й ибн

Га́либ ибн Фи́хр ибн Ма́лик ибн ан-На́др ибн

Кина́на ибн Хуза́йма ибн Мудри́к (Ами́р) ибн Илья́с ибн Муда́р ибн

Низа́р ибн Маад ибн

Адна́н

ибн Адад ибн Мукаввим ибн Нахур ибн Тайрах ибн Иаруб ибн Яшджуб ибн Набит ибн

Исма́ил ибн

Ибра́хим ибн

Азар (Та́рах) ибн

На́хур ибн

Са́руг ибн

Ша́лих ибн

Ирфха́шад ибн

Са́м ибн

Ну́х ибн

Ла́мек ибн

Матту́ Шалах ибн Ахну́х (

Идри́с) ибн

Я́ред ибн

Махли́л ибн

Кайна́н ибн

Я́ниш ибн

Ши́с ибн Адам

[20]

[21]

Верующие почтительно называли его по кунье Абуль-Касим и при жизни только он носил эту кунью. Те, кто враждебно относился к нему, с насмешкой называли его Ибн Абу Кабша, то есть сыном Абу Кабши, который был мужем кормилицы Халимы[22]. Верующие нередко называют его «пророк Мухаммед».

Биография

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его следующей информацией: о события в жизни Мухаммеда после первой женитьбы. Соответствующую дискуссию можно найти на странице обсуждения .

Ранние годы

Джами ат-таварих (

XIV век)

Мекке. Происходил из клана

Бану Хашим, племени

курайшитов. Когда его мать,

Амина бинт Вахб, была беременна, его отец,

Абдуллах ибн Абд аль-Мутталиб, выехал в Сирию, но, доехав до

Ясриба, умер незадолго до рождения сына (за два месяца) или же через несколько месяцев после рождения

[23]

Халима бинт Абу Зуайб. Когда Мухаммаду исполнилось 5 лет, мать забрала его к себе. Около 577 года она вместе с сыном решила поехать в Ясриб для того, чтобы навестить родственников и могилу Абдуллаха. Пробыв в городе около месяца, они выехали обратно в Мекку. По пути Амина тяжело заболела и умерла в деревне аль-Абва между Ясрибом и Меккой.

В подростковом возрасте Мухаммед сопровождал своего дядю в торговых поездках в Сирию, чтобы получить опыт в торговле. Исламская традиция гласит, что когда ему было девять или двенадцать, во время сопровождения каравана мекканцев в Сирию, он встретил христианского монаха по имени Бахира, который предсказал Мухаммеду путь пророка[24].

Мало что известно о Мухаммеде в его поздней юности, информация сохранилась в виде множества фрагментов, что затрудняет отделение исторических данных от вымышленных. Известно, что он стал торговцем. В 595 году его репутация привлекла внимание сорокалетней вдовы Хадиджи. Вскоре они заключили брак.

Личность

Внешность по исламским источникам

В. Мьюра

Основная статья: 

Изображения Мухаммеда

Будучи потомком пророка Исмаила (арабом-аднанитом), Мухаммед отличался от других арабов (кахтанитов) более светлым цветом кожи. По свидетельству современников, Мухаммед был широкоплеч, рост у него был средний, кисти рук и ступни — крупные. Борода у него была густая, рот и глаза — большие. Между лопатками находилась «печать пророчества» в виде рельефного треугольника[25]. У него были длинные ресницы, изогнутые брови, соединённые у лба, и длинная шея[26].

Исламский историк и богослов Ибн Джарир ат-Табари в своей книге «Всеобщая история» привёл следующее описание его внешности:

«Он был среднего роста: ни высоким, ни низким. Лицо у него было розовато-белое, глаза — тёмные, волосы — густые, блестящие, очень красивые. Лицо обрамляла борода. Длинные волосы ниспадали на плечи. Цветом они были чёрные… Походка у него была столь живой, что казалось, с каждым шагом он отрывается от земли, и вместе с тем движения его были столь легки, словно он не касался её. Однако в походке его не было гордости, присущей сильным мира сего. В лице его было столько доброты, что нельзя было отвести глаз. Голодным было достаточно взглянуть на него, как они тотчас забывали о пище. Страдальцы забывали при нём о своих бедах, очарованные мягкостью его черт и его речи. Все видевшие его были единодушны в том, что никогда, ни раньше, ни позже, не встречали человека, беседа с которым была бы столь приятна. Нос у него был прямой, зубы - редкие. Временами волосы свободно ниспадали у него с головы, иногда он завязывал их в два или в четыре пучка. К 62 годам у него практически не было седых волос…»[27]

камис) и полосатые йеменские плащи (хибара), а также

чалма и

изар, оборачиваемый вокруг бёдер и доходивший до середины голени. На руке у него было серебряное кольцо с надписью «Мухаммед — посланник Аллаха». Он был чистоплотен, часто наносил на своё тело благовония и чистил зубы

мисваком

[28]

коренные зубы.

одержимым (

[29]

эпилепсией с судорожными приступами и

сумеречными помрачениями сознания

[30]

[31]

Господа является пророком и не является одержимым»

[32]

[33]

[34]

[35]

Джибрил двенадцать раз являлся

Адаму, четыре раза — Еноху, сорок два раза —

Ибрахиму, четыреста раз —

Мусе, десять раз —

Исе и двадцать четыре тысячи раз — Мухаммеду. Во время бодрствования Мухаммед иногда физически ощущал приближение божественного откровения. Его тело начинало дрожать, голова тяжелела, лицо покрывалось крупными каплями холодного пота. И тогда Пророк чувствуя приближение божественного вдохновения, предусмотрительно ложился на землю, с головой завернувшись в плащ утраты

[36]

[37]

[38]

Место Мухаммеда среди пророков ислама

Основная статья: 

Пророк в исламе

Печать пророка Мухаммеда

Ислам, помимо Мухаммеда, признаёт также и других пророков, число которых - 124 (или 224) тысячи

[39]

городу,

селу,

народу, как это было со всеми остальными посланниками (в том числе и

Исой —

Иисусом), а ко всем людям на земле. Его

закон будет действителен до

Судного Дня. Законы других посланников носили временный характер и утратили свою силу с началом пророческой миссии Мухаммеда. Таким образом, мусульмане, принимая такие Священные Писания как

Тора (

Таурат),

Псалтирь (

Забур) и

Евангелие (

Инджиль), не признают их законы действующими, а кроме того, указывают на то, что они впоследствии были искажены людьми (

тахриф).

Мухаммед занимает самое высокое положение среди пророков (поэтому один из его эпитетов — «Господин пророков»). Согласно исламу, вера в пророческую миссию Мухаммеда является обязательной для всех людей, в том числе и для христиан и иудеев, которые должны были последовать его призыву и принять последний шариат.

Рамадан аль-Буты так пишет о месте Мухаммеда и его шариата в исламе:
«Нет различий в монотеистических религиях [имеются в виду монотеистические религии в неискажённом виде], так как все они — звенья единой Божественной цепи, в которой миссия Мухаммеда является кульминацией всего религиозного развития человечества. Однако же есть различия в законодательствах (шариатах), с которыми направлялись пророки»[40].

Религиозное учение

Основная статья: 

Ислам

Аллаха. Ислам, то есть покорность Единому Богу, была присуща всем праведникам, в том числе последовавшим велению Бога, принявшим учение

Исы,

Мусы и других известных библейских пророков. Однако учения иудаизма и христианства, по исламу, были искажены людьми, а потому потеряли свою актуальность после ниспослания Корана. При этом искажение Писаний было в границах знания Аллаха.

Коран является словом

Аллаха, последним Священным Писанием, Писанием, которое не подвергнется изменениям. Так как, по воле Аллаха, Последнее Писание содержит арабскую речь, этот язык является особенным для мусульман. Только Коран на арабском языке является Писанием, перевод на любой язык мира (часто указывается, что это «перевод смыслов») таковым не является

[41]

правовых установлений. В Коране часто содержатся повеления Мухаммеду. Слово «куль» (скажи) содержится 332 раза

[42]

Утверждения про пророчества о приходе Мухаммеда в Библии

Пещера Хира на горе

Джабаль ан-Нур, где, согласно мусульманскому убеждению, Мухаммед получил первое откровение

Ислам, признавая в качестве Священного Писания также и Библию, часто указывает на то, что в Библии говорится о Мухаммеде как о Божьем Посланнике. В Коране так говорится об этом: «Те, кому Мы даровали Писание, знают его, как знают своих сыновей. Однако часть их сознательно скрывает истину» (2:146).

Кроме того, мусульмане говорят об искажении сегодняшнего варианта Библии, которые, согласно некоторым хадисам, затронули и ту часть, в которой говорится о Мухаммеде. Христиане (в том числе признающие, что Библия имеет искажения) отвергают такую позицию.

В качестве доказательства мусульмане приводят следующий библейский стих:

Я воздвигну им Пророка из среды братьев их, такого как ты [эти слова адресованы Моисею] и вложу слова Мои в уста Его, и Он будет говорить им всё, что Я повелю Ему
А кто не послушает слов Моих, которые Пророк тот будет говорить Моим именем, с того Я взыщу;
Но пророка, который дерзнет говорить Моим именем то, чего Я не повелел ему говорить, и который будет говорить именем богов иных, такого пророка предайте смерти.
И если скажешь в сердце твоем: «как мы узнаем слово, которое не Господь говорил?»
Если пророк скажет именем Господа, но слово то не сбудется и не исполнится, то не Господь говорил сие слово, но говорил сие пророк по дерзости своей, — не бойся его.
(Втор. 18:18—22)

Мусульмане указывают на то, что это не могло быть сказано про Ису (Иисуса), по причине того, что он не такой, как Муса (Моисей), а в приведённом стихе сказано «такого как ты». Известный мусульманский проповедник Ахмед Дидат указывал на главные отличия Исы (Иисуса): 1) чудотворное рождение Иисуса, признаваемое мусульманами; 2) Иисус не женился и у него не было детей в отличие от Моисея и Мухаммеда; 3) он не был признан своим народом пророком в отличие от Моисея[43] и Мухаммеда; 4) Иисус не был царём (то есть не был тем, кто распоряжается жизнью своих людей); 5) также Ахмед Дидат указывает, что Иса (Иисус) не пришёл с каким-то новым законом, а пришёл лишь исполнить старый закон. Слова Библии «…Пророка из среды братьев их», мусульмане относят к напоминанию об общем происхождении арабов и евреев. Мусульмане указывают и на другие стихи в Библии[44].

Однако христианские богословы утверждают, что в данном пророчестве речь не может идти о Мухаммеде, поскольку в Ветхом Завете Библии слова «из среды братьев» всегда означали только евреев. Христиане-богословы считают, что в данном пророчестве речь идёт об Иисусе Христе[45].

Последняя проповедь Мухаммеда

Мавзолей Мухаммеда

Мусульмане называют эту проповедь манифестом прав человека в исламе.

Последняя проповедь была сказана Мухаммедом в десятый год по хиджре, когда немусульманам было запрещено посещать Священную Каабу. Мухаммед отправился во главе 14 тысяч мусульман из Медины в Хадж в Мекку. На 9-й день месяца Зуль-Хиджа Мухаммед пригласил всех мусульман, прибывших в Мекку для совершения хаджа, к горе Джабаль аль-Рахман на Арафате и говорил с ними.
Некоторые цитаты из этой проповеди (перевод проф. Ашик-Саида Конурбаева):

О, люди, воистину, кровь ваша, ваше имущество и честь ваша священны и неприкосновенны до тех пор, пока вы не предстанете перед Господом, так же как священны для всех вас этот день и этот месяц. Воистину, вы встретитесь с вашим Господом и будете держать ответ за все ваши поступки.

И помните, никто не несёт ответ за преступление, кроме совершившего его. Сын не отвечает за преступления своего отца, и отец не отвечает за преступления своего сына.

Знайте, что мусульманин мусульманину — брат, и вместе они образуют братство. Ничто из того, что принадлежит мусульманину, не является законным для другого мусульманина, если только тот по доброй воле не позволяет ему этого. Так не притесняйте же друг друга.

И ещё говорю я вам, всё язычество и заблуждения — под ногой моей, и ушла в прошлое кровная месть времён джахилии.

Ростовщичество запрещено, но вы можете вернуть себе номинальную сумму долга. Не сотворите никому несправедливости — и несправедливость минует вас.

О люди! Бойтесь Аллаха в отношениях с женщинами. Воистину, вы берёте их под покровительство Аллаха, и они законны для вас, согласно слову Аллаха! Истинно говорю вам — у вас есть права по отношению к вашим женщинам, и ваши женщины имеют права по отношению к вам. И есть у них право не совершать дурного, а если станут они поступать так, — есть у вас власть наказать их, но не слишком сурово. Если жёны ваши избегают дурного и преданы вам — одевайте и кормите их по возможности.

Вот говорю я вам, руководите вашими жёнами, но делайте это по-доброму.

О люди! Прислушивайтесь и подчиняйтесь даже искалеченному абиссинскому рабу, который будет вашим амиром (предводителем), если он поставлен среди вас и исполняет предписания Книги Аллаха.

Дети принадлежат брачному ложу, а нарушитель брачных уз да будет побиваем камнями.

Воистину, я оставил среди вас Книгу Аллаха и Сунну Его Пророка. И если вы станете придерживаться их, то никогда не собьётесь с Правильного пути.

И подумайте о рабах ваших! Кормите их той пищей, которой питаетесь сами, и одевайте их в ту одежду, что носите сами. И если они совершают проступки, которые вы не можете простить, — тогда расстаньтесь с ними, ибо они слуги Аллаха — и не вам исправлять их пути.

О люди! Воистину, у вас один Господь и у вас один отец. Все вы — потомки Адама, а Адам был сотворён из глины. И нет преимущества у араба перед неарабом, и нет преимущества у неараба — перед арабом. И нет преимущества у белого человека перед чернокожим, и у чернокожего — перед белым, разве что лишь в богобоязненности. Истинно, истинно говорю вам — благороднейший из вас тот, кто наиболее богобоязнен[46].

Масджид ан-Набави (Мечеть Пророка) в

Медине, Саудовская Аравия. Под

Зелёным куполом (по центру), построена могила Мухаммеда

Мухаммед в Коране

Имя «Мухаммед» употребляется в Коране только пять раз (для сравнения Иса (Иисус) упоминается 25 раз, столько же упоминается Адам, Муса (Моисей) — 136 раз, Ибрахим (Авраам) — 69, Нух (Ной) — 43)[47]. Оно упоминается в 3:144, 145, 33:40, 47:2, 48:29 как Мухаммед[48] и один раз в аяте 61:6 как Ахмад. Также 47-я сура Корана называется «Мухаммад».

Чудеса Мухаммеда согласно Корану и хадисам

чуда, по мнению мусульман. Хранится в Тюрбе — мавзолее в

Эюпе (

Стамбул)

Главным чудом Мухаммеда мусульманские богословы считают Коран. Несмотря на то, что авторство Корана в немусульманских источниках может приписываться самому Мухаммеду, переданные хадисы говорят о том, что его речь не была сходна с коранической. Выдающиеся художественные достоинства Корана признаются всеми знатоками арабской словесности[49]. По мнению Бернхарда Вайса, человечеству за всю его средневековую, новую и новейшую историю не удалось написать ничего подобного Корану[50][51].

Разделение Луны на две части. Отрывок из Корана, на который обычно ссылаются: Час (Божьего суда) настал, и раскололся месяц. Но даже если их глазам предстанет ясное знамение (Аллаха), они отворотятся от него и скажут: «Сие лишь временное колдовство» (Сура 54:1-2) Об этом же чуде в хадисах: Анас рассказывал, что люди потребовали от посланника Аллаха (да пребудет он с миром) показать чудо, и он показал им разделённую луну (Ас-Сахих ал-Бухари, том 4, с. 533).

Предание о хлебе, аналогичное истории о том, как Иисус накормил пять тысяч человек пятью хлебами и двумя рыбами:

Однажды в путешествии закончилась пища, и люди дошли до нищеты. Они пошли к посланнику (да пребудет он с миром) и попросили разрешения зарезать своих верблюдов, и он согласился. Умар встретил их по пути, и они рассказали ему об этом, и он сказал: «Как вы собираетесь выжить после того, как забьете верблюдов?» Затем он пошел к посланнику и сказал: «О посланник Аллаха! Как же они выживут после того, как зарежут своих верблюдов?» Посланник Аллаха приказал Умару: «Созови людей, и пусть они принесут всю еду, которая ещё осталась». Были расстелены шкуры, и вся походная пища была сложена на них. Посланник Аллаха поднялся и попросил Аллаха благословить её, затем он направил людей за посудой, и они начали брать из этой кучи до тех пор, пока каждый не взял себе достаточное количество. Затем посланник Аллаха сказал: «Я свидетельствую, что никто не имеет права, чтобы ему поклонялись, кроме Аллаха, а я его посланник»[52].

Получение воды из пальцев.

Анас бин Малик рассказывал: «Я видел посланника Аллаха (да пребудет он с миром), когда подошло время молитвы Аср, и люди искали воду, дабы совершить омовение, но не могли найти её. Позже вода (полный горшок) для омовения была принесена к посланнику Аллаха. Он опустил руки в горшок и сказал людям совершить омовение из него. Я видел воду, выливающуюся из-под его пальцев до тех пор, пока все не совершили омовение (это было одно из чудес пророка)»[53].

Вздыхающий пальмовый ствол. Будучи в Медине, Мухаммед во время молитвы опирался на ствол пальмы «хуннан». Для удобства пальму срубили, а на этом месте соорудили кафедру, минбар. Оставшись в одиночестве, дерево принялось вздыхать, желая прикосновений рук пророка. Узнав о его горе, Мухаммед приказал принести ствол обратно.

В жизнеописаниях и сводах хадисов описываются многие чудеса, например, во время рытья рва вокруг Медины, верные предсказания (см., например, День воскресения в исламе), чудеса с различными физическими объектами и т. д. Выводы некоторых исследователей (например Гюстав Лебон[54]) о том, что Мухаммед не делал никаких чудес, рассматриваются мусульманами как безосновательные, поскольку они считают, что существование такого Писания, как Коран, не может подвергаться сомнению.

Семья и потомки

Жёны

Основная статья: 

Жёны пророка Мухаммеда

Масуди в своей книге «Муруджуз-захаб»

[55]

Якуби пишет, что Мухаммед имел 21 или же 23 жены, вступил в физические отношения только с 13 жёнами.

Кардави указывает только на число девять, но без Хадиджи, то есть десять;

Монтгомери Уотт указывает, что многие племена претендовали на родственные связи с Мухаммедом, поэтому список жён может быть сильно преувеличен. Он называет имена только одиннадцати жён (с Хадиджей), что ближе к традиционным представлениям (также он приводит имена двух наложниц)

[56]

Коранического запрета, где запрещалось иметь больше четырёх жён

[57]

Хадиджа бинт Хувайлид

Сауда бинт Зама

Аиша бинт Абу Бакр

Хафса бинт Умар

Зайнаб бинт Хузайма

Умм Салама бинт Абу Умайя

Зайнаб бинт Джахш

Джувайрия бинт аль-Харис

Райхана бинт Зейд

Сафия бинт Хуяйй

Рамля бинт Абу Суфьян

Мария аль-Кибтия

Маймуна бинт аль-Харис

Согласно книге Ибн Хишама “Жизнеописание пророка Мухаммада», которая представляет собой наиболее полный и достоверный свод исторических сведений, связанных с жизнью и деятельностью пророка Мухаммеда и является третьим по степени важности (после Корана и хадисов) источником ислама, у пророка Мухаммеда было одиннадцать жён[58].

Из них курайшиток было шесть: Хадиджа бинт Хувайлид, Аиша бинт Абу Бакр, Хафса бинт Умар, Рамля бинт Абу Суфьян, Умм Салама бинт Абу Умайя, Сауда бинт Зама.

Жён из других арабских племён было шесть: Зейнаб бинт Джахш, Маймуна бинт аль- Харис, Зейнаб бинт Хузайма, Джувайрия бинт аль-Харис, Асма бинт ан-Нуамана аль-Кинди и Амра бинт Йазида аль-Килаби. С двумя последними - Асмой бинт ан-Нуамана аль-Кинди и Амрой бинт Йазида аль-Килаби Пророк не жил. У Асмы были белые пятна на теле и он вернул ее обратно в её семью. А Амра была неверной и не хотела жить с Пророком. Пророк также вернул её в её семью.

Из неарабок его женой была Сафия бинт Хуяй.

Мукаукисом. Она не упоминается в списке жён

Ибн Хишама. Другие историки также считают, что она была всего лишь наложницей

[59]

[60]

[61]

[36]

Когда был ниспослан аят, ограничивающий количество жён четыремя, Пророк был уже женат на девяти женщинах. Чтобы сократить количество жён до четырех, Пророк предложил остальным развод, но ни одна из них не дала согласия на него, так как в случае развода жёны Пророка уже не могли выходить замуж ни за кого другого и должны были остаться незамужними до конца своих дней.

При жизни Пророка умерло две его жены -  Хадиджа бинт Хувайлид и Зейнаб бинт Хузайма. Когда Пророк умер, он оставил после себя девять жён. При жизни его горячо любимой жены, верного и настоящего друга - Хадиджи бинт Хувайлид Мухаммед не был женат ещё на ком-либо и все остальные жёны появились лишь после смерти Хадиджи. Пророк Мухаммед хранил память  о Хадидже до самой своей смерти, как образ самого дорогого, близкого любимого человека на земле и впоследствии ни новые жёны, ни наложницы не могли восполнить понесённой им утраты [62].

Дети

Касим ибн Мухаммад

Зайнаб бинт Мухаммад

Рукайя бинт Мухаммад

Умм Кульсум бинт Мухаммад

Абдуллах ибн Мухаммад

Фатима бинт Мухаммад

Ибрахим ибн Мухаммад

Все дети Мухаммеда, кроме Ибрахима, были от Хадиджи. Мальчики умерли в раннем детстве. Девочки дожили до начала пророческой миссии Мухаммеда, все приняли ислам, все переселились из Мекки в Ясриб. Все скончались до смерти Мухаммеда, кроме Фатимы; она умерла через шесть месяцев после его смерти.

Потомки Мухаммеда

См. также: 

Алиды,

Шериф (ислам) и

Сеид

Фатиму и внука

Хусейна называют сеидами. Потомки внука

Хасана —

шерифы. Потомки Мухаммеда создали правящую династию в

Марокко (

Саадиты).

Король Иордании

Абдалла II из династии

Хашимитов является прямым потомком Мухаммеда в 43-м поколении.

Краткая хронология

Сражения пророка Мухаммеда 623 Абва Буват Сафаван Аль-Ашир 624 1-й Бадр Кудр Савик Бану Кайнука 625 Гатафан Бахран 626 Ухуд Аль-Асад Бану Надир Неджд 627 2-й Бадр 1-й Джандаль Битва у рва Бану Курайза 2-й Бану Лахьян 628 Бану Мусталик Худайбия Хайбар Фидак 3-я Кура Дат аль-Рика Бану Бакра 630 Мекка Хунейн Аутас Таиф Табук

Основная статья: 

Мухаммед в Мекке

570 — рождение Мухаммеда в Мекке. Ещё до рождения Мухаммеда умирает его отец и Мухаммеда отдают кормилице Халиме бинт Абу Зуайб. В течение 4 лет Мухаммед живёт в кочевом племени бедуинов Бану Сад.

575 — приезд кормилицы Халимы в Мекку и возвращение Мухаммеда матери Амине.

583 — путешествие в Сирию вместе с Абу Талибом.

585 — участие в «Кощунственной войне», где Мухаммед «отражал стрелы щитом, защищая своих дядей».

595 — поездка Мухаммеда с торговым караваном Хадиджи в город Бусру; женитьба на Хадидже.

610 — ниспослание первых откровений; начало пророческой миссии Мухаммеда.

613 — начало публичной проповеди Мухаммеда

615 — переселение в Эфиопию части сподвижников Мухаммеда от преследований (сам остаётся под покровительством дяди Абу Талиба).

616 — бойкот клана Бану Хашим против Мухаммеда.

619 — смерть Хадиджи и Абу Талиба; попытка переселения в город Ат-Таиф; окончание бойкота клана Бану Хашим против Мухаммеда.

620 — тайное соглашение Мухаммеда с группой жителей Медины об особой роли третейского судьи.

621 — Исра и Мирадж; первая присяга при Акабе.

622 — хиджра, переселение в Медину.

Основная статья: 

Мухаммед в Медине

623 — начало войны против мекканских многобожников

624 — битва при Бадре; женитьба на Аише.

625 — женитьба на Хафсе и Зайнаб бинт Хузайма; битва около горы Ухуд.

626 — женитьба на Умму Салама; битва у рва.

627 — женитьба на Джувейрие бинт Харис и Зайнаб бинт Джахш.

628 — женитьба на Сафие бинт Хуай, Умм Хабибе и Маймуне бинт Харис; Байа Ридван и Худайбийский мирный договор; попытка Зайнаб бинт Харис отравить Мухаммеда.

629 — мирное паломничество мусульман и Мухаммеда в мекканское святилище при Каабе; нарушение курайшитами соглашения при Худейбии.

630 — капитуляция Мекки; прибытие групп Бани Укайл, Бани Калб, Бани Килаб, Бани Туджиб, Бани Гатафан, Бани Ханзала бин Малик, Бани Кудаа, Бали и Бани Бахра в Медину и принятие ими ислама.

631 — прибытие групп Бани Азд, Абна, Бани Тай, Бани Амир бин Сасаа, Бани Кинда, Бани Туджиб, Бани Рахавийин, Бани Гафик, Бани Махра, Бани Ханифа, Бани Анс, Бани Мурад, Бани Абд аль-кайс, Бани Хилаль, Бани Руха и Бани Зубайда в Медину и принятие ислама.

632 — прощальное паломничество в Мекку; прибытие в Медину одной группы из Бани Мухариба и Бани Наха и принятие ими ислама; 8 июня — смерть и похороны Мухаммеда[63][64].

Современники

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 14 октября 2018 )

Аль-Мукаукасу, египетскому принцу. Музей

Дворца Топкапы, Стамбул.

Основная статья: 

Сахаба

Али ибн Абу Талиб,

Зайд ибн Харис,

Абу Бакр ас-Сиддик,

Усман ибн Аффан,

Аз-Зубайр ибн Аль-Аввам,

Абд ар-Рахман ибн Ауф,

Саад ибн Абу Ваккас,

Тальха ибн Убайдулла и другие.

Среди тех, кто ненавидел Мухаммеда, был его родной дядя Абу Лахаб и его жена, Абу Джахль, Укба ибн Абу Муайт и другие. Некоторые из тех, кто враждовал с Мухаммедом, впоследствии приняли ислам, как это сделал Абу Суфьян ибн Харб и другие.

Арабский мир после Мухаммеда

Ад.

Персия (

XV век).

К моменту смерти Мухаммеда в 632 году был завоёван весь Аравийский полуостров, а вскоре после смерти пророка его преемники («заместители», халифы) покорили огромные территории азиатских и африканских владений Византийской империи, распространяя ислам, арабскую культуру и язык. Халифат при Аббасидах был самой крупной империей своего времени, простиравшейся от Атлантического океана до Китая.

Критика

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

См. также: 

Критика ислама

Первыми критиками Мухаммеда были его соплеменники — курайшиты. Эта критика отличалась общим недоверием и консерватизмом. Об этой критике можно судить лишь из Корана и по биографиям Мухаммеда. Критика в адрес Мухаммеда была со стороны византийских историков, однако эта критика отличается искажением облика Мухаммеда. Французские энциклопедисты конца XVIII века пишут следующее: «Мухаммед — известный обманщик, лжепророк и лжеучитель, основатель ереси»[65].

Аиши составлял 9 лет. Но ранняя женитьба девушек была распространённым явлением среди арабов.

источник не указан 1883 дня

[66]

Мухаммеда ибн Идриса аш-Шафии

[67]

[68]

В искусстве

В художественной литературе

Вольтер. Магомет

Гусейн Джавид. Пророк

Салман Рушди. Сатанинские стихи (в романе Мухаммед изображён под именем купца Махунда)

В кинематографе

«Послание» (фильм, 1976).

«Мухаммед: последний пророк» (мультфильм, 2002).

«Луна рода Хашим» (сериал, 2008).

«Умар» (сериал, 2012).

«Мухаммед — посланник Всевышнего» (фильм, 2015).

Галерея

Мухаммед повторно устанавливает Чёрный камень в 605 году (Миниатюра из «Джами ат-таварих» Рашида ад-Дина, ок. 1315, период Ильханидов)

Изображение Мухаммеда, получающего первое откровение от ангела Джибриля (Из манускрипта «Джами ат-таварих» Рашида ад-Дина, 1307, период Ильханидов)

Наступление Пророка и его спутников на Мекку, в сопровождении ангелов Гавриила, Михаила, Исрафила и Азраила. Лицо Мухаммеда завуалировано (Из рукописи «Сийер-и Неби», Османская империя, XVI век)

Анонимная иллюстрация «Памятников минувших поколений» Аль-Бируни, изображающая Мухаммеда во время Прощального паломничества. (Османская копия XVII века (ильханидской) рукописи XIV века (Эдинбургский кодекс))

Вступление Мухаммеда в Мекку и уничтожение идолов. Мухаммед изображён в виде пламени (Найдено в «Хамла-и Хайдари», Кашмир, 1808)

«Проповедь Магомета» (Г. Г. Гагарин, 1840—1850, Государственный Русский музей)

См. также

Мухаммед

Примечания

↑ Его называют многими именами, в том числе Посланник Аллаха, Пророк Мухаммад, Апостол Аллаха, Последний пророк ислама и другими; существует также множество вариантов написания имени Мухаммед, например, Мохамет, Мухаммад, Махамад, Мухамад и многие другие. Устаревшая, согласно Архивная копия от 21 июля 2023 на Wayback Machine БСЭ, транскрипция имени «Магомет» сохранилась в названиях произведениях литературы (например, пьеса Вольтера Магомет) и искусства (например, хранящаяся в Русском музее картина Рериха «Пророк (Магомет на горе Хира)» Архивная копия от 27 марта 2023 на Wayback Machine).

↑ Коранический эпитет «Печать пророков» (хатам ан-набийин) большинство мусульман понимают как то, что Мухаммад был последним из пророков, посланных Богом. Альтернативная точка зрения утверждает, что его статус как таковой не исключает существования в исламе форм второстепенных пророчеств, поддерживающих закон Корана, и эта точка зрения в первую очередь поддерживается современным ахмадийским движением. Смотрите:

Fitzpatrick, Coeli. Muhammad in History, Thought, and Culture: An Encyclopedia of the Prophet of God [2 volumes] :  [англ.] / Coeli Fitzpatrick, Adam Hani Walker. — ABC-CLIO, 2014. — P. 16. — ISBN 978-1-61069-178-9. Архивная копия от 22 января 2021 на Wayback Machine
Friedmann, Yohanan. Prophecy Continuous: Aspects of Ahmadi Religious Thought and Its Medieval Background. — Oxford University Press, 2003. — P. passim. — ISBN 965-264-014-X. Архивная копия от 31 декабря 2019 на Wayback Machine

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 
Conrad, Lawrence I. (1987). "Abraha and Muhammad: Some Observations Apropos of Chronology and Literary Topoi in the Early Arabic Historical Tradition". Bulletin of the School of Oriental and African Studies. 50 (2): 225—40. doi:10.1017/S0041977X00049016. S2CID 162350288.
Sherrard Beaumont Burnaby. Elements of the Jewish and Muhammadan calendars: with rules and tables and explanatory notes on the Julian and Gregorian calendars. — G. Bell, 1901. — P. 465.
Hamidullah, Muhammad (February 1969). "The Nasi', the Hijrah Calendar and the Need of Preparing a New Concordance for the Hijrah and Gregorian Eras: Why the Existing Western Concordances are Not to be Relied Upon" (PDF). The Islamic Review & Arab Affairs: 6—12. Архивировано из оригинала (PDF) 5 ноября 2012.

↑ Elizabeth Goldman (1995), p. 63, приводит дату 8 июня 632 года, как доминирующую в исламской традиции. Многие более ранние (в основном неисламские) традиции упоминают его как ещё живого во время мусульманского завоевания Палестины. Смотрите Stephen J. Shoemaker, The Death of a Prophet: The End of Muhammad’s Life and the Beginnings of Islam, page 248, University of Pennsylvania Press, 2011.

↑ Перейти обратно: 1 2 Alford T. Welch; Ahmad S. Moussalli; Gordon D. Newby (2009). "Muḥammad". In John L. Esposito (ed.). The Oxford Encyclopedia of the Islamic World. Oxford: Oxford University Press. Архивировано из оригинала 11 февраля 2017. The Prophet of Islam was a religious, political, and social reformer who gave rise to one of the great civilizations of the world. From a modern, historical perspective, Muḥammad was the founder of Islam. From the perspective of the Islamic faith, he was God's Messenger (rasūl Allāh), called to be a "warner," first to the Arabs and then to all humankind. Архивная копия от 11 февраля 2017 на Wayback Machine

↑ Esposito (2002b), PP. 4-5

↑ Peters, F. E. Islam: A Guide for Jews and Christians. — Princeton University Press, 2003. — P. 9. — ISBN 978-0-691-11553-5.

↑ Esposito, John. Islam: The Straight Path (3rd ed.). — Oxford University Press, 1998. — P. 9, 12. — ISBN 978-0-19-511234-4.

↑ Early Years (англ.). Al-Islam.org (18 октября 2012). Дата обращения: 18 октября 2018. Архивировано 20 ноября 2018 года.

↑ Watt (1974), p. 7.

↑ Encyclopedia of World History (1998), p. 452.

↑ Howarth, Stephen. Knights Templar. 1985. ISBN 978-0-8264-8034-7, P. 199

↑ Muhammad Mustafa Al-A’zami (2003), The History of The Qur’anic Text: From Revelation to Compilation: A Comparative Study with the Old and New Testaments, pp. 26-27. UK Islamic Academy. ISBN 978-1-872531-65-6.

↑ Islam: An Overview – Oxford Islamic Studies Online (англ.). www.oxfordislamicstudies.com. Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 19 октября 2018 года.

↑ Anis Ahmad (2009). "Dīn". In John L. Esposito (ed.). The Oxford Encyclopedia of the Islamic World. Oxford: Oxford University Press. Архивировано из оригинала 5 декабря 2017. A second important aspect of the meaning of the term emerges in Meccan revelations concerning the practice of the Prophet Abraham. Here it stands for the straight path (al-dīn al-ḥanīf) toward which Abraham and other messengers called the people [...] The Qurʿān asserts that this was the path or practice followed by Abraham [...] In the final analysis, dīn encompasses social and spiritual, as well the legal and political behaviour of the believers as a comprehensive way of life, a connotation wider than the word «religion» Архивная копия от 5 декабря 2017 на Wayback Machine

↑ F. E. Peters (2003), P. 9

↑ Esposito (1998), P. 12; (1999), P. 25; (2002), PP. 4-5

↑ Buhl, F.; Welch, A. T. (1993). "Muḥammad". Encyclopaedia of Islam. Vol. 7 (2nd ed.). Brill. pp. 360—376. ISBN 978-90-04-09419-2.

↑ «Muhammad», Encyclopedia of Islam and the Muslim World

↑ See:
Holt (1977a), P. 57
Lapidus (2002), PP. 31-32

↑ Jean-Louis Déclais, Names of the Prophet, Энциклопедия Корана

↑ F. E. Peters[en]. A Reader on Classical Islam. — 1994. — P. 44.

↑ Ibn Ishaq. The Life of Muhammad : A Translation of Isḥāq's Sīrat Rasūl Allāh / Translated by A. Guillaume. — Oxford University Press, 2004. — P. 3. — ISBN 0195778286.

↑ Сафи ар-Рахман аль-Мубаракфури. Жизнь пророка Мухаммеда. — С. 236.

↑ Карен Армстронг. Мухаммед: Биография Пророка. — San Francisco: HarperSanFrancisco, 1993. — ISBN 0-06-250886-5.

↑ Armand Abel, Bahira, Encyclopaedia of Islam

↑ Аль-Бухари (№ 5908), Муслим (№ 2340)

↑ О достоинствах Мухаммеда, мусульманской нравственности и праведном поведении. Мухаммад ибн Джамиль Зину  (неопр.). Дата обращения: 13 января 2012. Архивировано из оригинала 6 июня 2012 года.

↑ Посланник Аллаха. Ф. А. Асадуллин, Р. И. Султанов и др.  (неопр.) Дата обращения: 12 января 2012. Архивировано из оригинала 23 августа 2013 года.

↑ Мухтасар аш-шамаиль (№ 97, 188)

↑ аль-Калям 68:51

↑ А. А. Портнов, М. И. Шахнович. О пророках и пророчицах // Психозы и религия. — Медицина, 1967. — С. 32.

↑ Jeffrey L. Salver, M.D.; John Rabin, M.D. The neural substrates of religious experience. // The Journal of Neuropsyhiatry and Clinical Neurosciences. — 1997. — Т. 9, № 3. — С. 498—510. — doi:10.1176/jnp.9.3.498. — PMID 9276850.

↑ аль-Калям 68:2

↑ Р.М. Грановская. Ислам // Психология вер. — Питер, 2010. — С. 480.

↑ С.А. Нефедов. Жизнь Мухаммеда // История Средних веков. — Владос, 1996. — С. 363.

↑ В.Ф.Панова, Ю.Б.Вахтин. Жизнь Мухаммеда. — Политиздат, 1990. — С. 495.

↑ Перейти обратно: 1 2  В.Ф.Панова, Ю.Б.Вахтин. Жизнь Мухаммеда. — Издательство политической литературы, 1990. — С. 497. — ISBN 5-250-00780-5.

↑  О.Г. Большаков. История Халифата. Ислам в Аравии 570 - 633. — «Наука» Главная редакция восточной литературы, 1989. — С. 312. — ISBN 5-02-016552-2.

↑  Вашингтон Ирвинг. Жизнь Магомеда. — Мир и человек, 1990. — С. 255. — ISBN 5-7664-0451-4.

↑ Ахмад ибн Ханбал, Муснад, 5, 266

↑ Аль-Буты Р. Фикх ас-сира ан-набавия [Понимание жизнеописания Пророка]. Каир: ас-Салям, 1999, с. 34.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 22 августа 2009. Архивировано 15 мая 2009 года.

↑ «Кто является автором Корана»  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2009. Архивировано из оригинала 21 июля 2011 года.

↑ Библия Числа 15:35

↑ Библия о Пророке  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2008. Архивировано 9 октября 2017 года.

↑ Иеромонах Иов (Гумеров). Есть ли в Св. Писании пророчества о Мухаммеде?  (неопр.) Дата обращения: 19 сентября 2014. Архивировано 2 июля 2015 года.

↑ Прощальная проповедь Пророка Мухаммеда Архивная копия от 1 июня 2012 на Wayback Machine — Энциклопедия чудес Корана.

↑ Исламское Духовно-просветительское Благотворительное Общество  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2008. Архивировано из оригинала 10 октября 2008 года.

↑ Пост 2011 (Часть 14. Ляйлятуль-кадр) Архивная копия от 6 марта 2016 на Wayback Machine // umma.ru

↑ Bernard G. Weiss «The spirit of Islamic law» — P. 70-72

↑ Bernard G. Weiss «The spirit of Islamic law». — P. 70

↑ Arbuthnot F. F. The Construction of the Bible and the Koran (London: 1985), 5

↑ Ас-Сахих ал-Бухари, том 3, с. 401

↑ Ас-Сахих ал-Бухари, том 1, с. 118

↑ Характер и частная жизнь Мохаммеда Архивная копия от 13 марта 2009 на Wayback Machine // Лебон Г. История арабской цивилизации.

↑ «Муруджуз-захаб» т.2, стр. 282—283

↑ М. Уотт. Мухаммад в Медине. с. 436

↑ Юсуф аль-Карадави, глава Международной ассоциации улемов. Из книги «Современные фетвы» Архивировано 17 октября 2010 года.  (недоступная ссылка с 14-05-2013 [3978 дней] — история)

↑  Ибн Хишам. Жизнеописание Пророка Мухаммеда, рассказанное со слов аль-Баккаи, со слов Ибн Исхака аль – Мутталиби (первая половина VIII века). — Умма, 2002. — С. 488. — ISBN 5-94824-002-9.

↑ Ibn Ishaq. The Life of Muhammad. — С. 792.

↑ Exegesis (Tafsir) of Quran by ibn Kathir for Chapter 66, verses 1-5 of Quran

↑ Zaad al-Ma’aad, 1/103

↑  Юрчук В.В. Мухаммад. Жизнь, Учение, Мысли, Изречения, Афоризмы, Суры из Корана, Словарь ислама. — Современное слово, 2003. — С. 320. — ISBN 985-443-329-3.

↑ Хронология эпохи Пророка Архивная копия от 2 февраля 2014 на Wayback Machine / сайт РДУМ Пензенской области.

↑ Хронология периода Пророка Мухаммеда. Архивная копия от 2 июля 2012 на Wayback Machine / PosledniyProrok.Info

↑ Мухаммед и ислам. Краткий обзор. Составитель Тахир М.

↑ Абу Иса ат-Тирмизи. Джами ат-Тирмизи. — Т. 2. — С. 409.

↑ Мухаммад ибн Ахмад аз-Захаби. Сияр алам ан-нубала. — Т. 10. — С. 91. Оригинальный текст (рус.)показать
Я видел в Йемене девочек девяти лет, у которых уже были месячные.

↑ аль-Байхаки, Абу Бакр Ахмад. ас-Сунан аль-Кубра. — Т. 1. — С. 319.Оригинальный текст (рус.)показать
Я видел в Сане бабушку, которой было 21 год. Месячные пошли у неё в 9, а в 10 она родила, и её дочь также, в 9 пошли у неё месячные, а в 10 родила.

Литература

Ализаде А. А. Мухаммад // Исламский энциклопедический словарь. — М. : Ансар, 2007. — С. 585. — ISBN 978-5-98443-025-8. (CC BY-SA 3.0)

Мухаммед/Чингиз Гусейнов. — М.: Молодая гвардия, 2017. — 492[4] с. — (Жизнь замечательных людей: сер. биогр.; вып. 1670).

Ефремова Н. В., Ибрагим, Т. К. Жизнь пророка Мухаммада. М., 2009. [Т. 1-2].

Мухаммед / Ибрагим, Т. К. // Монголы — Наноматериалы. — М. : Большая российская энциклопедия, 2013. — С. 528—529. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 21). — ISBN 978-5-85270-355-2.

Пиотровский М. Б. Мухаммад // Ислам: энциклопедический словарь / Отв. ред. С. М. Прозоров. — М. : Наука, ГРВЛ, 1991. — С. 178—182. — 315 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-02-016941-2.

Мухаммад / Пиотровский, М. Б. // Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1988. — Т. 2 : К—Я. — 719 с.

Панова В. Ф., Вахтин Ю. Б. Жизнь Мухаммеда. — М.: Политиздат, 1990. — 493 с.

Мухаммед // Русский орфографический словарь: около 180 000 слов / Российская академия наук. Институт русского языка имени В. В. Виноградова / О. Е. Иванова, В. В. Лопатин (отв. ред.), И. В. Нечаева, Л. К. Чельцова. — 2-е изд., испр. и доп.. — М., 2004. — 960 с.

Ризванов М. Р. Мухаммад — основатель новой конфессиональной общности арабов. Автореферат канд. дисс. Махачкала, 2005.

Большаков И. Г. История халифата. — М.: Наука, 1989. — Т. 1. Ислам в Аравии (570—633). — 312 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-02-016552-2.

Ирвинг В. Жизнь Магомета. (History of Mahomet and his successors, 1849—1850, русск. пер. M., 1857).

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Ислам»

Мухаммад // Энциклопедия «Кругосвет».



Мухаммед в каталоге ссылок Curlie (dmoz) (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MusicBrainz Проект «Гутенберг» Словари и энциклопедии Башкирская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Ислама (2 изд.) Исламский энциклопедический Итальянская Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Православная Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) De Agostini Neue Deutsche Biographie New International Notable Names Database PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree WeRelate показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90079298 BNC : a11063622 BNE : XX1012281 BNF : 12085994z CiNii : DA13748577 GND : 118583158 GTAA : 221632 ICCU : CFIV095964 ISNI : 0000000121032851 J9U : 987007265788905171 LCCN : n79130881 LNB : 000085763 NCL : 013407309 NDL : 00621048 NKC : jn20000701276 NLA : 35367089 NLG : 142048 , 152119 NSK : 000077470 NTA : 071289089 NUKAT : n96612318 PTBNP : 65843 LIBRIS : jgvxz9d23dg3zsk SUDOC : 029179238 VIAF : 97245226 WorldCat VIAF : 97245226 ULAN : 500404139 РНБ : 77117445

показать Мухаммед Биография Мекка Первая клятва при Акабе Вторая клятва при Акабе Хиджра Медина Худайбийский договор Байа Ридван Завоевание Мекки После завоевания Мекки [en] Военные походы Дипломатическая карьера [en] Сира ( список биографий [en] ) Хадис ( хадисоведение , сборники хадисов ) Прощальное паломничество ( Прощальная проповедь [en] ) Чудеса Коран ( Первое откровение [en] ) Исра и мирадж Раскол Луны Другие чудеса [en] Взгляды и оценки Отношение к христианам [en] Отношение к евреям [en] Ислам [en] Библия [en] Иудаизм [en] Средневековое христианство [en] Историчность [en] Критика [en] Семья Ахль аль-Байт жёны родители: Абдуллах , Амина дети: Касим , Абдуллах , Зайнаб , Рукайя , Умм Кульсум , Фатима , Ибрахим внуки и внучки: Хасан , Хусейн , Зайнаб , Умм Кульсум , Мухсин , Умама [en] , Али [en] , Абдуллах [ar] Преемственность Сахаба Гадир Хумм Хадис о пере и бумаге [en] Собрание в Сакифе Восхваление Салават (гоноратив) Салават (молитва) Наат [en] Мавлид Связанные статьи Масджид ан-Набави Имущество Мухаммеда Реликвии Мухаммеда [en] Печать Мухаммеда История ислама ( Хронология [en] )

показать Исламские пророки Посланники Адам библ. Адам Нух Ной Ибрахим Авраам Муса Моисей Иса Иисус Мухаммед Пророки Шис Сиф Идрис Енох Худ Евер Салих Лут Лот Исмаил Измаил Исхак Исаак Якуб Иаков Юсуф Иосиф Айюб Иов Шуайб Иофор Харун Аарон Юша ибн Нун Иисус Навин Ильяс Илия Аль-Яса Елисей Зу-ль-Кифль ( Иезекииль ) Шамвиль Самуил Юнус Иона Давуд Давид Сулейман Соломон Закария Захария Яхья Иоанн

показать Мухаммед -- предки Кусай ибн Килаб (400 — 480 ) Абд Манаф ибн Кусай (430 — VI в. ) Хашим ибн Абд Манаф (? — 497 ) Хубба бинт Хулаил [d] Абд аль-Мутталиб (480 — 579 ) Атика бинт Мурра [d] Сальма бинт Амр [d] Абдуллах ибн Абд аль-Мутталиб (545 — 570 ) Амр ибн 'Аиз [d] Фатима бинт Амр [d] (? — 576 ) Мухаммед (571 — 632 ) Сахра бинт 'Абд [d] Килаб ибн Мурра [d] (р. 373 ) Вахб ибн Абд Манаф [d] (unsupported — VI в. ) Абд Манаф ибн Зухрах [d] Зухра ибн Килаб [d] Амина бинт Вахб (549 — 575 ) Фатима бинт Сад [d] (р. 3 ) Барра бинт Абд аль-Узза [d] (? — VI в. )

показать Мухаммед -- потомки Рукайя бинт Мухаммад Абдуллах ибн Усман [d] Касим ибн Мухаммед Умама бинт Зайнаб [d] Хилал ибн Али [d] Зайнаб бинт Мухаммад Али ибн Зайнаб [d] Умм Кульсум бинт Мухаммад Абу Бакр ибн Хасан [d] Джафар ас-Садик Фатима бинт Хасан [d] Мухаммад аль-Бакир Sultan Ali [d] Amna bint Muhammed Al-Baqir [d] Мухаммад ан-Нафс аз-Закия [d] Ибрахим ибн Абдуллах [d] Абдуллах ибн аль-Хасан аль-Махд [d] Sulyaman I of Tlemcen [d] Хасан ибн Али Musa al-Jawn [d] Аль-Хасан аль-Мутанна [d] Идрис ибн Абдаллах Касим ибн Хасан Ibrahim al Ghamr [d] Q20394864 ? Мухаммед Abdullah ibn Hasan ibn Ali [d] Хусейн ибн Хасан [d] Talha  ibn Hasan [d] Зейд ибн Хасан [d] Hasan ibn Zayd ibn Hasan [d] Sayyida Nafisa [d] Али аль-Акбар Джафар ас-Садик Мухаммад аль-Бакир Sultan Ali [d] Amna bint Muhammed Al-Baqir [d] Яхья ибн Зейд [d] Зайн аль-Абидин Зейд ибн Али Q124506430 ? Husain bin Ali bin Husain [d] Isa bin Zayd bin Ali [d] Abdullah bin Ali bin Al Hussein [d] Фатима аз-Захра Мухаммад ан-Нафс аз-Закия [d] Абдуллах ибн Мухаммад Хусейн ибн Али Ибрахим ибн Абдуллах [d] Ибрахим ибн Мухаммад Абдуллах ибн аль-Хасан аль-Махд [d] Sulyaman I of Tlemcen [d] Musa al-Jawn [d] Фатима ас-Сугра [d] Идрис ибн Абдаллах Safia bint Husayn [d] Ibrahim al Ghamr [d] Q20394864 ? Рукайя бинт Хусейн [d] Али аль-Асгар [d] Хауля бинт Хусейн [d] Сакина бинт Хусейн [d] Али ибн Абдуллах [d] Аббас ибн Абдуллах [d] Зайнаб бинт Али Аун ибн Абдуллах [d] Умм Кульсум бинт Али [d] Мухаммад ибн Абдуллах [d] Мухсин ибн Али [d]

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мухаммед&oldid=135127717

Категории:

Умершие 8 июня

Умершие в 632 году

Бану Хашим

Персоналии по алфавиту

Персоналии ислама по алфавиту

Сражения Мухаммеда

Исламские пророки

Родившиеся в 570-е годы

Основатели религий

Мухаммед

Персонажи «Божественной комедии»

Посмертные дети

Похороненные в Масджид ан-Набави

Мухаджиры

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с мая 2013

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с октября 2018 года

Википедия:Статьи без источников (тип: человек)

Википедия:Нет источников с февраля 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Dagaare

Zazaki

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Madhurâ

Malagasy

Олык марий

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nāhuatl

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ߒߞߏ

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Picard

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Romani čhib

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 декабря 2023 в 17:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



