Алиса Селезнёва

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии существуют статьи о других людях с именем 

Алиса и фамилией

Селезнёва.

Эта статья о персонаже; о цикле книг см. 

Приключения Алисы.

Алиса Селезнёва Рисунок Евгения Мигунова Создатель Кир Булычёв Произведения Приключения Алисы Пол женский Возраст от 3 до 13 лет; в большинстве повестей – 10-12 лет Дата рождения 17 ноября [1] , вторая половина XXI века (точный год неизвестен) Семья отец — профессор Игорь Селезнёв , мать — архитектор Кира Селезнёва Род занятий учащаяся средней школы, путешественница Прототип Алиса Игоревна Лютомская (Можейко) Роль исполняет Наталья Гусева Екатерина Прижбиляк Клара Яндова Ягода Стах Дарья Верещагина озвучивание : Ольга Громова Татьяна Аксюта Ярослава Николаева Дарья Мельникова Полное имя Алиса Игоревна Селезнёва Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе

Кира Булычёва «

Приключения Алисы» и их экранизаций и производных работ, таких, как «

Тайна третьей планеты», «

Гостья из будущего», «

Лиловый шар» и «

Алиса знает, что делать!». Алиса — девочка, живущая в

Москве в конце

XXI века.

Содержание

1 Появления персонажа

2 Образ персонажа

2.1 Дата рождения

3 Алиса в представлении художников

4 В художественных фильмах

5 Наследие

6 Библиография

7 Фильмография

8 Компьютерные игры

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

12.1 Фан-сайты
12.2 Статьи и передачи

Появления персонажа[править | править код]

Впервые Алиса появилась на страницах книг в 1965 году, когда в ежегодном альманахе «Мир приключений» появились первые рассказы о ней под общим названием «Девочка, с которой ничего не случится».

Девочка названа в честь дочери писателя, Алисы Игоревны Можейко (ныне Лютомской), а родители получили, соответственно, имена самого Булычёва (Игоря Всеволодовича Можейко) и его жены Киры Алексеевны Сошинской (от имени которой образован также литературный псевдоним писателя). Маме Алисы также была передана профессия Киры Сошинской — архитектор.[2] Однако ни внешне, ни по характеру, по словам автора, персонаж с его дочери не списан.[3]

С чего вы решили, что моя дочь Алиса имеет отношение к Алисе Селезнёвой? Они даже не похожи. Алиса и всех книжек «о себе» не читала. Она любит литературу повыше классом.

Книги об Алисе Селезнёвой были переведены на десятки иностранных языков. Наряду с книгами выпущены также диафильмы, два советских и два российских мультфильма, три советских и ряд зарубежных художественных фильмов, посвящённых приключениям Алисы Селезнёвой. Пик популярности и известности персонажа пришёлся на вторую половину 1980-х годов, после выхода телефильма «Гостья из будущего».

Образ персонажа[править | править код]

школьного возраста, живущая в футуристической Москве конца

XXI века. Внешность Алисы описана так: девочка высокого роста со светлыми короткими волосами и спортивного телосложения, одетая обычно в «мужскую» одежду (шорты и майка, либо комбинезон). В большинстве книг её возраст остаётся около 12 лет. Алиса учится в средней школе, член кружка юных натуралистов. Согласно книге «

Путешествие Алисы» («Девочка с Земли»), Алиса учится во втором классе (

Сто лет тому вперёд» Алиса рассказывает школьнице конца XX века Юле Грибковой, что в её времени в школах

Самостоятельно, вместе с отцом или друзьями побывала на многих далёких планетах, в подземных глубинах и в Атлантиде, а также в далёком прошлом (в том числе в «эпохе легенд» 26 тысяч лет назад) и в XX веке (1976 год).

Игорь Селезнёв

московского зоопарка будущего —

Космозоо. Автор многих печатных трудов (в частности, книги «Звери дальних планет»), постоянный автор галактического журнала «Вестник космозоологии». Мать — известный архитектор Солнечной системы

Нукусского стадиона и культурного центра на

астероиде Паллада. Алиса гораздо больше времени проводит с отцом, чем с матерью.

Характер Алисы импульсивный, энергичный и предприимчивый. Взрослых она постоянно удивляет своей детской непосредственностью, находчивостью и бесстрашием. Часто её диковинные догадки оказываются вернее научных гипотез взрослых учёных. В паре со сверстниками — особенно Пашкой Гераскиным и аналогичными персонажами — Алиса, напротив, часто играет роль скептика и уравновешенного, спокойного члена команды. Алиса честна, уверена, что «если можно не врать — лучше не врать», однако считает допустимым проявление хитрости в отношении родителей или других взрослых, если есть основания думать, что взрослые помешают осуществлению планов из-за своей чрезмерной заботы о благополучии и безопасности детей.

Дата рождения[править | править код]

Исследователь биографии Алисы Андрей Бусыгин, проанализировав все романы и повести о ней, предложил приблизительную хронологию приключений Алисы (в некоторых случаях сдвинув указанные в книгах годы, так как они противоречат друг другу) и привязал события, происходившие в книгах, к следующим датам будущего:

Девочка, с которой ничего не случится: 2083—2086

Заповедник сказок: весна 2087

Козлик Иван Иванович: весна 2087

Путешествие Алисы: лето 2088

Второгодники: осень 2088 — весна 2089

Остров ржавого лейтенанта: июнь 2089

День рождения Алисы: осень 2089

Лиловый шар: зима 2089—2090

Пленники астероида: июль 2090

Миллион приключений: весна — лето 2091

Сто лет тому вперёд: апрель 2091

Узники «Ямагири-Мару»: весна 2092

Конец Атлантиды: весна 2092

Гай-До: июль 2092

Город без памяти: август 2092[4]

Алиса и крестоносцы: сентябрь 2092

Год рождения Алисы по этой хронологии — 2079—2080. День рождения — 17 ноября.

Алиса в представлении художников[править | править код]

Тайна третьей планеты» (1981)

Классической рисованной реализацией образа Алисы Селезнёвой стал вариант Евгения Мигунова, хотя он несколько отличался от исходного, авторского: «стриженная светловолосая девочка в красном комбинезоне»[5] превратилась в невысокую и русоволосую у Мигунова. В варианте Мигунова всячески подчёркиваются детские признаки, а спортивность авторского образа компенсируется динамичностью рисунка. Булычёв не раз говорил, что сам он теперь представляет Алису только как «мигуновскую», и называл художника своим соавтором.

Натальи Орловой в мультфильме

Романа Качанова «

Тайна третьей планеты», в котором впервые в отечественном кинематографе появился образ Алисы. Прототипом Алисы для художницы-постановщицы послужила семилетняя дочь

Екатерина Семёнова (а прототипом капитана Зелёного — муж

Тенгиз Семёнов)

[6]

День рождения Алисы», роль которой озвучила

Яся Николаева. Образ Алисы в нём очень похож на образ из мультфильма «

Тайна третьей планеты». В мультфильме в качестве

камео роль капитана космического корабля озвучила

Наталия Гусева (Мурашкевич), исполнившая роль Алисы Селезнёвой в фильме «

Гостья из будущего».

В конце апреля 2011 года в СМИ появился тизер мультсериала «Алиса знает, что делать!», создаваемого компанией «Базелевс». Премьера сериала состоялась 16 ноября 2013 года на телеканале СТС за день до официального дня рождения Алисы, а через три месяца 3 февраля 2014 года на телеканале «Карусель». Это первая экранизация про Алису Селезнёву, в котором многие эпизоды сериала являются оригинальными и не основаны на книгах Булычёва, и первая экранизация, сделанная в компьютерной графике.

В художественных фильмах[править | править код]

Наташа Гусева в роли Алисы

Катя Прижбиляк в роли Алисы

В телефильмах «Гостья из будущего» и «Лиловый шар» Павла Арсенова роль Алисы исполнила Наташа Гусева. Образ героини в этих экранизациях ещё дальше от книжного, чем мигуновский и качановский — как по внешности, так и по характеру. Алиса в этих фильмах — «неземная» девочка-шатенка с прической каре, большими глазами и тёплым взглядом, доверчивая, искренняя и открытая. В фильме «Гостья из будущего» она носит короткое красное платье с белым воротником без рукавов и с открытой спиной. Переместившись в XX век, она облачается в советскую школьную форму (коричневое платье с чёрным фартуком) и пионерской символикой.

В фильме «Остров ржавого генерала» роль Алисы сыграла Катя Прижбиляк. Её Алиса — худенькая хрупкая девочка с серыми глазами и длинными тёмно-русыми волосами, собранными в «хвостик», — наиболее далёкий от мигуновских иллюстраций вариант.

В конце 2000-х планировались съёмки фильма «Приключения Алисы Селезнёвой. Пленники трёх планет», в котором роль Алисы должна была сыграть Дарья Мельникова[7], однако проект был заморожен. Дарья Мельникова в итоге озвучила роль Алисы в мультсериале «Алиса знает, что делать!».

[8]

Сто лет тому вперёд» — вольной фантазии на тему одноимённой повести.

[9]

[10]

Дарья Верещагина

[11]

Наследие[править | править код]

В честь Алисы Селезнёвой учреждена ежегодная литературная премия «Алиса»[12]. До 2003 года Булычёв вручал её лично.

В Москве существует Аллея имени Алисы Селезнёвой, высаженная группой поклонников Алисы из фильма «Гостья из будущего».

Библиография[править | править код]

Основная статья: 

Полный список книг об Алисе Селезнёвой

Фильмография[править | править код]

«Тайна третьей планеты» (1981) — рисованный мультфильм (голос Алисы — Ольга Громова)

«Гостья из будущего» (1984) (в роли Алисы — Наташа Гусева)

«Лиловый шар» (1987) (в роли Алисы — Наташа Гусева)

«Остров ржавого генерала» (1988) (в роли Алисы — Катя Прижбиляк)

«Узники „Ямагири-мару“» (1990) — кукольный мультфильм (голос Алисы — Татьяна Аксюта)

«Záhada tří kapitánů» («Тайна трёх капитанов») (1990) — чехословацкий телесериал (в роли Алисы — Клара Яндова)[13]

«Dziewczynka, której nigdy nie zdarzy się nic złego» («Девочка, с которой ничего не случится») (1994) — польский телеспектакль (в роли Алисы — Ягода Стах (Jagoda Stach))[14].

«День рождения Алисы» (2009) — полнометражный мультфильм (голос Алисы — Ярослава Николаева)

«Приключения Алисы Селезнёвой. Пленники трёх планет» (не закончен; в роли Алисы — Дарья Мельникова)

«Алиса знает, что делать!» (2013) — мультсериал о приключениях Алисы[15], в основу которого положено произведение Кира Булычёва «Путешествие Алисы».

«Сто лет тому вперёд» (2024), в роли Алисы — Дарья Верещагина.

Компьютерные игры[править | править код]

«Тайна Третьей планеты» (2003) — платформер.

«Путешествие Алисы» (Step Creative Group, 2005) — квест.

«Алиса и космический дракон» (2006) — квест.

«Тайна Третьей планеты. Алиса и лиловый шар» (2009) — квест.

См. также[править | править код]

Приключения Алисы

Аллея имени Алисы Селезнёвой

Список книг об Алисе Селезнёвой

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Кир Булычёв, «День рождения Алисы», первое предложение.

↑ Кир Булычёв: «Я изменяюсь вместе со временем, но хочу писать так, как хочу» Архивная копия от 16 сентября 2016 на Wayback Machine

↑ Кир Булычев: «После меня останутся Алиса и Громозека…» Архивная копия от 4 сентября 2016 на Wayback Machine

↑ А.Бусыгин. Ох уж эта Алиса… // Уральский следопыт № 6-1991. — с.54.

↑ Сто лет тому вперед

↑ Ляхович Татьяна, Маринова Татьяна. Звезда сериала «Две судьбы» Екатерина Семенова: «Я очень боялась Олега Павловича Табакова, который был моим ректором. О моих отношениях с его сыном он узнал случайно — увидел на улице, как мы целовались» // Бульвар Гордона. — 9 февраля 2010 года. — № 6 (250). Архивировано 21 октября 2013 года.

↑ [1] Архивная копия от 15 сентября 2009 на Wayback Machine, [2] Архивная копия от 16 сентября 2009 на Wayback Machine

↑ Дмитрий Кинский. Константин Хабенский сыграет в фильме по повести «Сто лет тому вперёд» Архивная копия от 3 ноября 2022 на Wayback Machine // Мир фантастики. — 2022. — 2 ноября.

↑ Кракен от Михалкова и Ходжа Насреддин от Бекмамбетова: кинокомпании представили Фонду кино 14 проектов — Новости на КиноПоиске  (рус.). КиноПоиск. Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 26 мая 2021 года.

↑ https://www.kinopoisk.ru/name/6496073/

↑ Петров снялся в образе злодея в новом фильме про Алису Селезневу: первые фото - Кино Mail.ru  (неопр.). Дата обращения: 9 ноября 2023. Архивировано 9 ноября 2023 года.

↑ Галина М. С. Русская литература XX века. Кир Булычёв.

↑ IMDb  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2011. Архивировано 8 февраля 2017 года.

↑ Dziewczynka, której nigdy nie zdarzy się nic złego  (неопр.). Дата обращения: 10 октября 2015. Архивировано 13 октября 2012 года.

↑ Алиса Селезнева — Девочка, с которой ничего не случится. О сериале  (неопр.). Дата обращения: 10 октября 2015. Архивировано 16 ноября 2015 года.

Литература[править | править код]

Сергей Лобов. Сказка о будущем. Алиса Селезнёва // Мир фантастики. — 2009. — № 7. — С. 115—119.

Подольный Р. В стране чудес: [Рец. на кн.: Девочка с Земли] // Лит. обозрение. — 1975. — № 1 — С. 47-48.

Поликовская Л. Миллион приключений: [Рец. на кн.: Миллион приключений] // Дет. лит. — 1983. — № 7. — С. 56-57.

Ревич В. Дети как дети: [Послесл. к кн.: Девочка из будущего] // Булычёв К. Девочка из будущего … и другие повести. — Кишинёв: Лумина, 1984. — С. 613—620.

Ревич В. Сегодня — с высоты будущего: [Рец. на кн.: Девочка с Земли] // Лит. газ. — 1975. — 4 июня (№). — С. 4.

Ревич В. Третья Алиса и третья планета: [Предисл. к кн.: Тайна третьей планеты] // Булычёв К. Тайна третьей планеты. — М.: Всесоюз. бюро пропаганды киноискусства, 1983. — С. 2.

Ревич В. Третья Алиса и третья планета: [Предисл. к кн.: Тайна третьей планеты] // Булычёв К. Тайна третьей планеты. — М.: Всесоюз. бюро пропаганды киноискусства, 1984. — С. 2.

Семибратова И. Давайте помечтаем!: [Рец. на кн.: Девочка с Земли] // Дет. лит. — 1983. — № 11. — С. 19-22.

[Без подп.] Die unwissenden Barbaren: [Рец. на кн.: Лиловый шар] // Volksstimme (Magdeburg). — 1987. — 25 июля.

Ссылки[править | править код]

Источники — книги об Алисе Селезнёвой

Фан-сайты[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт сериала «Гостья из будущего»

Фан-клуб «Гостьи из будущего» — интервью с Наташей Мурашкевич и другими актёрами

Алиса Селезнёва. Энциклопедия — книги, фильмы, действующие лица, мир Алисы Селезнёвой и многое другое

Алиса Селезнёва. Официальный сайт мультфильма «Алиса знает, что делать!»

Несколько иная хронология

Слова Алисы в фильме «Гостья из будущего»

Планета по имени Алиса — фан-портал

Статьи и передачи[править | править код]

Портрет героя: Алиса Селезнёва — Журнал «Мир Фантастики»

«Звезда по имени Алиса». Телесюжет. Телестудия Роскосмоса.

« Алиса » Кира Булычёва Персонажи Алиса Селезнёва Громозека Крыс и Весельчак У Говорун Робот Вертер Книги Девочка, с которой ничего не случится Заповедник сказок Козлик Иван Иванович Путешествие Алисы День рождения Алисы Миллион приключений Лиловый шар Пленники астероида Ржавый фельдмаршал Конец Атлантиды Гай-до Город без памяти Сто лет тому вперёд Алиса и крестоносцы Древние тайны Пашка-троглодит Чулан Синей Бороды Опасные сказки Звёздный пёс Подземная лодка Планета для тиранов Вампир Полумракс Война с лилипутами Узники «Ямагири-мару» Места Шелезяка КосмоЗоо Аллея Алисы Селезнёвой Экранизации Тайна третьей планеты (1981) Гостья из будущего (1984) Лиловый шар (1987) Остров ржавого генерала (1988) Узники «Ямагири-мару» (1988) День рождения Алисы (2009) Алиса знает, что делать! (2013) Сто лет тому вперёд (2024) Прочее Миелофон Прекрасное далёко

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Алиса_Селезнёва&oldid=136197903

Категории:

Персонажи по алфавиту

Персонажи «Приключений Алисы»

Вымышленные девочки

Вымышленные школьники

Вымышленные космонавты

Вымышленные путешественники во времени

Вымышленные тюремные беглецы

Персонажи научно-фантастических фильмов

Персонажи мультфильмов

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Български

English

Esperanto

Italiano

Latviešu

Олык марий

മലയാളം

Polski

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2024 в 20:32.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



