Али́са И́горевна Селезнёва — главная героиня цикла детских фантастических книг Кира Булычёва «Приключения Алисы» и их экранизаций и производных работ, таких, как «Тайна третьей планеты», «Гостья из будущего», «Лиловый шар» и «Алиса знает, что делать!». Алиса — девочка, живущая в Москве в конце XXI века.


== Появления персонажа ==
Впервые Алиса появилась на страницах книг в 1965 году, когда в ежегодном альманахе «Мир приключений» появились первые рассказы о ней под общим названием «Девочка, с которой ничего не случится».
Девочка названа в честь дочери писателя, Алисы Игоревны Можейко (ныне Лютомской), а родители получили, соответственно, имена самого Булычёва (Игоря Всеволодовича Можейко) и его жены Киры Алексеевны Сошинской (от имени которой образован также литературный псевдоним писателя). Маме Алисы также была передана профессия Киры Сошинской — архитектор. Однако ни внешне, ни по характеру, по словам автора, персонаж с его дочери не списан.

Книги об Алисе Селезнёвой были переведены на десятки иностранных языков. Наряду с книгами выпущены также диафильмы, два советских и два российских мультфильма, три советских и ряд зарубежных художественных фильмов, посвящённых приключениям Алисы Селезнёвой. Пик популярности и известности персонажа пришёлся на вторую половину 1980-х годов, после выхода телефильма «Гостья из будущего».


== Образ персонажа ==
Алиса — девочка школьного возраста, живущая в футуристической Москве конца XXI века. Внешность Алисы описана так: девочка высокого роста со светлыми короткими волосами и спортивного телосложения, одетая обычно в «мужскую» одежду (шорты и майка, либо комбинезон). В большинстве книг её возраст остаётся около 12 лет. Алиса учится в средней школе, член кружка юных натуралистов. Согласно книге «Путешествие Алисы» («Девочка с Земли»), Алиса учится во втором классе («Ведь третий „Б“ улетел в полном составе ещё ночью в мешках из-под картошки на грузовой барже. Они-то будут на стадионе, а наши вторые классы — нет»), в то время как в книге «Сто лет тому вперёд» Алиса рассказывает школьнице конца XX века Юле Грибковой, что в её времени в школах «нет классов и нет букв», а «только группы по интересам» (в фильме «Гостья из будущего», снятом по этой повести, напротив, Алиса говорит, что учится в шестом классе).
Самостоятельно, вместе с отцом или друзьями побывала на многих далёких планетах, в подземных глубинах и в Атлантиде, а также в далёком прошлом (в том числе в «эпохе легенд» 26 тысяч лет назад) и в XX веке (1976 год).
Алиса — единственный ребёнок в семье. Отец — знаменитый космозоолог, профессор зоологии Игорь Селезнёв, директор московского зоопарка будущего — Космозоо. Автор многих печатных трудов (в частности, книги «Звери дальних планет»), постоянный автор галактического журнала «Вестник космозоологии». Мать — известный архитектор Солнечной системы Кира Селезнёва. Известна постройками Нукусского стадиона и культурного центра на астероиде Паллада. Алиса гораздо больше времени проводит с отцом, чем с матерью.
Характер Алисы импульсивный, энергичный и предприимчивый. Взрослых она постоянно удивляет своей детской непосредственностью, находчивостью и бесстрашием. Часто её диковинные догадки оказываются вернее научных гипотез взрослых учёных. В паре со сверстниками — особенно Пашкой Гераскиным и аналогичными персонажами — Алиса, напротив, часто играет роль скептика и уравновешенного, спокойного члена команды. Алиса честна, уверена, что «если можно не врать — лучше не врать», однако считает допустимым проявление хитрости в отношении родителей или других взрослых, если есть основания думать, что взрослые помешают осуществлению планов из-за своей чрезмерной заботы о благополучии и безопасности детей.


=== Дата рождения ===
Исследователь биографии Алисы Андрей Бусыгин, проанализировав все романы и повести о ней, предложил приблизительную хронологию приключений Алисы (в некоторых случаях сдвинув указанные в книгах годы, так как они противоречат друг другу) и привязал события, происходившие в книгах, к следующим датам будущего:

Девочка, с которой ничего не случится: 2083—2086
Заповедник сказок: весна 2087
Козлик Иван Иванович: весна 2087
Путешествие Алисы: лето 2088
Второгодники: осень 2088 — весна 2089
Остров ржавого лейтенанта: июнь 2089
День рождения Алисы: осень 2089
Лиловый шар: зима 2089—2090
Пленники астероида: июль 2090
Миллион приключений: весна — лето 2091
Сто лет тому вперёд: апрель 2091
Узники «Ямагири-Мару»: весна 2092
Конец Атлантиды: весна 2092
Гай-До: июль 2092
Город без памяти: август 2092
Алиса и крестоносцы: сентябрь 2092Год рождения Алисы по этой хронологии — 2079—2080. День рождения — 17 ноября.


== Алиса в представлении художников ==
Классической рисованной реализацией образа Алисы Селезнёвой стал вариант Евгения Мигунова, хотя он несколько отличался от исходного, авторского: «стриженная светловолосая девочка в красном комбинезоне» превратилась в невысокую и русоволосую у Мигунова. В варианте Мигунова всячески подчёркиваются детские признаки, а спортивность авторского образа компенсируется динамичностью рисунка. Булычёв не раз говорил, что сам он теперь представляет Алису только как «мигуновскую», и называл художника своим соавтором.
Мигуновский образ стал своего рода образцом, на который делают похожими свои варианты многие другие иллюстраторы, а также в некоторой степени повлиял на мультипликационный вариант Натальи Орловой в мультфильме Романа Качанова «Тайна третьей планеты», в котором впервые в отечественном кинематографе появился образ Алисы. Прототипом Алисы для художницы-постановщицы послужила семилетняя дочь Екатерина Семёнова (а прототипом капитана Зелёного — муж Тенгиз Семёнов).
В 2009 году на экраны вышел отечественный полнометражный мультипликационный фильм «День рождения Алисы», роль которой озвучила Яся Николаева. Образ Алисы в нём очень похож на образ из мультфильма «Тайна третьей планеты». В мультфильме в качестве камео роль капитана космического корабля озвучила Наталия Гусева (Мурашкевич), исполнившая роль Алисы Селезнёвой в фильме «Гостья из будущего».
В конце апреля 2011 года в СМИ появился тизер мультсериала «Алиса знает, что делать!», создаваемого компанией «Базелевс». Премьера сериала состоялась 16 ноября 2013 года на телеканале СТС за день до официального дня рождения Алисы, а через три месяца 3 февраля 2014 года на телеканале «Карусель». Это первая экранизация про Алису Селезнёву, в котором многие эпизоды сериала являются оригинальными и не основаны на книгах Булычёва, и первая экранизация, сделанная в компьютерной графике.


== В художественных фильмах ==
В телефильмах «Гостья из будущего» и «Лиловый шар» Павла Арсенова роль Алисы исполнила Наташа Гусева. Образ героини в этих экранизациях ещё дальше от книжного, чем мигуновский и качановский — как по внешности, так и по характеру. Алиса в этих фильмах — «неземная» девочка-шатенка с прической каре, большими глазами и тёплым взглядом, доверчивая, искренняя и открытая. В фильме «Гостья из будущего» она носит короткое красное платье с белым воротником без рукавов и с открытой спиной. Переместившись в XX век, она облачается в советскую школьную форму (коричневое платье с чёрным фартуком) и пионерской символикой.
В фильме «Остров ржавого генерала» роль Алисы сыграла Катя Прижбиляк. Её Алиса — худенькая хрупкая девочка с серыми глазами и длинными тёмно-русыми волосами, собранными в «хвостик», — наиболее далёкий от мигуновских иллюстраций вариант.
В конце 2000-х планировались съёмки фильма «Приключения Алисы Селезнёвой. Пленники трёх планет», в котором роль Алисы должна была сыграть Дарья Мельникова, однако проект был заморожен. Дарья Мельникова в итоге озвучила роль Алисы в мультсериале «Алиса знает, что делать!».
На 18 апреля 2024 года запланирована премьера фильма «Сто лет тому вперёд» — вольной фантазии на тему одноимённой повести.. Алиса в этой версии — взрослая девушка, её роль играет 25-летняя Дарья Верещагина.


== Наследие ==
В честь Алисы Селезнёвой учреждена ежегодная литературная премия «Алиса». До 2003 года Булычёв вручал её лично.
В Москве существует Аллея имени Алисы Селезнёвой, высаженная группой поклонников Алисы из фильма «Гостья из будущего».


== Библиография ==


== Фильмография ==
«Тайна третьей планеты» (1981) — рисованный мультфильм (голос Алисы — Ольга Громова)
«Гостья из будущего» (1984) (в роли Алисы — Наташа Гусева)
«Лиловый шар» (1987) (в роли Алисы — Наташа Гусева)
«Остров ржавого генерала» (1988) (в роли Алисы — Катя Прижбиляк)
«Узники „Ямагири-мару“» (1990) — кукольный мультфильм (голос Алисы — Татьяна Аксюта)
«Záhada tří kapitánů» («Тайна трёх капитанов») (1990) — чехословацкий телесериал (в роли Алисы — Клара Яндова)
«Dziewczynka, której nigdy nie zdarzy się nic złego» («Девочка, с которой ничего не случится») (1994) — польский телеспектакль (в роли Алисы — Ягода Стах (Jagoda Stach)).
«День рождения Алисы» (2009) — полнометражный мультфильм (голос Алисы — Ярослава Николаева)
«Приключения Алисы Селезнёвой. Пленники трёх планет» (не закончен; в роли Алисы — Дарья Мельникова)
«Алиса знает, что делать!» (2013) — мультсериал о приключениях Алисы, в основу которого положено произведение Кира Булычёва «Путешествие Алисы».
«Сто лет тому вперёд» (2024), в роли Алисы — Дарья Верещагина.


== Компьютерные игры ==
«Тайна Третьей планеты» (2003) — платформер.
«Путешествие Алисы» (Step Creative Group, 2005) — квест.
«Алиса и космический дракон» (2006) — квест.
«Тайна Третьей планеты. Алиса и лиловый шар» (2009) — квест.


== См. также ==
Приключения Алисы
Аллея имени Алисы Селезнёвой
Список книг об Алисе Селезнёвой


== Примечания ==


== Литература ==
Сергей Лобов. Сказка о будущем. Алиса Селезнёва // Мир фантастики. — 2009. — № 7. — С. 115—119.
Подольный Р. В стране чудес: [Рец. на кн.: Девочка с Земли] // Лит. обозрение. — 1975. — № 1 — С. 47-48.
Поликовская Л. Миллион приключений: [Рец. на кн.: Миллион приключений] // Дет. лит. — 1983. — № 7. — С. 56-57.
Ревич В. Дети как дети: [Послесл. к кн.: Девочка из будущего] // Булычёв К. Девочка из будущего … и другие повести. — Кишинёв: Лумина, 1984. — С. 613—620.
Ревич В. Сегодня — с высоты будущего: [Рец. на кн.: Девочка с Земли] // Лит. газ. — 1975. — 4 июня (№). — С. 4.
Ревич В. Третья Алиса и третья планета: [Предисл. к кн.: Тайна третьей планеты] // Булычёв К. Тайна третьей планеты. — М.: Всесоюз. бюро пропаганды киноискусства, 1983. — С. 2.
Ревич В. Третья Алиса и третья планета: [Предисл. к кн.: Тайна третьей планеты] // Булычёв К. Тайна третьей планеты. — М.: Всесоюз. бюро пропаганды киноискусства, 1984. — С. 2.
Семибратова И. Давайте помечтаем!: [Рец. на кн.: Девочка с Земли] // Дет. лит. — 1983. — № 11. — С. 19-22.
[Без подп.] Die unwissenden Barbaren: [Рец. на кн.: Лиловый шар] // Volksstimme (Magdeburg). — 1987. — 25 июля.


== Ссылки ==
Источники — книги об Алисе Селезнёвой


=== Фан-сайты ===

Официальный сайт сериала «Гостья из будущего»
Фан-клуб «Гостьи из будущего» — интервью с Наташей Мурашкевич и другими актёрами
Алиса Селезнёва. Энциклопедия — книги, фильмы, действующие лица, мир Алисы Селезнёвой и многое другое
Алиса Селезнёва. Официальный сайт мультфильма «Алиса знает, что делать!»
Несколько иная хронология
Слова Алисы в фильме «Гостья из будущего»
Планета по имени Алиса — фан-портал


=== Статьи и передачи ===
Портрет героя: Алиса Селезнёва — Журнал «Мир Фантастики»
«Звезда по имени Алиса». Телесюжет. Телестудия Роскосмоса.