Ирония судьбы, или С лёгким паром!

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Другие фильмы с таким же или схожим названием: см. 

Ирония судьбы.

Ирония судьбы, или С лёгким паром!  Жанры мелодрама трагикомедия Режиссёр Эльдар Рязанов Авторы сценария Эмиль Брагинский Эльдар Рязанов Основано на пьесе Эмиля Брагинского и Эльдара Рязанова «С лёгким паром! или Однажды в новогоднюю ночь…» В главных ролях Андрей Мягков Барбара Брыльска Юрий Яковлев Любовь Добржанская Роли озвучивали Сергей Никитин Валентина Талызина Алла Пугачёва Композитор Микаэл Таривердиев Операторы Владимир Нахабцев (главный) Вадим Алисов Сергей Арманд Борис Кочеров Монтажёр Валерия Белова Художник-постановщик Александр Борисов Оригинальный телеканал Первая программа ЦТ Место съёмок Тропарёво-Никулино Компании Киностудия «Мосфильм» . Творческое объединение телевизионных фильмов Дистрибьютор Государственный комитет Совета министров СССР по телевидению и радиовещанию Длительность 184 мин Страна СССР Язык русский Дата выхода 1976 Количество серий 2 Следующий фильм Ирония судьбы. Продолжение IMDb ID 0073179

советский двухсерийный

телевизионный фильм режиссёра

Эльдара Рязанова, созданный в 1975 году и впервые показанный в

Советском Союзе 1 января 1976 года по

Первой программе ЦТ

[1]

[2]

[1]

Фёдора Раззакова, фильм «

[3]

[4]

[5]

[6]

1977 году был удостоен

Государственной премии СССР

[7]

[8]

Показ фильма 31 декабря по телевидению стал традицией[9][10].

Содержание

1 История создания

1.1 Новеллизация

2 Сюжет

2.1 1-я серия
2.2 2-я серия

3 В ролях

4 Съёмочная группа

5 Песни и стихи

6 Съёмки

6.1 Кинопробы

7 Награды

8 Факты

9 Культурное влияние

9.1 Пародии

10 Критика

10.1 Сценарий
10.2 Персонажи

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

История создания[править | править код]

Фильм является авторской экранизацией пьесы Эмиля Брагинского и Эльдара Рязанова «С лёгким паром! или Однажды в новогоднюю ночь…» (отсюда и позаимствована вторая часть названия фильма). Эта пьеса была написана в 1969 году и к моменту постановки фильма с успехом шла в нескольких театрах по всему СССР; её сюжет совпадает с сюжетом фильма.

Грузии в рамках программы

Всесоюзного фестиваля телевизионных фильмов (проходившего в

Тбилиси), на котором картина заняла первое место

[11]

мелодраме и даже к

трагикомедии (предшественник этого периода, по мнению режиссёра, — «

Берегись автомобиля»).

Новеллизация[править | править код]

Существует новеллизация (драма с развёрнутыми ремарками) «Иронии судьбы», которая опубликована в составе различных сборников из новеллизаций фильмов Эльдара Рязанова[12]. Она несущественно отличается от фильма и от пьесы.

Сюжет[править | править код]

Фильм начинается с сатирической мультипликационной заставки о создании и повсеместном распространении типовых проектов жилых домов, формирующих однообразную застройку в различных городах мира и даже в африканской пустыне (автор и художник мультипликации — Виталий Песков).

1-я серия[править | править код]

московской новостройке. Павел едет к своему другу детства Жене, чтобы пригласить его в

баню, куда по традиции они ходят дружеской компанией каждый год 31 декабря. В это время 36-летний хирург

Женя Лукашин, закоренелый холостяк, живущий вдвоём с матерью и недавно переехавший в новую квартиру по адресу

3-я улица Строителей, дом № 25, квартира № 12

Новый год со своей невестой Галей; они вместе наряжают ёлку. Планируя в новогоднюю ночь сделать Гале предложение руки и сердца, он ненароком рассказывает ей, что когда-то уже делал предложение другой женщине, но, испугавшись предстоящих перемен в своей жизни, сбежал в

Ленинград. В знак серьёзности своих нынешних намерений Женя даёт Гале ключи от квартиры.

Несмотря на то, что Павлу не удаётся поговорить с Женей (он как раз в этот момент приглашал Галю на встречу Нового года, и мама тактично выпроводила друга), Лукашин всё равно идёт в баню, где, кроме Павла, его ждут ещё два друга детства — Саша и Миша. О том, что у Жени есть невеста, его друзья узнают только в эту встречу. Отмечая предстоящую Женину женитьбу, друзья изрядно выпивают и отправляются в аэропорт провожать Павла, который должен лететь в Ленинград к своей жене, задержавшейся там в командировке. Однако в аэропорту нетрезвые Саша и Миша хоть и вспоминают, что один из их компании должен полететь в Ленинград, но не могут вспомнить, кто именно. Женю и Пашу спрашивать бесполезно — они, будучи сильно нетрезвыми, уснули. Методом исключения друзья приходят к выводу, что раз сами они не летят — это могут быть либо Павел, либо Женя. Не рискнув бросать монетку и основываясь на разговорах о свадьбе, они сажают в самолёт Женю, предположив, что невеста ждёт его именно в Ленинграде.

Проснувшись только в ленинградском аэропорту и не осознавая, что находится в другом городе, Женя берёт такси и называет свой московский адрес. По невероятному совпадению в Ленинграде по этому адресу находится точно такой же типовой дом, как и в Москве, — к типовому замку вполне подходит ключ от московской квартиры, типовая мебель ничем не отличается от московской, а в квартире (также после новоселья) царит беспорядок. Ничего не подозревающий Женя мирно засыпает.

В квартиру возвращается хозяйка — 34-летняя Надя Шевелёва, незамужняя учительница русского языка и литературы. С ужасом она обнаруживает на своей тахте спящего незнакомца и пытается его разбудить. Сонный и не протрезвевший Женя сопротивляется. Он никак не может взять в толк, почему посторонняя женщина нагло вошла в его собственную (как он считает) квартиру и теперь прогоняет его. Пытаясь доказать свою правоту, Женя показывает Наде свой паспорт, а она, в свою очередь, показывает ему свой, из которого становится ясно, что Женя находится в Ленинграде. Узнав об этом, Женя приходит в отчаяние: Галя может неверно истолковать его внезапное исчезновение.

В это время появляется жених Нади, с которым она собиралась встретить Новый год, — Ипполит Георгиевич, уже немолодой мужчина, серьёзный и «правильный». Обнаружив в квартире постороннего, он устраивает невесте сцену ревности. Женя уходит, но, обнаружив, что денег на обратный билет до Москвы у него нет, возвращается, чтобы попросить взаймы. У Ипполита это вызывает новую вспышку ревности, и в гневе он уходит. Сочувствуя незадачливому гостю, Надя разрешает ему позвонить с её домашнего телефона: сначала в аэропорт — узнать, когда первый самолёт в Москву; затем — чтобы объясниться со своей невестой, но Галя, услышав про Ленинград, не хочет ничего слушать и бросает трубку. Женя и Надя встречают Новый год, в это же самое время Ипполит на своей машине гоняет по заледенелым улицам ночного Ленинграда.

2-я серия[править | править код]

Вынужденно находясь в одной квартире, товарищи по несчастью постепенно начинают проникаться друг к другу симпатией. Тут к Наде возвращается Ипполит и извиняется перед ней за свою ревность, но, ещё раз застав у своей невесты Женю, затевает ту же сцену, которая в итоге заканчивается дракой двух мужчин, за что Надя выгоняет из дома обоих.

Внешние изображения Фото мемориального портфеля с веником.

Однако Женя, под предлогом того, что забыл портфель с веником, снова возвращается, и Надя, которой незваный гость уже начал нравиться, предлагает ему остаться. Почувствовав взаимность, Женя начинает вести себя всё более самоуверенно. Он выбрасывает в форточку стоящую на полке фотографию Ипполита и открыто заявляет Наде, что не хочет торопиться с возвращением домой. Надя не испытывает восторга от нахрапистости нового знакомого. Надеясь поскорее отправить Женю домой, она едет на такси на Московский вокзал и покупает ему билет на поезд до Москвы, но Женя выбрасывает билет в окно, а также разрывает принесенную Надей с улицы фотографию Ипполита. Некоторое время спустя в квартиру вваливается пьяный Ипполит и поражает Женю и Надю своим сумасбродным поведением (принимает душ прямо в пальто и шапке) и при этом логичными и близкими к истине рассуждениями о произошедшем этим вечером и ночью. Мокрый «от слёз» Ипполит уходит из Надиной квартиры насовсем.

Слова Ипполита производят впечатление на Надю — она вслух замечает, что у них с Женей не может быть будущего, а всё, что произошло этой новогодней ночью, было заблуждением. Женя самолётом возвращается в Москву. Дома его встречает растерянная мама, напуганная его внезапным исчезновением. Женя сообщает ей, что он по чужой ошибке улетел в Ленинград вместо Павла и там встретил другую женщину, но не надеется соединиться с любимой и решил, как и прежде, остаться холостяком.

Уставший после невероятной и суматошной ночи Женя снова мирно спит, на этот раз уже в своей квартире. Женская рука открывает дверь: это Надя прилетела в Москву с формальной причиной — вернуть Жене забытый им портфель с веником. Она садится рядом со спящим Женей и с улыбкой смотрит на него. Проснувшись, он не сразу понимает, что видит Надю наяву: она приехала, чтобы навсегда остаться с ним.

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Андрей Мягков Евгений Михайлович (Женя) Лукашин (вокал — Сергей Никитин ) [13] хирург Евгений Михайлович (Женя) Лукашин (вокал — Сергей Никитин ) [13] Барбара Брыльска Надежда Васильевна (Надя) Шевелёва (озвучивание — Валентина Талызина , вокал — Алла Пугачёва ) учительница русского языка и литературы Надежда Васильевна (Надя) Шевелёва (озвучивание — Валентина Талызина , вокал — Алла Пугачёва ) Юрий Яковлев Ипполит Георгиевич жених Нади Ипполит Георгиевич Любовь Добржанская Мария Дмитриевна мама Жени Мария Дмитриевна Ольга Науменко Галя невеста Жени Галя Лия Ахеджакова Таня подруга и коллега Нади Таня Валентина Талызина Валя подруга и коллега Нади Валя Александр Ширвиндт Павел / друг Жени Павел / голос за кадром в начале фильма Георгий Бурков Миша друг Жени Миша Александр Белявский Саша друг Жени Саша Любовь Соколова мама Нади [14] мама Нади [14] Готлиб Ронинсон пассажир из Красноярска ожидающий посадки на самолёт пассажир из Красноярска Эльдар Рязанов пассажир в самолёте ( не указан в титрах ) пассажир в самолёте ( не указан в титрах )

Съёмочная группа[править | править код]

Авторы сценария: Эмиль Брагинский, Эльдар Рязанов

Режиссёр-постановщик: Эльдар Рязанов

Главный оператор: Владимир Нахабцев

Главный художник: Александр Борисов

Второй режиссёр: Игорь Петров

Звукооператор: Юрий Рабинович

Композитор: Микаэл Таривердиев

Художник по костюмам: Ольга Кручинина

Художник по гриму: Ольга Струнцова

Кинооператоры: Вадим Алисов, Сергей Арманд, Борис Кочеров

Комбинированные съёмки: Борис Травкин (оператор), Валентин Гласс (художник)

Монтаж: Валерия Белова

Ассистенты режиссёра: Наталья Коренева, Григорий Торчинский

Ассистенты оператора: Владимир Горшков, Владимир Батузов, Александр Михалычев, Сергей Кочебуров, Николай Коробейник

Ассистент монтажёра: Элеонора Праксина

Художник-декоратор: И. Фёдоров

Мастер по свету: Марк Вайсман

Редактор: И. Наумова

Музыкальные редакторы: Раиса Лукина, Арсений Лаписов (в титрах — В. Лаписов)

Дирижёр: Георгий Гаранян

Мультипликационная заставка в начале фильма: Виталий Песков

Директор картины: Ефим Голынский

Песни и стихи[править | править код]

Ознакомившись со сценарием, композитор Микаэл Таривердиев был удивлён его жанровым непостоянством. В итоге он определил для себя фильм как «рождественскую сказку»: «…Сказку о том, что все мы — независимо от возраста — ждём, когда с неба (без всяких наших на то усилий) свалится на голову принц или принцесса. Прекрасные, очаровательные, любящие, которые нас поймут, как никто до этого не понимал. О ней мечтают все и думают с теплом и доброй иронией». В качестве музыкального аккомпанемента совместно с Рязановым они выбрали восемь романсов — «о любви, о счастье, о ревности, о доброте, о желании быть понятым» — которые поначалу звучат резким контрапунктом с тем, что происходит на экране, но затем «ножницы между звуковым рядом и изображением сближаются. Вот такая в музыке получается драматургия — иная, чем в сценарии».[15]

Первоначально песни для фильма готовилась исполнять Анна Герман, однако запись не состоялась — в смету не были заложены средства на приглашение иностранной певицы[16]. В итоге была приглашена Алла Пугачёва[17].

мини-альбоме в 1975 году

[18]

диске-гиганте Таривердиева в 1976 году

[19]

CD в 2009 году фирмой «Бомба-Мьюзик»

[20]

грампластинки из

сополимера

винилхлорида и

винилацетата) в Великобритании на

лейбле «Earth»

[21]

[15]

Название Автор текста Исполнитель песни/стихов Со мною вот что происходит Евгений Евтушенко Сергей Никитин Никого не будет в доме Борис Пастернак По улице моей Белла Ахмадулина Алла Пугачёва На Тихорецкую Михаил Львовский Если у вас нету тёти ( Ария московского гостя ) Александр Аронов Сергей Никитин Мне нравится [22] Марина Цветаева Алла Пугачёва Я спросил у ясеня Владимир Киршон Сергей Никитин У зеркала Марина Цветаева Алла Пугачёва Баллада о прокуренном вагоне Александр Кочетков Андрей Мягков и Валентина Талызина

В 2014 году радиостанция «Серебряный дождь» включила пластинку с песнями из кинофильма в свой перечень «50 культовых пластинок фирмы „Мелодия“»[23].

Съёмки[править | править код]

Съёмки фильма начались в январе 1975 года. В качестве типового дома по адресу 3-я улица Строителей, 25 в фильме сняты два экспериментальных панельных дома, расположенных в московском районе Тропарёво-Никулино по адресам: проспект Вернадского, 113 (дом Нади Шевелёвой) и проспект Вернадского, 125 (дом Жени Лукашина). В реальности же прототипы «типового» дома были построены по экспериментальному проекту, реализованному всего в трёх зданиях на этом проспекте[24].

В доме Жени Лукашина (проспект Вернадского, 125) ещё в 1973 году сняли фильм «Возле этих окон…» (режиссёр Хасан Бакаев). Там снимались молодые, ещё не поженившиеся Наталья Гвоздикова и Евгений Жариков, сыграл свою первую маленькую роль Александр Абдулов. В этом фильме более подробно и достоверно показаны подъезд, лестничная клетка и лифты дома.

В 2003 году на стене дома, где жил герой фильма Женя Лукашин, была установлена мемориальная табличка, торжественно открытая при участии Эльдара Рязанова[25]. Алюминиевую пластину украли на следующий день. В 2007 году бронзовые таблички появились на двух домах — Жени и Нади, но табличка на доме 125 снова была украдена[26][27].

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Кинопробы[править | править код]

Роль Гали первоначально должна была играть Наталья Гвоздикова[28].

Андрей Миронов, однако говорить о том, что он «не пользовался успехом у женщин», по сюжету было невозможно — никто бы не поверил. Поэтому его кандидатуру пришлось отклонить. Сам

Рязанов рекомендовал Миронову присмотреться к роли Ипполита, но Миронову этот персонаж был неинтересен. Также на эту роль пробовались

Олег Даль,

Пётр Вельяминов,

Станислав Любшин и

Иннокентий Смоктуновский. По воспоминаниям Эльдара Рязанова, Андрея Мягкова из театра «Современник» он знал как хорошего драматического артиста, но в его комедийные возможности не очень-то верил. Поэтому к предложению снять кинопробу Мягкова он отнесся скептически. Однако с первых же репетиций ему стало ясно, что Мягков — основной кандидат на роль Лукашина. А после кинопробы съёмочная группа единодушно его утвердила — герой был найден! Против были в Госкино, по словам Андрея Мягкова, режиссёру там было сказано, что «утверждай кого хочешь, но только не Мягкова, он — пьяный, он даже на пробах пьяный!»

Людмила Гурченко,

Валентина Талызина,

Светлана Немоляева,

Ольга Волкова,

Антонина Шуранова. Однако Рязанов счёл эти пробы неудачными. После просмотра польского фильма «

Анатомия любви», где главную женскую роль (

Барбара Брыльска, Рязанов принял решение пригласить эту актрису на пробы «Иронии»

[29]

На роль Ипполита был вначале утверждён Олег Басилашвили. Однако во время съёмок скончался его отец, а затем ушёл из жизни актёр Ефим Копелян, коллега Басилашвили по БДТ, в связи с чем Басилашвили не смог приехать на съёмки. По этой причине в начале марта Рязанов пригласил на эту роль Юрия Яковлева[30]. Тем не менее, когда Надя в фильме подбирает со снега выброшенную Женей из окна фотографию Ипполита, на ней запечатлён Басилашвили, а не Яковлев. Этот кадр режиссёр не успел переснять, поскольку зима закончилась и снег растаял.

Награды[править | править код]

1976 — «Ирония судьбы, или С лёгким паром!» признана по опросу журнала «Советский экран» лучшим фильмом года.

1976 — Андрей Мягков признан лучшим актёром СССР по опросу журнала «Советский экран»[31].

1976 — Алле Пугачёвой был полностью посвящён отборочный выпуск Всесоюзного телевизионного фестиваля «Песня-76» от 25 сентября 1976 года, где из 8 песен она исполнила в том числе и 4 песни из кинофильма:
«На Тихорецкую»,
«Мне нравится»,
«По улице моей»,
«У зеркала»[32].

1977 — Государственная премия СССР. Награждены:

режиссёр Эльдар Рязанов;
исполнители главных ролей Андрей Мягков и Барбара Брыльска;

композитор Микаэл Таривердиев;

оператор Владимир Нахабцев;

автор сценария Эмиль Брагинский.

Факты[править | править код]

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список.

В титрах, открывающих фильм, допущена опечатка: в слове «исключительно» пропущена буква «л»:

Совершенно нетипичная история, которая могла произойти только и искючительно в новогоднюю ночь

В Москве с 1958 года существовала 3-я улица Строителей, но в 1963 году её переименовали в улицу Марии Ульяновой[24], а дом 25 по этой улице — хрущёвская панельная пятиэтажка, на которой была установлена табличка о фильме в виде портфеля с веником. Пятиэтажка была снесена в 2015 году[33].

В Ленинграде 3-й улицы Строителей не существовало никогда, зато c 1955 по 1962 год существовали сразу две улицы Строителей: одна — в промзоне Красногвардейского района (ныне эта улица носит название Бокситогорская), вторая — в Кировском районе (ныне — улица Маринеско[34]).

В 2016 году в рамках строительства второй очереди космодрома Восточный в ЗАТО Циолковский появилась 3-я улица Строителей как увековечение памяти умершего в 2015 году Эльдара Рязанова (1-й и 2-й улиц Строителей в городе нет)[35].

В начале фильма Женя и Галя в разговоре несколько раз упоминают Катанянов, которые приглашали их к себе встречать Новый год. Василий Катанян — однокурсник по ВГИКу, лучший друг Рязанова и коллега по ЦСДФ, совместно с которым они в 1950-е годы снимали документальные фильмы[36][37].

Культурное влияние[править | править код]

В 1981 году на XXVI съезде КПСС Леонид Брежнев в своём отчётном докладе упомянул фильм:

Не надо объяснять, как важно, чтобы всё окружающее нас несло на себе печать красоты, хорошего вкуса. Олимпийские объекты и некоторые жилые кварталы Москвы, возрождённые жемчужины прошлого и новые архитектурные ансамбли Ленинграда, новостройки Алма-Аты, Вильнюса, Навои, других городов — это наша гордость. И всё же градостроительство в целом нуждается в большей художественной выразительности и разнообразии. Чтобы не получалось, как в истории с героем фильма, который, попав по иронии судьбы в другой город, не сумел там отличить ни дом, ни квартиру от своей собственной. (Оживление в зале. Аплодисменты.)[38]

В 2006 году Юрий Яковлев и Барбара Брыльска заново исполнили свои роли в музыкальном фильме «Первый скорый», где Брыльску снова озвучила Валентина Талызина. В одном из эпизодов Надя встречается с Ипполитом, и из их разговора выясняется, что Надя не вышла замуж за Лукашина, так как он снова пошёл в баню и по ошибке улетел в другой город. Ипполит же так и не женился, потому что всю жизнь ждал Надю.

В 2007 году режиссёр Тимур Бекмамбетов снял сиквел «Ирония судьбы. Продолжение». Согласно сюжету фильма, Надя вернулась к Ипполиту, а Лукашин — к Гале; у обеих пар родились дети, но семьи всё равно распались. Основная сюжетная линия — судьбы сына Лукашина и дочери Нади, с которыми повторяются события оригинального фильма.

В серии «Ирония любви» сериала «Счастливы вместе», снятой в 2008 году, главный герой Гена Букин (актёр Виктор Логинов), подобно Жене Лукашину, пошёл в баню со своими друзьями и по такой же ошибке попал в похожую квартиру в Красноярске, где также познакомился с хозяйкой квартиры. Её роль исполнила Мария Сёмкина.

В 2012 году режиссёр Виктор Шамиров снял независимый фильм «Со мною вот что происходит», в котором звучит одноимённая песня в исполнении Гоши Куценко, а также имеются отсылки к картине Рязанова.

В 2013 году в Индии был снят фильм с названием «Я люблю Новый год», сюжет которого идентичен сюжету «Иронии судьбы» Рязанова. Героям фильма даны индийские имена, а вместо Москвы и Ленинграда фигурируют Чикаго и Нью-Йорк, куда, по сюжету, прилетает герой. Индийские продюсеры умалчивают о заимствовании идеи и сюжета фильма из советской кинотрагикомедии[39][40][41]. Впрочем, в отношении индийцев судебное дело о плагиате не возбуждалось.

В апреле 2021 года стало известно, что стартовало производство англоязычного ремейка картины — под названием «Ирония судьбы в Голливуде» (англ. About Fate, режиссёр Марюс Вайсберг). Съёмки прошли летом того же года, главные роли исполнили Эмма Робертс, Томас Манн, Мэделин Петш, Бритт Робертсон. Фильм вышел в прокат в сентябре 2022 года. В российских СМИ он получил смешанные оценки, среди которых преобладали отрицательные[42].

Реплики персонажей фильма пополнили словари современных афоризмов, они употребляются в бытовом обиходе. Так, фраза Ипполита «Какая гадость эта ваша заливная рыба!» используется как шутливая форма осуждения чего-либо (необязательно блюда), а строка «Думайте сами, решайте сами» из песни на стихотворение А. Аронова — как ироническое приглашение поразмыслить над чем-либо[43].

Пародии[править | править код]

«Ирония судьбы» в разное время пародировалась в передачах «Осторожно, модерн!»[44], «Оба-на!»[45], Comedy Club, «Городок»[46], «Вечерний Ургант», а также неоднократно — в КВН[47][48][49][50][51][52][53].
В шоу «Вечерний Ургант» показывалась пародия на фильм, где роли главных героев исполнили дети из рубрики «Взгляд снизу».

Несколько раз фильм пародировался в программе «Большая разница»:
«Ирония судьбы» с иностранными режиссёрами и актёрами (также пародировались Джеймс Бонд, Джеки Чан, Арнольд Шварценеггер, Роуэн Аткинсон в роли Мистера Бина, Стивен Спилберг и другие)[54];
«Ирония судьбы» с пародированием рекламы (в современном (1990-х годов — нач. XXI века) стиле рекламируются товары и услуги времён СССР)[55];
«Ирония судьбы» в стиле фильма «Аватар»[56];
«Ирония судьбы» в японском стиле[57]. Кроме того, пародия на фильм показывалась и в передаче «„Большая разница“ в Казахстане»[58].

31 декабря 2022 года на ТНТ состоялась премьера пародийного полнометражного фильма «СамоИрония судьбы» с Тимуром Батрутдиновым, Ольгой Картунковой и Филиппом Киркоровым в главных ролях[59].

Критика[править | править код]

Сценарий[править | править код]

Сергей Кара-Мурза в своей книге «Неполадки в русском доме» разместил критическую статью, в которой упрекал Рязанова в «антисоветскости» его героев, а также в формировании и культивировании им образов «внутренних эмигрантов». По его мнению, герои фильма «Ирония судьбы» — «типичные интеллигенты тех лет с близкими этому кругу социальными чертами», которым, однако, далеко за тридцать, у них нет семьи и детей, зато есть энергичные мамы, заботящиеся о комфорте и материальном благополучии. Неброские признаки «надуманной элитарности, аристократичности» героев фильма были подхвачены и усвоены весьма значительной частью интеллигенции, в итоге «с восторгом принявшей Перестройку и аплодировавшей Сахарову»[60].

В декабре 2018 года с критикой традиции ежегодного показа данного фильма по телевидению 31 декабря выступил митрополит Рязанский Марк. По его мнению, идея фильма — «чтобы случилось чудо, не нужен труд, можно просто встретиться, посидеть, напиться» — подрывает устои христианства как неустанного труда над собой, а обретение героями новой любви построено на предательстве[61]. Андрей Мягков поддержал идею прекращения ежегодной трансляции фильма[62].

Персонажи[править | править код]

[63]

сепарация от матерей при отсутствии отца. Такие люди, и это заметно в фильме, часто вырастают с глубоким чувством вины и долга

[63]

невротизации. Браки в любом варианте: Надя—Ипполит, Надя—Женя, Галя—Женя — стали бы сугубо «функциональными»

[63]

[64]

В трактовке некоторых зарубежных зрителей персонажи фильма — «странные аморальные личности в новогодних декорациях»[65].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 «Мотор!»: Почти рождественская история // Михаил Кригель, Лариса Даниленко. «Ирония судьбы, или С лёгким паром!»: телевизионный фильм. — К.: Издательский дом «Украинский медиахолдинг», 2012. — 95 с. — (Серия «Любимое кино»: в 35 томах / Издание для организации досуга. — Т. 12). — 8250 экз. — С. 6—25. (Архивная копия от 25 марта 2013 на Wayback Machine

↑ Фильм «Ирония судьбы, или С лёгким паром!» Смотреть онлайн в хорошем качестве, фото, видео  (рус.). Вокруг ТВ. Дата обращения: 26 ноября 2019.

↑ Тревожные звонки // Фёдор Ибатович Раззаков. Гибель советского кино. Тайны закулисной войны. 1973—1991. — М.: Эксмо, 2008. — 704 с. — ISBN 978-5-699-26831-3. — С. 126—135. — С. 133.

↑ 40 лет с «Иронией»  (неопр.). gazeta.ru. Газета.ru (30 декабря 2015). Дата обращения: 1 января 2020. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑  «Ирония судьбы, или С лёгким паром!»: Рождение легенды — Первый канал (Россия)

↑ Ирония судьбы, или с лёгким паром. Рубрика «Киностальгия». — Часть 3  (рус.). Пятый канал. Дата обращения: 2 января 2020.

↑ В Москве увековечили место действия культового новогоднего фильма  (рус.). Lenta.ru (25 декабря 2003). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано из оригинала 20 августа 2009 года.

↑ «Ирония судьбы, или с лёгким паром!»  (неопр.) kino.km.ru. Кино KM.RU. Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано из оригинала 21 августа 2009 года.

↑ Откуда пошла традиция в новогоднюю ночь смотреть «Иронию судьбы»?  (неопр.) aif.ru. Аргументы и факты. Дата обращения: 14 марта 2021. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ Против течения: «Ирония судьбы»  (неопр.). film.ru. Дата обращения: 14 марта 2021. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ 1 января исполняется 40 лет со дня премьеры комедии "Ирония судьбы, или С легким паром!"  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ Рязанов Э. А. Старики-разбойники. — АСТ, Зебра Е, 2008. — С. 151—232. — 688 с. — ISBN 978-5-17-048780-6. — ISBN 978-5-94663-535-6.

↑ Александр Мельман. Преображения Жени Лукашина: оказался на обочине, но в глазах надежда. Маленький человек  (неопр.). Московский комсомолец (14 марта 2023). Дата обращения: 14 марта 2023. Архивировано 14 марта 2023 года.

↑ В пьесе, по которой снят фильм, указано имя и отчество мамы Нади — Ольга Николаевна, — а в самом фильме — нет.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Ирония судьбы, или С лёгким паром!» BoMB033-907 LP на сайте Discogs, аннотация

↑ Анна Герман: почему она любила высоких мужчин?  (рус.) Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано 3 июля 2023 года.

↑ Уварова Е. Д. Пугачёва, Алла Борисовна // Эстрада России. ХХ век : энциклопедия (рус.) / ответственный редактор Е. Д. Уварова. — М.: ОЛМА-Пресс, 2004. — С. 536. — 861 с. — 5000 экз. — ISBN 5-224-04462-6.

↑ Песни из кинофильма «Ирония судьбы» на сайте Discogs

↑ Музыка из кинофильмов «Ольга Сергеевна», «Ирония судьбы» на сайте Discogs

↑ «Ирония судьбы, или С лёгким паром!» на сайте Discogs

↑ Tariverdiev – The Irony Of Fate (Original Score) на сайте Discogs

↑ «Мне нравится, что вы больны не мной» Цветаевой — любовный треугольник  (неопр.). pishi-stihi.ru. Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ 50 культовых пластинок фирмы «Мелодия»  (неопр.). Серебряный Дождь. Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Маянцева, Александра; Калашников, Николай.:  История культового фильма «Ирония судьбы»: Рязанов снимал Москву и Санкт-Петербург в соседних столичных дворах  (рус.). Комсомольская правда (26 декабря 2008). Дата обращения: 17 сентября 2008. Архивировано 18 мая 2012 года.

↑ Установлена мемориальная доска фильму «Ирония судьбы, или С легким паром!» Архивная копия от 8 июня 2021 на Wayback Machine // NewsRu, 25.12.2003.

↑ Со стены дома, где снимали «Иронию судьбы», украли памятную табличку Архивная копия от 12 января 2020 на Wayback Machine // NewsTube, 24.07.2013.

↑ Памятная доска к фильму «Ирония судьбы или С легким паром» Архивная копия от 8 июня 2021 на Wayback Machine // Intomoscow, 28.01.2014.

↑ Женский портал: 10 актёров, которые могли бы сыграть в «Иронии судьбы, или С лёгким паром!»  (неопр.) Дата обращения: 27 августа 2013. Архивировано из оригинала 23 августа 2013 года.

↑ Рязанов Э. А. Неподведённые итоги. — 2-е изд., доп.. — М.: Искусство, 1986. — С. 195. — 415 с.

↑ Рязанов Э. А. Неподведённые итоги. — 2-е изд., доп.. — М.: Искусство, 1986. — С. 237—238. — 415 с.

↑ История, рассказанная в «Иронии судьбы, или С лёгким паром!», реальна. В 60-х годах 31 декабря композитор Никита Богословский решил пошутить: пьяного товарища отвезли на вокзал и с 15 копейками в кармане отправили в Киев  (неопр.). Факты и комментарии (10 января 2007). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 21 августа 2009 года.

↑ Песня года. 1976-79  (неопр.). Неофициальный сайт Песни года. Дата обращения: 2 января 2013. Архивировано 1 мая 2012 года.

↑ Алексюнайте Л. Прощай, старая хрущоба // Москва вечерняя. — 2015. — 12 марта. — № 40 (138). — С. 4.

↑ Владимирович А. Г., Ерофеев А. Д. Петербург в названиях улиц. — М.: АСТ; СПб.: Астрель-СПб; Владимир: ВКТ, 2009. — 752 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-17-057482-7.

↑ Ирония судьбы: в городе Циолковском появилась 3-я улица Строителей  (неопр.). Восток-Медиа (23 июня 2016). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ Эльдар Рязанов. Эльдар-ТВ, или Моя портретная галерея. — Вагриус, 2002. — 719 с. — ISBN 5264008523. — ISBN 9785264008528.

↑ Василий Васильевич Катанян. Лоскутное одеяло. — Вагриус, 2001, 2001. — 527 с. — ISBN 5264006377. — ISBN 9785264006371.

↑ 26-й съезд КПСС (23 февраля — 3 марта 1981 года): Стенографический отчёт. Т. 1. — М.: Политиздат, 1981. — С. 81.

↑ Индийцы сняли свой вариант «Иронии судьбы»  (рус.). Росбалт (1 августа 2013). Дата обращения: 5 августа 2013. Архивировано 15 августа 2013 года.

↑ I Love New Year (англ.) на сайте Internet Movie Database

↑ Bollywood Hungama. I Love NY Movie: Reviews | Release Date | Songs | Music | Images | Official Trailers | Videos | Photos | News - Bollywood Hungama (англ.). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 27 октября 2020 года.

↑ Рецензии на фильм Ирония судьбы в Голливуде / About Fate (2022), отзывы (рус.). Критиканство. Дата обращения: 1 ноября 2023. Архивировано 11 июня 2023 года.

↑ Энциклопедический словарь крылатых слов и выражений / Авт.-сост. В. Серов. — М.: Локид-Пресс, 2005. — С. 227, 335. — 880 с. — ISBN 5-320-00323-4.

↑ «Осторожно, модерн!» — Ирония судьбы Архивная копия от 8 июня 2021 на Wayback Machine на YouTube

↑ Ирония судьбы…  (рус.) Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ Городок — Ирония судьбы 2000  (рус.). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ Утомлённые солнцем — Надя Питерский  (рус.). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ КВН 4 Татарина — Ирония Судьбы или с Джеки Чаном  (рус.). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ КВН Добрянка — Ирония судьбы  (рус.). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ КВН «Ирония судьбы, или С лёгким паром!» в разных странах  (рус.). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ КВН Город Пятигорск — Ирония судьбы  (рус.). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ Физтех — Ирония судьбы в Турции  (рус.). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ КВН Радио Свобода — 2017. Высшая лига. Финал. — Знакомый новогодний сюжет  (рус.). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ «Большая разница» — Ирония судьбы Архивная копия от 8 июня 2021 на Wayback Machine на YouTube

↑ «Большая разница» — Ирония судьбы Архивная копия от 8 июня 2021 на Wayback Machine на YouTube

↑ «Большая разница» — «Ирония судьбы, или С новым Аватаром»  (рус.). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ «Большая разница» — «Ирония судьбы, или С лёгким паром» по-японски Архивная копия от 8 июня 2021 на Wayback Machine на YouTube

↑ Большая разница в Казахстане — Ирония судьбы  (рус.). Дата обращения: 26 ноября 2019. Архивировано 8 июня 2021 года.

↑ «От количества звёзд закружится голова». Грандиозный музыкальный новогодний фильм ТНТ «СамоИрония судьбы!» выйдет 31 декабря  (рус.). Дата обращения: 24 декабря 2022. Архивировано 24 декабря 2022 года.

↑ Кара-Мурза С. Г., Телегин С. А. Неполадки в русском доме Архивная копия от 23 декабря 2021 на Wayback Machine. — М.: Алгоритм. — 443 с. — (Серия «Горячая линия»). — 3000 экз. — ISBN 5-699-09616-7.

↑ Митрополит Рязанский раскритиковал фильм «Ирония судьбы»  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2021. Архивировано 23 декабря 2021 года.

↑ «Не одобряю»: Андрей Мягков против «Иронии судьбы»  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2021. Архивировано 23 декабря 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 М. Дьячкова. «Ирония судьбы» глазами психолога: Женя с Галей бы спился, а Надя катастрофически неразборчива в мужчинах  (неопр.). Московский комсомолец (7 января 2015). Дата обращения: 24 декабря 2022. Архивировано 11 апреля 2023 года.

↑ См. мнения психологов: М. Лабковского («никто никому не нужен» Архивная копия от 2 января 2024 на Wayback Machine), Т. Власевской («привыкли брать на себя ответственность за других…, но… не готовы решить что-то в собственной жизни… в воспитании делается упор на общественные интересы» Архивная копия от 2 января 2024 на Wayback Machine), К. Соболь (3 невротических персонажа Архивная копия от 2 января 2024 на Wayback Machine).

↑ См. подборку мнений под общим названием Аморальные личности: что иностранцы думают о фильме «Ирония судьбы, или с легким паром» Архивная копия от 2 января 2024 на Wayback Machine

Литература[править | править код]

Инна Левшина Новогодняя сказка Эльдара Рязанова // Советский экран, № 24, 1975. — с. 10-11.

Маянцева, Александра; Калашников, Николай.:  История культового фильма «Ирония судьбы»: Рязанов снимал Москву и Санкт-Петербург в соседних столичных дворах  (неопр.). Комсомольская правда (26 декабря 2008).

Лесскис Н. Фильм «Ирония судьбы…»: От ритуалов солидарности к поэтике изменённого сознания // Новое литературное обозрение. — 2005. — № 76.  (Дата обращения: 3 июля 2009)

Рязанов, Э. А. Старики-разбойники. — АСТ; Зебра Е, 2008. — С. 151—232. — 688 с. — ISBN 978-5-17-048780-6. — ISBN 978-5-94663-535-6.

Радулова, Наталья: «Выключить Женю Лукашина».

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

«Ирония судьбы, или С лёгким паром!» на сайте «Мосфильма»

1 января исполняется 40 лет со дня премьеры комедии «Ирония судьбы, или С лёгким паром!»  (неопр.) archive.is (31 декабря 2015).

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Rotten Tomatoes

«Ирония судьбы» Фильмы Ирония судьбы, или С лёгким паром! (1976) Ирония судьбы. Продолжение (2007) Ремейки Я люблю Новый год (2013) Ирония судьбы в Голливуде (2022) Персонажи Женя Лукашин Песни Баллада о прокуренном вагоне Мне нравится, что Вы больны не мной… На Тихорецкую состав отправится Никого не будет в доме… Я спросил у ясеня Связанное Со мною вот что происходит (2012) СамоИрония судьбы (2022) Категория

Фильмы Эльдара Рязанова Остров Сахалин (1954) Счастливая юность (1955) Карнавальная ночь (1956) Девушка без адреса (1957) Как создавался Робинзон (1961) Человек ниоткуда (1961) Гусарская баллада (1962) Дайте жалобную книгу (1965) Берегись автомобиля (1966) Зигзаг удачи (1968) Старики-разбойники (1971) Невероятные приключения итальянцев в России (1973) Ирония судьбы, или С лёгким паром! (1975) Служебный роман (1977) Гараж (1979) О бедном гусаре замолвите слово (1980) Вокзал для двоих (1982) Жестокий романс (1984) Забытая мелодия для флейты (1987) Дорогая Елена Сергеевна (1988) Небеса обетованные (1991) Предсказание (1993) Привет, дуралеи! (1996) Старые клячи (2000) Тихие омуты (2000) Ключ от спальни (2003) Андерсен. Жизнь без любви (2006) Телепроекты Четыре встречи с Владимиром Высоцким (1987) Парижские тайны Карнавальная ночь 2, или 50 лет спустя (2007) Музыка жизни (2009) Связанные Старый знакомый (1969) Сослуживцы (1973) Ирония судьбы. Продолжение (2007) Служебный роман. Наше время (2011) Я люблю Новый год (2015)

Фильмы по сценариям Эмиля Брагинского В квадрате 45 (1955) Мексиканец (1955) Сын рыбака (1957) Василий Суриков (1959) Совершенно серьёзно (1961) Если ты прав… (1963) До осени далеко (1964) Автомобиль, любовь и горчица (мультфильм, 1966) Берегись автомобиля (1966) Маленький беглец (1966) Когда дождь и ветер стучат в окно (1967) Зигзаг удачи (1968) Бобры идут по следу (мультфильм, 1970) Снежные люди (мультфильм, 1971) Старики-разбойники (1971) Человек с другой стороны (1971) Учитель пения (1972) Невероятные приключения итальянцев в России (1973) Сослуживцы (1973) Ирония судьбы, или С лёгким паром! (1975) Шаг навстречу (1975) Почти смешная история (1977) Служебный роман (1977) Гараж (1979) Суета сует (1979) Родственники (1981) Вокзал для двоих (1982) Нежданно-негаданно (1983) Поездки на старом автомобиле (1985) Забытая мелодия для флейты (1987) Артистка из Грибова (1988) Любовь с привилегиями (1989) Воровка (1994) Игра воображения (1995) Московские каникулы (1995) Трамвай в Москве (1995) Райское яблочко (1998) Тихие омуты (2000)

«Лучший фильм года» по версии журнала « Советский экран » Высота (1957) Идиот (1958) Судьба человека (1959) Серёжа (1960) Чистое небо (1961) Девять дней одного года (1962) Оптимистическая трагедия (1963) Гамлет (1964) Председатель (1965) Никто не хотел умирать (1966) Журналист (1967) Доживём до понедельника (1968) Братья Карамазовы (1969) У озера (1970) Освобождение (1971) А зори здесь тихие (1972) Мачеха (1973) Калина красная (1974) Они сражались за Родину (1975) Ирония судьбы, или С лёгким паром! (1976) Белый Бим Чёрное ухо (1977) Служебный роман (1978) Молодая жена (1979) Москва слезам не верит (1980) Вам и не снилось… (1981) Мужики!.. (1982) Вокзал для двоих (1983) Жестокий романс (1984) Законный брак (1985) Иди и смотри (1986) Курьер (1987) Холодное лето пятьдесят третьего… (1988) Интердевочка (1989) Подземелье ведьм (1990) Небеса обетованные (1991) Кинематограф СССР

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Ирония_судьбы,_или_С_лёгким_паром!&oldid=137049971

Категории:

Фильмы по алфавиту

Телефильмы по алфавиту

Фильмы Эльдара Рязанова

Фильмы по сценариям Эмиля Брагинского

Ирония судьбы

Телефильмы СССР по алфавиту

Телефильмы СССР 1975 года

Телефильмы студии «Мосфильм»

Телефильмы, снятые по заказу Гостелерадио СССР

Новогодние телефильмы СССР

Музыкальные телефильмы СССР

Трагикомедийные телефильмы СССР

Телекомедии СССР

Телефильмы-мелодрамы СССР

Телефильмы на русском языке

Телефильмы СССР, выпущенные в кинопрокат

Экранизации произведений Эмиля Брагинского

Фильмы с музыкой Микаэла Таривердиева

Фильмы о Москве

Фильмы о Санкт-Петербурге

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Нохчийн

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

فارسی

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

Lietuvių

Latviešu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 21:26.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



