Кащей Бессмертный (фильм)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Кащей Бессмертный (значения).

Кащей Бессмертный  Жанр киносказка Режиссёр Александр Роу Авторы сценария Владимир Швейцер Александр Роу В главных ролях Сергей Столяров Александр Ширшов Галина Григорьева Георгий Милляр Оператор Михаил Кириллов Композитор Сергей Потоцкий Художник-постановщик Иван Никитченко Кинокомпания Союздетфильм Длительность 63 мин Страна СССР Язык русский Год 1944 IMDb ID 0167227 Медиафайлы на Викискладе

советский

полнометражный

чёрно-белый

художественный фильм-

сказка, поставленный на студии «

Союздетфильм» в 1944 году режиссёром

Александром Роу. В широкий прокат в

СССР фильм вышел 27 мая

1945 года

[1]

колоризация картины.

Содержание

1 Сюжет

2 Команда

2.1 В ролях
2.2 Административная группа

3 Производство

3.1 Подготовка к съёмкам
3.2 Съёмки
3.3 Премьера

4 Отзывы и критика

4.1 Параллели с фильмом «Нибелунги» Фрица Ланга

5 Выход на носителях

6 Влияние фильма

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Богатырь Никита Кожемяка возвращается в родную деревню, но только на месте её обнаруживает пепелище. Юноша безутешен, когда к нему вдруг обращается Старичок сам-с-перст-борода-семь-верст. От последнего он узнаёт, что деревню сожгли орды Кащея Бессмертного, а его будущую невесту Марью Моревну похитили. Разгневанный Никита желает разыскать Кащея, чтобы поквитаться. Волшебный человечек напутствует молодца, даёт ему горсть родной земли и шапку-невидимку в придачу на тот случай, если герой вдруг окажется в наибольшей опасности.

Вскоре верхом на коне главный герой приезжает в чужие края, где правит захвативший власть Кащей. У входа в город Никита конфликтует со стражниками, теряет коня, но сбегает от них и попадает на площадь, где как раз происходит судебное заседание. Служители Фемиды судят Булата Балагура, намереваясь казнить его за попытку кражи ковра-самолёта, на котором обвиняемый собирался полететь в царство Кащея и убить кровожадного тирана. Увернувшись от пытавшихся его задержать стражников, Никита надевает на голову шапку-невидимку, становится невидимым и освобождает Булата. Вместе они хватают волшебный ковёр и летят к Кащею Бессмертному.

Оказавшись на краю света, Никита и Булат с помощью хитрости и волшебной шапки незаметно проникают в замок Кащея, где находят безжизненно лежащую на ложе Марью. Когда появляется Кащей Бессмертный, двое товарищей прячутся. Они наблюдают, как Кащей надевает Марье на палец кольцо, тем самым возвращая её к жизни. В последующем разговоре Кащей предлагает Марье в последний раз стать его женой, но поскольку того, кто не имеет сердца, девушка боится, то чародей заверяет её, что оно у него всё-таки есть.

Сердце Кащея хранится в чёрном яблоке, растущем на чёрном дереве, стоящем на чёрной горе. В том случае, если храбрец приблизится к дереву, лист раскроется и появится цветок, который превратится в яблоко. Смельчак, отважившийся разломить яблоко голыми руками, найдёт в нём сердце, но обернётся камнем. Марья отказывается от предложения, после чего Кащей снимает с пальца девушки кольцо, и она возвращается в безжизненное состояние. Кольцо он бросает в водопад, который в результате пересыхает на короткое время и открывает секретный проход для Кащея Бессмертного.

Прятавшийся до поры Никита надевает аналогичное кольцо на палец Марьи и тем самым вновь пробуждает девушку. Впрочем, когда они уже собираются бежать из замка, то обнаруживают пропажу волшебной шапки. Марья снова снимает с пальца кольцо, бросает его в водопад и погружается в вечный сон, как только замечает смятение двоих мужчин перед водной преградой в потайном проходе Кащея. Таким образом, двое боевых товарищей убегают, в то время как девушка остаётся пленницей чародея.

Далее Никита вступает в противостояние с Кащеем Бессмертным. Злой чародей заклинанием вызывают собственную армию, а добрый молодец берёт дарованную ему родную землю и подбрасывает в воздух, призывая таким образом народную дружину на подмогу. Тем временем Булат Балагур взбирается на чёрную гору, срывает яблоко, расщепляет его и ловит выпавшего изнутри белого голубя. Между тем за поединком Никиты и Кащея наблюдают уже две выстроившиеся супротив друг друга армии. У главного героя два раза получается обезглавить противника, но всякий раз у Кащея вместо срубленной головы вырастает новая.

Наконец Булат Балагур находит сердце Кащея в виде змеи, затаившейся под оперением у голубя. Птицу он выпускает, а вот змею разбивает оземь, после чего несчастный Булат превращается в камень. В то же самое время Никита бросает поднятого над головой Кащея на землю, побеждая коварного чародея раз и навсегда, Булат оживает. Войска поверженного противника оборачиваются в бегство, чары спадают, а воссоединившиеся герои восславляют родную землю.

Команда[править | править код]

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Сергей Столяров Никита Кожемяка Никита Кожемяка Александр Ширшов Булат Балагур Булат Балагур Галина Григорьева Марья Моревна Марья Моревна Георгий Милляр Кащей Бессмертный Кащей Бессмертный Иван Рыжов озорной парень Сергей Юрцев гусляр Сергей Троицкий повелитель Леонид Кровицкий судья Сергей Филиппов палач Пётр Галаджев 1-й стражник Иван Бобров 2-й стражник Эммануил Геллер 3-й стражник Фёдор Григорьев эпизод (в титрах не указан)

Административная группа[править | править код]

Сценарий — Владимира Швейцера, Александра Роу

Тексты песен — Сергея Городецкого, Натальи Кончаловской

Постановка — Александра Роу

Режиссёр — Иван Лукинский

Монтаж — Ксении Блиновой

Главный оператор — Михаил Кириллов

Композитор — Сергей Потоцкий

Звукооператор — Сергей Юрцев

Художники:нар. арт. ТССР Николай Акимов, Иван Никитченконар. художник РСФСР Сергей КозловскийЕвгений Некрасов, Пётр Галаджев

Операторы — Константин Алексеев, Л. Сазонов

Скульптор — Н. Савицкий

Художник — Феликс Богуславский

Пиротехника — А. Демьяненко, Ф. Тюменев

Грим — Анатолий Иванов

Ассистенты — Л. Адамова, Е. Киссель-Гросс

Оркестр и хор Комитета по делам кинематографии при СНК СССРпод управлением — засл. деятеля искусств Давида Блока

Директора картины — Г. Денисон, Павел Данильянц

Художественный руководитель студии Лауреат Сталинской премии Игорь Савченко

Фильм восстановлен на киностудии имени М. Горького в 1980 году.

Режиссёр восстановления — Георгий Шепотинник

Звукооператор — Керим Амиров

Цветная версия фильма создана при финансовой поддержке ЗАО АКБ «Новикомбанк».

Креативный художник цветной версии — Ольга Кравченя

Продюсер — Роман Дихтяр

Производство[править | править код]

Подготовка к съёмкам[править | править код]

Советскими кинематографистами планировалось в 1941 году начать работу над патриотическим фильмом с эпическим сюжетом — «Илья Муромец». Сценаристом должен был выступить Евгений Вейсман, но в связи с началом Великой Отечественной войны работа над фильмом была отложена до 1950-х годов. Вместо «Ильи Муромца» было решено снимать сказку «Кащей Бессмертный»[2].

Константина Богданова «работа над сценарием фильма о Кащее была закончена уже в 1943 году»

[2]

Георгий Александров критично отнёсся к тексту и попросил ознакомиться с ним писателя

Алексея Толстого, чтобы тот дал свою оценку. Толстой воспринял предоставленный ему сценарий крайне негативно и отозвался о нём следующим образом: «Считаю этот сценарий конъюнктурным, художественно лживым, не народным, патриотизм его поистине квасным и посему — негодным». Далее Александров, руководствуясь мнением Толстого, обратился к секретарям

ЦК ВКП:

Андрею Андрееву,

Георгию Маленкову и

Александру Щербакову с просьбой запретить работу над фильмом, который «

[2]

Виктора Васнецова «Воины Апокалипсиса»

Владимир Швейцер и режиссёр

Александр Роу в один голос сказали: «Конечно, Георгий Францевич». К сороковым годам Милляр уже хорошо себя зарекомендовал в ролях злодеев и являлся знаменитостью. Изначально Милляр отказывался от роли, опасаясь того, что не справится с таким сложным образом. Его пригласили только обсудить некоторые моменты съёмок, а Георгий пришёл с выбритой головой и бровями. Его образ очень понравился продюсерам, и актёр сразу был утверждён на роль. Чтобы лучше вжиться в роль злодея, Милляр ходил по московским церквям и смотрел, как иконописцы изображали зло

[3]

[4]

[5]

Адольфом Гитлером и олицетворяет фашизм

[4]

[5]

Виктора Васнецова «

Воины Апокалипсиса»

[4]

Съёмки[править | править код]

Александр Роу о фильме

[6]

«И вот, в затемнённой Москве собрались мы, киносказочники со студии „Союздетфильм“, и, обсудив, решили в присущей нам сказочной форме создать фильм об исконном патриотизме русского народа. О сильных и могучих богатырях – наших великих предках, об их храбрости, мужестве, беззаветной любви к Родине – в общем, иносказательным языком киносказки, избегая прямых аналогий, рассказать о грозных событиях тех дней».

[7]

[8]

Никита Кожемяка отправляется спасать похищенную Кащеем

Марью Моревну, начали снимать в

Таджикистане

[9]

[4]

[10]

посад, сцена праздника и нападение войска Кащеева), снималась близ села

Озёрки

Тальменского района Алтайского края. По одной из версий, когда режиссёр выбирал место для съёмок, ему предложили Алтай, рассказав о вековых деревьях, «

[8]

[11]

Сергей Столяров,

Галина Григорьева и

Иван Рыжов. Григорьева перед съёмками болела тифом и потому приехала стриженая налысо, каждый день её гримировали, а в перерывах между съёмками её кормил из ложечки лично Столяров

[8]

[12]

[13]

[14]

[10]

[8]

[10]

Москвы. Местные жители называли то самое поле «полем на Рогульках», сейчас оно находится в Первомайском районе

[8]

[8]

[15]

астеризм, а в восстановленных версиях 1962 и 1980 годов эта роль и вовсе не была указана в титрах. Тем не менее местные жители утверждали, что Милляр не приезжал в деревню, а этого персонажа сыграл местный житель дед Мотовилов

[8]

[8]

[16]

Премьера[править | править код]

[8]

[7]

кинотеатре «

Родина» в

День Победы,

9 мая

1945 года. В широкий прокат в

СССР фильм вышел 27 мая 1945 года.

Фильм «Кащей Бессмертный» был выпущен в Японии в 1948 году[17], причём стал одним из самых кассовых советских фильмов в Японии 1940-х годов[18]. Премьера фильма состоялась в провинции, в префектуре Ниигата. «Кащей Бессмертный» стал первым иностранным фильмом, демонстрировавшимся в крупнейшем кинотеатре Японии — «Кокусай Гэкидзё»[18].

Отзывы и критика[править | править код]

После премьеры фильм был высоко оценён зрителями и критиками, и в настоящее время он является классикой. Рецензенты расхваливали его художественные особенности: «Вот поистине чудесный фильм, чудесный и интересный с чисто кинематографической точки зрения, он напоминает поэтические сказки Пушкина. С технической стороны — это самое настоящее и чистое кино. Здесь всё говорит образами, даже такие, казалось бы, чисто литературные „элементы“, как метафора, гипербола, аллегория и тому подобные, реализованы здесь исключительно при помощи образов. Когда смотришь этот фильм, понимаешь, что именно от образа родилось слово»[19]. Зачастую кинокритиками обращается внимание на тот факт, что образ Кащея создан под влиянием «эстетики немецкого средневековья»[20].

Злата Комкова в своём докладе говорит, что в фильме «„Кащей Бессмертный“ говорилось о торжестве справедливости над злом, о любви к родной земле. В послевоенные годы фильмы воспитывают характер подростков, отношение к труду, непримиримость к тунеядству, любовь к Родине, нетерпимость к национальной и расовой розни»[21].

Параллели с фильмом «Нибелунги» Фрица Ланга[править | править код]

Георгий Милляр сказал, что «

Нибелунгов“

Фрица Ланга

[22]

Второй мировой войны имел большое значение для

Германии. Сразу после того, как

Адольф Гитлер пришёл к власти,

Йозеф Геббельс дал указание повторно выпустить на экраны «Смерть Зигфрида» (первая часть дилогии «Нибелунги»), который использовался для

национал-социалистской пропаганды

[22]

Короля гуннов Этцеля, слуги Кащея, одетые в варварские шкуры, сильно похожи на гуннов из фильма, а декорации замка Кащея напоминают жилище

Брунгильды. Главные герои фильма, Никита Кожемяка и Марья Моревна, напоминают

Зигфрида и

Кримхильду не только своими типажами, но и внешними признаками. Так, например, у Марьи длинные заплетённые волосы, как у Кримхильды. Режиссёр несколько раз за фильм делает аллюзии на «Нибелунгов». В начале фильма Никита, как и Зигфрид, едет к возлюбленной через лес на белом коне. Сцена смерти Зигфрида, лежащего у источника, повторена в «Кащее Бессмертном» дважды: сначала Никита лежит у воды и разговаривает с жабой, которая пророчит ему беду, а затем на том же месте он встречает умирающего парня со стрелой в груди (Зигфрид был насквозь проткнут копьём в спину)

[22]

[22]

Выход на носителях[править | править код]

В 1997 году фильм в формате VHS дважды выпускала компания «Формат А», причём каждое издание было с новой обложкой[23]. В 1998 году к 100-летию отечественного кино фильм выпустила компания «Видеовосток» («Восток В»), в 2000 году — «Мастер Тэйп», а с 2003 по 2005 годы фильм переиздавался компанией Vlad Lishbergov, «СОЮЗ Видео».

[24]

Новый диск»,

ИДДК». В 2007 году так же последовало несколько переизданий фильма от компаний: «Твик-Лирек», «Мьюзик-трейд» и «Дивайс». В 2008 году фильм выпустила компания «Магнат», а последнее на сегодняшний день издание было выпущено компанией

RUSCICO в 2010 году

[25]

Влияние фильма[править | править код]

Часто в Японии проводились нелегальные показы патриотических советских фильмов, включая и «Кащея Бессмертного». Японским зрителям понравились герои из «Кащея»: в послевоенные годы этот фильм заменял им запрещённый тогда японский национализм. В пропагандистском журнале «Совэто эйга» говорилось о необходимости брать пример с патриотического советского киноискусства[26].

Весной 2013 года Тальменский краеведческий музей получил президентский грант в размере 600 тысяч рублей, на который был открыт зал, посвящённый фильму «Кащей Бессмертный», где в полный рост стоит деревянный Кащей, созданный скульптором Сергеем Мозговым[8][10][27].

ТУСУРа Евгений Гарин направил письмо председателю

Союза Кинематографистов России

Никите Михалкову и министру культуры Российской Федерации

Владимиру Мединскому, в котором заявил о совпадении сюжетов «

Звёздных войн» и «Кащея Бессмертного». Среди совпадений приводятся примеры сходства характеров и социальных ролей персонажей: Никита Кожемяка —

Люк Скайуокер, Марья Моревна —

Лея Органа, Булат Балагур —

Хан Соло, Старичок-сам-с-перст —

Магистр Йода, Кащей Бессмерный —

Дарт Вейдер. Также ключевые сюжетные повороты: похищение главной героини, возвращение главного героя в свою сгоревшую деревню, маленький старец, передающий силу главному герою, и другое

[28]

[29]

Лукас вдохновлялся другими произведениями других авторов, такими, например, как

Курасава,

Эйзенштейн, он вдохновлялся атакой Александра Невского на тевтонцев» — слова одного из фанатов саги «Звёздные войны»

[29]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Kashchei the Immortal (1945) (англ.). imdb.com. Дата обращения: 16 апреля 2018.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Богданов, 2014.

↑ Милляр, 2015.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4  Короли эпизода: Георгий Милляр // ТВ Центр (Дата обращения: 10 мая 2018)

↑ Перейти обратно: 1 2  Георгий Милляр. Человек в кадре (Дата обращения: 10 мая 2018)

↑ "По следам самой известной сказки прошлого столетия". Inverse. Архивировано из оригинала 10 мая 2018. Дата обращения: 10 мая 2018.

↑ Перейти обратно: 1 2 „Кащея Бессмертного“ показали в Котке  (рус.). terve-suomi.com. Дата обращения: 15 апреля 2018. Архивировано 16 апреля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 "Как скульптор Сергей Мозговой решил сделать Кощея бессмертным туристическим символом Алтайского края". www.ap22.ru. 2014-12-26. Архивировано из оригинала 10 мая 2018. Дата обращения: 9 мая 2018.

↑ Алина Соломина. В годы войны на Алтае снимали «Кащея Бессмертного»  (неопр.). Газета «Свободный курс». Издательский дом «Алтапресс» (7 мая 2009). Дата обращения: 6 мая 2009. Архивировано 15 декабря 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 "В сентябре в Алтайском крае появится царство Кащея Бессмертного". Автограф. 2014-06-09. Архивировано из оригинала 11 мая 2018. Дата обращения: 10 мая 2018.

↑ Юлия Годар и Вячеслав Корнев. КИНОЛИКБЕЗ № 5 («Кащей Бессмертный»)  (рус.) (26 марта 2015). Дата обращения: 10 мая 2018. Архивировано 11 мая 2018 года.

↑ Объявление в местной газете // Алтайская правда : газета. — 1944. — 1 июля (№ 129).

↑ Ирина Архипова. Почему Озёрки без озёр?  (рус.) https://rgo-altay.ru/. Алтайское краевое отделение BOO "Русского географического общества" (19 июля 2021).

↑ Статья в газете // Алтайская правда : газета. — 1944. — 12 июля (№ 137).

↑ Объявление в местной газете // Алтайская правда : газета. — 1944. — 4 июль (№ 131).

↑ Раззаков, 2012.

↑ Фёдорова, 2012, p. 286.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фёдорова, 2012, p. 290.

↑ Рецензия // Оссерваторе Романо : газета. — 1945. — 1 октябрь.

↑ «Кащей бессмертный» (1945)  (неопр.). akter.kulichki.net. Советский экран. Дата обращения: 9 мая 2018. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Комкова, 2014, p. 48.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Наталья Сиривля (1997–03). "«Кащей Бессмертный» и «Нибелунги»". Искусство кино. Архивировано из оригинала 16 апреля 2018. Дата обращения: 15 апреля 2018. {{cite news}}: Неизвестный параметр |subtitle= игнорируется (справка)Википедия:Обслуживание CS1 (формат даты) (ссылка)

↑ «Кащей Бессмертный»  (рус.). Ozon.ru. — VHS выпущен компанией «Формат А». Дата обращения: 3 июня 2018. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ «Кащей Бессмертный»  (рус.). ozon.ru. — DVD выпущен компанией «Союз Видео». Дата обращения: 3 июня 2018. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ «Кащей Бессмертный»  (рус.). Ozon.ru. — DVD выпущен компанией RUSCICO. Дата обращения: 3 июня 2018. Архивировано 15 июня 2018 года.

↑ Фёдорова, 2012, p. 297.

↑ Олеся Матюхина. Начни с дома своего  (неопр.). prirodasibiri.ru. «Природа Сибири»: журнал для тех, кто не потерял вкуса к жизни. — 2013. — № 4(208). — С. 10 (2013). Дата обращения: 9 мая 2018. Архивировано 10 мая 2018 года.

↑ Томский программист: «Сюжеты „Звёздных войн“ и „Кащея“ совпадают»  – Городской портал tomsk.ru  (неопр.). Городской портал tomsk.ru (24 февраля 2016). Дата обращения: 10 мая 2018. Архивировано 11 мая 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кащей Бессмертный против Дарта Вейдера  (рус.). Пятый канал. Дата обращения: 30 января 2020.

Литература[править | править код]

Константин А. Богданов. Vox populi: Фольклорные жанры советской культуры. — Новое литературное обозрение, 2014. — 1297 с. — ISBN 9785444803486.

Георгий Милляр. Я – второй Раневская, или Й – третья буква / Под ред. Т. Минеджяна. — АСТ, 2015. — 224 с. — (Портрет эпохи). — ISBN 9785457834347. Архивная копия от 10 мая 2018 на Wayback Machine

Фёдор Раззаков. Как обуздать еврейство: Все тайны сталинского закулисья / Под ред. С. Маршковой. — Эксмо, 2012. — 416 с. — (Национальный бестселлер). — ISBN 545727568X. Архивная копия от 11 мая 2018 на Wayback Machine

А. А. Фёдорова. Кащей Бессмертный, Булат Балагур и другие персонажи советского кинематографа в послевоенной Японии // История и культура традиционной Японии / Под ред. К. С. Смирновой. — СПб.: Гиперион, 2012. — Bd. 5. — 442 с. — ISBN 978-5-89332-203-3.

Комкова Злата. Как мы снимаем кино // Материалы и тезисы докладов III Открытой городской научно-практической конференции «Новое поколение» / Под ред. C. В. Апасовой. — Самара: Прайм, 2014. — 152 с. — ISBN 5-98868-022-5.

Ссылки[править | править код]

«Кащей Бессмертный»  (неопр.). Статья. Онлайн энциклопедия Кирилла и Мефодия. Дата обращения: 23 июля 2013. Архивировано из оригинала 26 июля 2013 года.

«Кащей Бессмертный»  (неопр.). Фильмы. Энциклопедия отечественного кино. Дата обращения: 23 июля 2013. Архивировано 26 июля 2013 года.

Парамонова К. «Кащей Бессмертный» (рецензия)  (неопр.). Журнал «Советский экран». Кулички.net. Дата обращения: 24 июля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database

Фильмы Александра Роу По щучьему веленью (1938) Василиса Прекрасная (1939) Конёк-Горбунок (1941) Кащей Бессмертный (1944) Майская ночь, или Утопленница (1952) Тайна горного озера (1954) Драгоценный подарок (1956) Новые похождения Кота в сапогах (1958) Марья-искусница (1959) Хрустальный башмачок (1960) Вечера на хуторе близ Диканьки (1961) Королевство кривых зеркал (1963) Морозко (1964) Огонь, вода и… медные трубы (1967) Варвара-краса, длинная коса (1969) Золотые рога (1972) по сценарию Финист — Ясный сокол (1975)

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кащей_Бессмертный_(фильм)&oldid=136944522

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1944 года

Фильмы Александра Роу

Фильмы СССР 1944 года

Фильмы студии «Союздетфильм»

Чёрно-белые фильмы СССР

Детские фильмы СССР

Фильмы-сказки СССР

Экранизации русских сказок

Колоризированные фильмы

Фильмы по славянской мифологии

Скрытые категории: 

Википедия:Ошибки CS1 (неподдерживаемый параметр)

Википедия:Обслуживание CS1 (формат даты)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о кинематографе

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Français

Italiano

മലയാളം

Norsk bokmål

Română

Simple English

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 марта 2024 в 21:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



