3°40′ ю. ш. 29°49′ в. д.HGЯO

Бурунди

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Республика Бурунди рунди Republika y'u Burundi, Irepuburika y’Uburundi фр. République du Burundi англ. Republic of Burundi Флаг Герб Девиз : «Unité, Travail, Progrès Ubumwe, Ibikorwa, Iterambere (Единство, труд, прогресс)» Гимн : «Burundi bwacu (Любимое Бурунди)» Бурунди на карте мира Дата независимости 1 июля 1962 года (от Бельгии ) Официальные языки рунди , французский и английский Столица Гитега Крупнейшие города Бужумбура , Гитега Форма правления президентско-парламентская республика [1] [2] Государственный строй унитарное государство Президент Эварист Ндайишимие Вице-президент Проспер Базомбанза Премьер-министр Жерве Ндиракобука Территория • Всего 27 830 км² ( 142-я в мире ) • % водной поверхности 7,8% Население • Оценка (2016) ▲ 11 099 298 [3] чел. ( 78-е ) • Перепись (2008) 8 053 574 чел. • Плотность 323 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2019) 8,202 млрд [4] долл. ( 158-й ) • На душу населения 733 [4] долл. ( 187-й ) ВВП (номинал) • Итого (2019) 3,436 млрд [4] долл. ( 155-й ) • На душу населения 221 [4] долл. ( 189-й ) ИЧР (2020) ▲ 0,433 [5] ( низкий ; 185-е место ) Валюта бурундийский франк ( BIF, код 108 ) Интернет-домен .bi Код ISO BI Код МОК BDI Телефонный код +257 Часовой пояс +2 Автомобильное движение справа Медиафайлы на Викискладе

рунди

Burundi, Uburundi,

фр.

англ.

Burundi), полная официальная форма —

[1]

рунди

Republika y'u Burundi, Irepuburika y’Uburundi,

фр.

République du Burundi,

англ.

Republic of Burundi) —

государство в

Восточной Африке; входит в число

наименее развитых стран в мире. Граничит с

Руандой на севере,

ДР Конго — на западе и

Танзанией — на востоке и юго-востоке.

Выхода к морю не имеет. На юго-западе омывается озером

Танганьика.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Древний период
2.2 Колониальный период
2.3 Современная история

3 Политическое устройство

3.1 Конституция
3.2 Исполнительная власть
3.3 Законодательная власть
3.4 Судебная власть
3.5 Политические партии
3.6 Вооружённые силы
3.7 Внешняя политика

4 География

4.1 Географическое положение
4.2 Рельеф
4.3 Геология и почвы
4.4 Полезные ископаемые
4.5 Климат
4.6 Водные ресурсы
4.7 Флора и фауна
4.8 Охраняемые территории

5 Административное деление

6 Население

6.1 Демографические данные
6.2 Религия
6.3 Языки

7 Экономика

7.1 Сельское хозяйство
7.2 Промышленность
7.3 Транспорт и коммуникации
7.4 Энергетика
7.5 Валюта
7.6 Внешнеэкономические связи

8 Культура

8.1 Литература
8.2 Музеи и библиотеки
8.3 Музыка и танцы
8.4 Праздники

9 Социальная сфера

9.1 Образование
9.2 Здравоохранение

10 СМИ

11 Спорт

12 Достопримечательности

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология[править | править код]

основного этноса и

классифицирующего префикса

рунди означает «земля народа рунди»

[6]

История[править | править код]

Основная статья: 

История Бурунди

Древний период[править | править код]

Древняя и средневековая история Бурунди изучена слабо. Первыми жителями, населявшими данный регион, были пигмеи тва, которых вытеснили приблизительно в 1000 году н. э. земледельцы хуту. В XV—XVI веках сюда пришли кочевники-скотоводы тутси.

В XVII веке на территории современного Бурунди сложилось независимое феодальное королевство Бурунди. Первый известный мвами (король) Нтаре I объединил существовавшие на этой территории разрозненные государства и создал единое королевство. В годы правления Нтаре II происходит расцвет королевства. В ходе многочисленных войн с соседями Нтаре II расширил территорию своего королевства почти до современных границ. С конца XIX века до начала XX века в государстве шли междоусобные войны.

Колониальный период[править | править код]

Ричардом Бёртоном в районе озера

Танганьика в 1858 году. Путешественники обогнули северную оконечность озера в поисках истока

Нила. В 1871 году

Стенли и

Ливингстон добрались до

Бужумбуры и исследовали район

Рузизи. Здесь они исследовали вытекающую из Танганьики реку Муже. Спустившись по реке они установили контакт с местным племенем. Стэнли и Ливингстону поставлен памятный монумент

[7]

Берлинской конференции 1884—1885 годов немецкая зона влияния в Восточной Африке была расширена до территории современных

Руанды и Бурунди. В 1894 году немецкий граф фон Гётзен обнаружил озеро

Киву. Спустя четыре года территорию современного Бурунди посетили первые миссионеры

[8]

немецкой колонией, а после

Первой мировой войны перешла к

Бельгии. Данный регион рассматривался колонизаторами как единое государство

Руанда-Урунди. С 1925 года оно стало частью

Бельгийского Конго. В отличие от Конго, которое управлялось исключительно

Брюсселем, в Руанде-Урунди власть оставалась за аристократией тутси

[9]

В 1961 году на состоявшихся в Бурунди выборах, вопреки желанию колониальной администрации, победила партия УПРОНА, набравшая 80 % голосов и получившая 58 из 64 мест в законодательном органе. Принц Луи Рвагасоре, назначенный премьер-министром, 13 октября был убит агентами из оппозиционной Христианско-демократической партии Бурунди (ХДПБ). Его смерть разрушила сплочённость хуту и тутси, за которую он боролся долгие годы[10].

Современная история[править | править код]

1 июля 1962 года была провозглашена независимость Королевства Бурунди. С момента получения независимости власть в стране оказалась в руках тутси, этнического меньшинства в новом государстве. Мвами (король) Мвамбутса IV при поддержке правящей партии Союз за национальный прогресс (УПРОНА) установил в стране авторитарный режим. С первых лет получения независимости правительство УПРОНА отказывалось предоставлять хуту равные с ними права. Такая политика разжигала межэтнические противоречия в стране[11].

неудачную попытку

военного переворота, окончившегося новыми арестами и казнями представителей этой этнической группы. Тогда же начались серьёзные разногласия среди руководителей тутси. Спустя год после того, как был подавлен мятеж

хуту, 8 июля 1966 года наследный принц

Шарль Ндизейе, при поддержке армии во главе с полковником

Мишелем Мичомберо, осуществил

государственный переворот, сверг своего отца и вступил на трон под именем

Нтаре V. 28 ноября в ходе очередного

военного переворота он был свергнут полковником Мичомберо, который провозгласил Бурунди республикой, а себя первым президентом страны. Однако монархисты-тутси не оставляли попыток вернуться к власти и в 1972 году предприняли неудачную попытку свергнуть режим Мичомберо, закончившуюся массовыми убийствами (в ходе подавления восстания погиб бывший король Нтаре V)

[12]

военная диктатура. В 1987 году к власти пришёл майор

Пьер Буйоя, в годы правления которого начались

серьёзные этнические столкновения между

тутси и

хуту. На состоявшихся 1 июня 1993 года первых в истории страны демократических президентских выборах главой государства стал представитель хуту

Мельхиор Ндадайе, который вскоре был свергнут и убит военными

тутси. В стране началась

гражданская война между двумя этническими группами. Однако вскоре наступило небольшое затишье, и в 1994 году Национальное собрание избрало нового президента

Сиприена Нтарьямиру,

скорая гибель которого вызвала новую волну межэтнических столкновений. В это время в соседней Руанде происходил

геноцид тутси, и множество людей бежали в Бурунди. На фоне этих беспорядков в июле 1996 года произошёл новый военный переворот, и к власти пришёл тутси майор

Пьер Буйоя.

ООН и

ОАЕ осудили новый военный режим и ввели против Бурунди ряд экономических санкций

[13]

гражданской войны и межэтнических конфликтов в Бурунди установилось относительное спокойствие, в основном благодаря международному присутствию в стране. Президент

Домисьен Ндайизейе и лидер этнической группировки

хуту «

Силы национального освобождения»

Агатон Рваса подписали договор о прекращении насилия по итогам переговоров в

Танзании.

Политическое устройство[править | править код]

Конституция[править | править код]

Первая конституция Бурунди была принята в 1981 году. Согласно ей, главой государства и правительства являлся президент, избираемый на пятилетний срок на прямых всеобщих выборах. В конституции содержалось положение, согласно которому кандидатом на пост президента мог быть только лидер единственной законной партии страны — Союза за национальный прогресс (УПРОНА), где преобладали тутси[14][15]. С принятием в 1992 году новой конституции, в стране была разрешена многопартийность, а президент стал избираться всеобщим голосованием. В настоящее время в стране действует конституция, принятая на референдуме в феврале 2005 года.

Исполнительная власть[править | править код]

Пьер Нкурунзиза

См. также: 

Президент Бурунди и

Список премьер-министров Бурунди

[16]

Пьер Нкурунзиза был избран на этот пост голосованием парламента согласно переходной конституции, принятой в феврале 2005 года

[17]

президентские выборы, в которых Нкурунзиза остался единственным участником после выхода из предвыборной борьбы всех альтернативных кандидатов

[18]

Эварист Ндайишимие.

Президенту в выполнении полномочий ассистируют два вице-президента, один из которых координирует политическую и административную, а второй — экономическую и социальную сферы. Оба вице-президента назначаются главой государства после совещания с Национальной Ассамблеей. В формировании Совета министров играет роль этнический состав, который определяется квотами для хуту (60 %) и тутси (40 %)[19].

Законодательная власть[править | править код]

Законодательная власть представлена двухпалатным парламентом, состоящим из Национальной Ассамблеи (фр.  L'Assemblée Nationale) и Сената[20]. В состав Национальной Ассамблеи входят не менее 100 членов, избираемых сроком на 5 лет. При её формировании учитывается этнический (60 % хуту и 40 % тутси) и половой (70 % мужчины и 30 % женщины) принципы. Национальная независимая избирательная комиссия назначает также дополнительных членов для представления интересов этнических меньшинств[21].

Сенат состоит из 49 членов, 34 из которых избираются непрямым голосованием на срок 5 лет, оставшиеся места распределяются между этническими меньшинствами и бывшими главами государства[22].

Законодательные функции парламента ограничены конституцией. Президент после совещания с конституционным судом может принять указ, имеющий силу выше закона[17].

Судебная власть[править | править код]

рунди

intahe yo ku mugina), которые состоят из старейшин (

рунди

abashingantahe)
и других избираемых членов

[23]

фр.

Tribunal de Résidence), а на уровне провинций — суды высокой инстанции (

фр.

Tribunaux de Grande Instance), решения которых могут быть обжалованы в трёх апелляционных судах, расположенных в Бужумбуре, Нгози и Гитеге.

Судом высшей инстанции по гражданским и уголовным делам является Верховный суд (фр. La Cour supreme). В стране также действует Конституционный суд (фр.  La Cour Constitutionnelle), который рассматривает дела, связанные с толкованием конституции, а также нарушениями прав человека[24].

Политические партии[править | править код]

До обретения независимости было зарегистрировано более 23 политических партий, из которых лишь две оказывали значительное влияние на жизнь страны — Национальная партия прогресса и единства (УПРОНА), основанная принцем Луи Рвагасоре, и Народная партия (НП), партия хуту. Однако УПРОНА, контролировавшая 58 из 64 мест в Национальной Ассамблее, была подвержена внутренним конфликтам, базировавшимся в основном на национальной почве. Поэтому НП слилась в парламенте с крылом хуту партии УПРОНА, образовав так называемую «группу Монровия», а крыло тутси образовало «группу Касабланка»[25].

В 1966 году президент Мичомберо запретил все партии, кроме УПРОНА. 1 ноября 1979 года, после смещения Мичомберо в результате переворота, было объявлено о роспуске УПРОНА. Однако уже в 1979 году партия вновь участвовала в государственном управлении, а по конституции 1981 года являлась единственной легальной политической организацией страны.

Президентские и парламентские выборы 1993 года привели к поражению партии УПРОНА, когда 72 % голосов завоевала партия президента Ндадайе Демократический фронт Бурунди (ФРОДЕБУ). В 1990-х годах возникли новые партии такие, как Бурундийский африканский альянс спасения (АБАСА), Объединение за демократию и экономическое и социальное развитие (РАДДЕС), Народная партия согласия. Также функционировали небольшие повстанческие организации с политическим влиянием, например, Палипехуту — Силы национального освобождения, и Национальный совет защиты демократии — Силы защиты демократии[25].

В настоящее время наиболее значимыми партиями являются ФРОДЕБУ, Национальный совет защиты демократии — Фронт защиты демократии, УПРОНА[21].

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Бурунди

Затраты на вооружённые силы составляют 5,9 % от ВВП страны (2006)[21]. Общее количество вооружённых сил (март 2006 года) — 50 500 человек, из которых 89,1 % — служат в армии, 10,9 % — жандармерии[26].

Внешняя политика[править | править код]

Основная статья: 

Внешняя политика Бурунди

ООН

[27]

экономической комиссии для Африки и практически всех нерегиональных специализированных агентств, входит в международную организацию

стран АКТ. Член

Африканского банка развития,

Африканского союза,

Группы-77 и других международных организаций.

Имеет дипломатические отношения с Российской Федерацией (установлены с СССР 1 октября 1962 года).

География[править | править код]

Географическое положение[править | править код]

Основная статья: География Бурунди

Бурунди — государство, не имеющее выхода к морю. Общая протяжённость границы — 974 км. Граничит: на западе — с Демократической Республикой Конго (233 км), на севере — с Руандой (290 км), на востоке и юго-востоке — с Танзанией (451 км)[21]. Площадь страны составляет 27 830 км², из которых 25 650 км² приходится на сушу[21]. Государство расположено на плато, спускающемся на юго-западе к озеру Танганьика.

Рельеф[править | править код]

Территория в основном состоит из плато. На западе расположена меридионально направленная горная цепь, которая продолжается в Руанде. Средняя высота центрального плато — от 1 525 до 2 000 м. Расположенная к юго-востоку от Бужумбуры гора Хека (наивысшая вершина страны), достигает 2 760 метров[28]. На юго-востоке и юге страны возвышенности достигают около 1370 метров. Полоса земли вдоль реки Рузизи к северу от озера Танганьика, являющаяся частью Восточно-Африканской рифтовой долины, — единственная область страны ниже 915 метров. Около озера Танганьика находится и самая низкая точка страны — 772 метра[29]. Озеро Танганьика и впадающая в него пограничная река Рузизи лежат на расширяющейся к северу равнине с плодородными почвами. В центре страны и на востоке расположены равнины, окружённые горами и болотами.

Геология и почвы[править | править код]

мезопротерозойского Кибаранского пояса, который простирается от

Демократической Республики Конго до

Танзании и

Уганды через Бурунди и

Руанду. Кибаранские скалы смешаны с гранитными породами и на протяжении 350 км здесь есть узкая зона мафических и ультрамафических интрузий. В восточной части страны Кибаранский пояс ограничен

неопротерозойскими водными осадками Маларагази с базальной смесью, аспидным сланцем, доломитовым известняком и лавой. К северу от озера

Танганьика страна сложена отложениями третичного и четвертичного периодов

[30]

В стране в основном преобладают светлые лесопроизводные почвы, формирующие тонкий слой гумуса над латеритовыми (богатыми железом) субпочвами. Лучшие почвы образованы аллювием, но они ограничены долинами крупных рек. Серьёзной проблемой является эрозия почвы, связанная с уклонами поверхности и осадками, а также развитием сельского хозяйства[31].

Полезные ископаемые[править | править код]

полевого шпата,

каолина,

фосфора,

металлов платиновой группы,

кварцита, редкоземельных металлов,

ванадия,

известняка. В Мабайи, Чанкузо, Тора-Рузибази, Муйинге расположены месторождения

золота. В провинциях Каянза и Кирундо разрабатываются месторождения

касситерита,

колумбитотанталита и

вольфрама.
Запасы никеля, обнаруженные в 1974 году, оценены в 370 миллионов тонн (3 — 5 % от мировых запасов)

[32]

Климат[править | править код]

тропический

[33]

[34]

Температура заметно варьируется в зависимости от высоты в разных регионах страны.
Средняя температура в центральном плато составляет 20 °C, на территории вокруг озера

Танганьика — 23 °C, на территориях наиболее высоких гор — 16 °C. Средняя годовая температура в Бужумбуре составляет 23 °С

[33]

Осадки нерегулярны, наиболее обильны на северо-западе страны. На большей части Бурунди среднее годовое количество осадков составляет 1300—1600 мм, на равнине Рузизи и северо-восточной части страны — 750—1000 мм[33]. Выделяют четыре сезона в зависимости от выпадения осадков: длинный сухой сезон (июнь — август), короткий влажный сезон (сентябрь — ноябрь), короткий сухой сезон (декабрь — январь) и длинный влажный сезон (февраль — май).

Водные ресурсы[править | править код]

Основные реки: Рузизи, Марагарази и Рувубу. Ни одна из них не является судоходной. Вода рек Марагарази и Рузизи используется для орошения в восточной и западной частях страны.

Реки образуют большую часть границ страны. Так, Каньяру и Кагера отделяют Бурунди от Руанды на многих участках общей границы, а река Марагарази образует большую часть южной границы страны[28].

В Бурунди находится наиболее отдалённый от устья исток Нила. Хотя формально Нил начинается от озера Виктория, к течению Нила относится впадающая в это озеро река Кагера, истоки верхнего притока которой, реки Рувьиронза, находятся на горе Кикизи на территории государства.

Озеро Танганьика, расположенное на юге и западе страны, разделено между Бурунди, Танзанией и Демократической Республикой Конго. На северо-востоке страны расположены озёра Кохохо и Ругверо.

Флора и фауна[править | править код]

эрозии почвы и разрушению традиционной среды обитания. Леса из-за перенаселённости Бурунди вырублены почти на всей территории страны, кроме площади, составляющей около 600 км². Площадь лесов ежегодно сокращается на 9 % от общей площади. В оставшихся лесах преобладают

эвкалипт,

акация,

инжир и

масличная пальма. Большая часть страны покрыта

саванной.

Фауна Бурунди была богатой до развития сельского хозяйства. Тут встречаются бегемоты, львы, шимпанзе, бородавочники и др.

Среди крупных млекопитающих, в настоящее время в стране встречаются слоны, бегемоты, крокодилы, африканские буйволы, львы, антилопы[35].

венценосные журавли,

цесарки,

куропатки,

утки,

гуси,

перепела, бекасы. На территории страны гнездится и высиживает птенцов 451 вид птиц.

Рост населения приводит к сокращению или исчезновению популяций многих видов фауны.

В озере Танганьика водится большое количество рыбы, в том числе нильский окунь, пресноводные сардины. Более 130 видов рыб, обитающих в Танганьике, являются эндемиками[35].

По рекомендации консульской службы МИД РФ, следует проявлять осторожность при купании в Танганьике, поскольку известны случаи нападения гиппопотамов и крокодилов, обитающих в его водах, на людей, что оканчивалось фатально для атакованных животными лиц. Кроме того, отмечается, что в Бурунди обитает множество видов змей, в том числе весьма ядовитых, в связи с чем дипломаты настоятельно советуют туристам при выезде на природу иметь при себе противозмеиную сыворотку и сапоги с высокими голенищами[36].

Охраняемые территории[править | править код]

В Бурунди есть два национальных парка:

Национальный парк Кибира (площадь 37 870 га) расположен на северо-западе страны, прилегает к Лесному национальному парку Ньюнгве в Руанде. Официально находится под защитой с 1933 года, сохраняет небольшой регион горных тропических лесов, которые занимают 96 % площади парка. Преобладающими видами растений являются Symphonia globulifera, Newtonia buchananii, Albizia gummifera и Entandrophragma excelsum. Есть также территории, занятые гористыми болотами и бамбуком Arundinaria alpine[37].

Национальный парк Рувубу (площадь 43 630 га), созданный в 1980 году, расположен вдоль одноимённой реки на северо-востоке Бурунди, в 20 км от Гитеги. Он славится разнообразием живописных пейзажей. Долина реки Рувубу образует ряд меандров, окаймлённых болотной растительностью, лесами и саваннами[38]. В парке зарегистрировано более двухсот видов пернатых, включая мадагаскарскую жёлтую цаплю, степного луня, степную пустельгу и болотного дупеля. Здесь обитает огромное количество водяных птиц, среди которых самыми многочисленными популяциями представлены белый африканский пеликан (насчитывается более тысячи особей), аист-клювач и дрофа, численность которых по всему миру стремительно сокращается. Среди птиц, встречающихся в парке, можно выделить турача, золотистую щурку и др. Крупные животные представлены здесь львами, гиппопотамами, бородавочниками, буйволами и такими подвидами антилоп, как бушбоки, ситатунги, импалы, лошадиные антилопы[39].

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Бурунди

Страна разделена на 18 провинций[40], поделённых на 117 коммун, которые делятся на 2638 колин.

Бубанза Бужумбура-Мери Бужумбура-Рураль Бурури Гитега Карузи Каянза Кирундо Макамба Мваро Муйинга Мурамвья Нгози Руйиги Румонге Рутана Чанкузо Чибитоке

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Бурунди

Демографические данные[править | править код]

Возрастно-половая пирамида населения Бурунди на 2020 год

[26]

хуту, 15,6 % —

тутси, 1,6 % —

лингала, 1,0 % —

пигмейский народ

тва. Плотность населения — 323,4 человек на один квадратный километр. В городах проживает 10,0 % населения страны (2005).

Численность женщин превышает численность мужчин (51,18 % и 48,82 %) (2005). 45,1 % населения относится к возрастной группе до 15 лет, 29,0 % — в возрасте от 15 до 29 лет, 13,7 % — от 30 до 44 лет, 8,2 % — от 45 до 59 лет, 3,2 % — от 60 до 74 лет, 0,7 % — от 75 до 84 лет, 0,1 % — 85 лет и выше (2005). Средняя продолжительность жизни (2005): 47,0 лет у мужчин, 49,8 лет у женщин[26].

Рождаемость составила 46 детей на 1000 жителей (2008), смертность — 16 человек на 1000 жителей (2008). Естественный прирост — 30 человек на 1000 жителей (2008)[26]. Младенческая смертность — 60,77 ребёнка на 1000 новорождённых (2008)[21].
Экономически активное население (2003) составляет 3 464 000 человек (49,2 %)[26].

Уровень миграции составляет минус 12,9 промилле (или 80 001 убывших в абсолютных величинах) (2000)[41].

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Религия в Бурунди

Жан-Батиста Багазы (1976—1987) сочло католическую церковь поддерживающей хуту, дестабилизирующим элементом и поэтому ограничило

литургии, запретило религиозные собрания без разрешения, национализировало католические школы, запретило католическое молодёжное движение и закрыло католические радио и газету. В 1986 году были объявлены вне закона

Свидетели Иеговы и

адвентисты седьмого дня. В сентябре 1987 года новый президент Бурунди

Пьер Буйоя прекратил все преследования католической церкви. В настоящее время большая часть официальных религиозных праздников — католические. В 2002 году Свидетели Иеговы и адвентисты седьмого дня были вновь признаны легальными миссионерскими группами. В стране конституционно закреплена свобода вероисповедания, главам большинства религиозных общин предоставлен дипломатический статус

[42]

Христианство исповедует 92,9 % населения (2010)[43]. Самые крупные христианские конфессии — католики (5,85 миллиона) и пятидесятники (1 миллион). Местных традиционных верований придерживаются 5,5 % жителей страны, мусульман насчитывается 130 тысяч[43].

Традиционные верования основаны на вере в судьбу в лице Иманы, являющегося источником всей жизни и добра. Традиционная религия является формой анимизма. Считается, что физические объекты имеют своих духов. Существует особое уважение к мёртвым предкам. У хуту их духи приходят со злыми намерениями, в вере тутси — влияние предков более мягкое. Скот, по традиционным верованиям, также обладает духовной силой[44].

Языки[править | править код]

рунди и

французский, а с 2014 года официальный статус получил

английский язык

[45]

Бужумбуре в качестве языка торговли распространён

суахили, на котором говорят около 6 400 человек

[46]

хуту, и

тутси

[47]

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Бурунди

аграрное государство

[48]

кофе. Экспортируются также

чай,

хлопок и шкуры. В озере

Танганьика ведётся промышленный лов рыбы

[49]

пальмового масла в основном принадлежат европейцам

[49]

Оловянная руда,

бастнезит,

вольфрам, колумбитотанталит,

золото и

торф добываются в небольшом количестве

[15]

никеля и

урана; имеющиеся запасы

платины до сих пор не эксплуатируются

[50]

[50]

[51]

[51]

Сельское хозяйство[править | править код]

Сельское хозяйство производит 33,5 % от ВВП страны (2005)[26]. В этой отрасли задействовано более 90 % населения страны[26]. Общая площадь пахотных земель составляет 1 100 000 га (43 % общей площади), из которых 74 000 га (6,7 % пахотных земель) являются орошаемыми[52].

Кофе и

чай являются основными экспортными продуктами. В 2001 году экспорт кофе составил 54 % от общего экспорта

[52]

[26]

[53]

[54]

Основные продукты внутреннего потребления: маниок, фасоль, бананы, сладкий картофель, зерновые культуры и сорго. На плантациях, расположенных вдоль берега озера Танганьика, получают пальмовое масло. На гористых районах выращиваются табак и пшеница.

бананы составили 1 600 000 т,

сладкий картофель — 835 000 т,

маниок — 710 000 т,

фасоль — 220 218 т,

кукуруза — 123 000 т,

сорго — 67 947 т,

рис — 67 947 т,

таро — 62 000 т,

горох — 33 500 т, кофе — 7 800 т, чай — 7 500 т, хлопок — 4 654 т

[26]

Традиционно социальное положение в Бурунди зависело от количества скота. В связи с этим и плохими санитарными условиями в стране накопилось большое количество скота с низкими показателями производительности. К примеру, каждая корова приносит в среднем только 350 л молока в год (17 % от среднемирового уровня)[55].

Поголовье коз составляет 750 000, крупного рогатого скота — 396 000, овец — 243 000 (2005)[26], свиней — 61 000, кур — 4 миллиона(1999)[55]. Производство молока оценивается в 23 000 тонн (1999). Оценочное потребление мяса составляет всего 48 калорий в сутки на человека (10 % от среднемирового)[55].

Промышленность[править | править код]

Промышленность страны длительное время находилась в упадке под воздействием гражданской войны. Предприятия начали восстанавливаться в 1998 году, когда повысились объёмы производства сахара, молока, красок, мыла, бутылок, фармацевтики и текстиля, были реконструированы ряд ведущих фабрик страны, а также возобновлены проекты по добыче никеля и золота.

Большинство промышленных предприятий расположены в Бужумбуре и занимаются переработкой хлопка, кофе, чая, растительного масла и древесины. Существуют также небольшие производства напитков, мыла, обуви, инсектицидов, строительных материалов, мебели и др[56].

никель,

золото,

каолин,

олово и

вольфрам для экспорта и

известняк,

торф,

гравий — для внутренних нужд

[32]

Транспорт и коммуникации[править | править код]

См. также: 

Транспорт в Бурунди

Страна не имеет выхода к морю, а также железных дорог. Общая протяжённость автомобильных дорог составляет 12 322 км (2004), из них лишь 7 % асфальтированы. Количество легковых автомобилей составляет 19 800, грузовиков и автобусов — 14 400[26].

Air Burundi, которая осуществляет перелёты внутри страны, а также в

Руанду,

Танзанию и

Демократическую Республику Конго. Международные авиаперелёты осуществляют также компании Air Zaïre,

Sabena и другие

[57]

Аэропорт в Бужумбуре — международный и в год (2005) принимает 73 072 пассажира, отправляет 63 908 пассажиров; отгруженный груз составил 3 093 т, загруженный — 188 т

[26]

[21]

На 1000 жителей страны приходится 20 сотовых и 4,1 стационарных телефонов (2005), 4,8 персональных компьютеров (2004), 7,7 пользователей сети Интернет (2006)[26].

Энергетика[править | править код]

кВт·ч электроэнергии (99 % — за счёт гидроэлектростанций), потребление электроэнергии составило 161,4 миллионов кВт·ч

[21]

Кении и

Танзании. Основную часть (94 %) потребления энергии обеспечивают древесина и

торф

[58]

Валюта[править | править код]

Основная статья: 

Бурундийский франк

Национальной валютой является бурундийский франк (BIF), который был введён в обращение 19 мая 1964 года[59], когда банкноты Банка Эмиссии Руанды и Бурунди номиналами в 5, 10, 20, 50, 100, 500 и 1000 франков были перепечатаны Банком Королевства Бурунди для обращения в стране.

В 1966 году банкноты номиналом от 20 франков и выше были перепечатаны Банком Республики Бурунди для замены на них слова «Королевство» на «Республика». В 1968 году банкноты номиналом 10 франков были заменены монетами. В 2001 году была введена банкнота в 2000 франков, в 2004 году — 10 000 франков.

Внешнеэкономические связи[править | править код]

Экспорт (2017)[60]: 163 миллиона долларов США: кофе — 23 % ($38 миллионов), золото — 23 % ($36,9 миллиона), чай — 16 % ($25,7 миллиона), ниобиевая, танталовая, ванадиевая и циркониевая руды — 7,2 % ($11,8 миллиона).

Главные покупатели: Объединённые Арабские Эмираты — 24 % ($38,4 миллиона), Демократическая Республика Конго — 15 % ($24,1 миллиона), Пакистан — 8,1 % ($13,2 миллиона) и Индия — 6,6 % ($10,8 миллиона)[60].

Импорт (2017): 774 миллиона долларов США: нефтепродукты — 17 %($131 миллион), упакованные медикаменты — 6,2 % ($48,1 миллиона), рис — 4 % ($31,2 миллиона), нерафинированный сахар — 3,8 % ($29,5 миллиона) и автомобили — 3,1 % ($24,2 миллиона), так же в страну ввозится иная промышленная продукция и продовольствие[60].

Главные поставщики: Китай — 14 % ($111 миллионов), Индия — 13 % ($103 миллиона), Саудовская Аравия — 8,1 % ($62,4 миллиона), Танзания — 7,3 % ($56,2 миллиона) и Кения — 6,5 % ($50,4 миллиона)[60].

Культура[править | править код]

Литература[править | править код]

неграмотности и

бедности населения

литература в стране практически отсутствует. Однако в стране развито устное

народное творчество, в том числе легенды, басни, стихи,

пословицы, загадки и песни, некоторые из которых привлекли внимание фольклористов и были переведены на

французский язык. Существует ряд эпических поэм о животных. Рассказы и истории служат способом передачи новостей. В Бурунди ценится больше всего речь, а не достоверность переданных фактов

[44]

[61]

Музеи и библиотеки[править | править код]

Сохранился один из многочисленных дворцов правителей страны — мвами. В Гитеге находится Национальный музей (основан в 1955 году), в котором хранятся экспонаты народного искусства, исторические документы и предметы, при нём также функционирует библиотека. В Восточной Африке город известен гончарными изделиями[62]. В Musée Vivant, основанный в 1977 году в Бужумбуре, хранятся экспонаты, освещающие все аспекты жизни страны.

В Бурунди насчитывается 60 библиотек, самые крупные из которых расположены в столице и её окрестностях: Публичная библиотека (27 000 томов), библиотека Университета Бурунди (192 000 томов), библиотека Французского культурного центра (33 000 томов)[63].

Музыка и танцы[править | править код]

рунди

imvyino) с короткими припевами и большим барабанным боем. Одиночные певцы или небольшие группы исполняют песни индиримбо (

рунди

indirimbo). Мужчины исполняют ритмичные песни с криками

рунди

kwishongora), а женщины — сентиментальные

рунди

bilito). Также типичной бурундийской музыкой является пение шёпотом

[44]

рунди

inanga),

рунди

idono),

рунди

ikihusehama),

рунди

ikimbe) и другие. Барабаны играют роль в жизни не только как музыкальные инструменты, но и как символы власти и статуса.

[64]

[65]

Барабанное исполнение часто сопровождается танцами. Одним из известных бурундийских танцев является будемера (рунди Budemera). Танцоры исполняют будемеру в круге, у вождя в руке имеется коровий хвост. Певцы во время танца прославляют свадьбу, человеческие отношения, красоту женщин и т. д.[66]

Праздники[править | править код]

Дата Название [67] 1 января Новый год 5 февраля День единства 1 мая День труда подвижный [68] Вознесение Иисуса Христа 1 июля День независимости 15 августа Вознесение Святой Марии 13 октября День Рвагасоре 21 октября День Ндадайе 1 ноября День всех святых 28 ноября День Республики 25 декабря Рождество

Социальная сфера[править | править код]

Образование[править | править код]

Основная статья: 

Образование в Бурунди

Образование является обязательным для детей с 7 до 13 лет. Начальное образование длится 6 лет и ведётся на рунди и французском. Обучение в средних школах длится 7 лет, в средних профессиональных учебных заведениях — 5 лет. Единственным высшим учебным заведением является Университет Бурунди, основанный в 1960 году[69].

Острой проблемой в сфере образования является нехватка подготовленного преподавательского и административного персонала. Другой проблемой остаётся дискриминация по этническому признаку, что выражается в преобладании представителей тутси в средних учебных заведениях и в университете[70].

Грамотность населения (от 15 лет и выше) в 2003 году составила 51,6 % (мужчины — 58,5 %, женщины — 45,2 %[26]).

Учебные заведения Количество учебных заведений Количество преподавателей Количество учащихся Количество учащихся на одного преподавателя Начальные школы (7—13 лет) 1 512 1 18 889 968 488 51,2 Средние школы (14—20 лет) 4005 1 8 047 140 735 17,5 Высшее образование 1 669 15 706 23,5

1 данные на 1998 год

Здравоохранение[править | править код]

Основная статья: 

Здравоохранение в Бурунди

Страна испытывает крайнюю нехватку в квалифицированном медицинском персонале и медикаментах, из-за чего происходят регулярные вспышки менингита и холеры с большим числом смертельных случаев. Доступ к медицинскому обслуживанию усложнён неплатёжеспособностью населения[71].

В стране 1 врач приходится на 37 581 жителя (всего 200 врачей), 1 больничная койка — 1657 жителей (всего 3380 коек) (2004)[26]. На конец 2001 года число людей, живущих с ВИЧ, оценивалось в 390 тысяч человек (8,3 % от взрослого населения)[72]. Тенденция к снижению эпидемии ВИЧ в Бурунди, наблюдавшаяся с конца 1990-х годов, достигла отметки 3,3 % от взрослого населения, живущих с ВИЧ, к 2005 году[26], после чего начала снова расти.

СМИ[править | править код]

Несмотря на то, что в стране официально нет никаких ограничений свободы слова, правительство контролирует единственную ежедневную газету Le Renouveau du Burundi, две главные радиостанции и телевидение.

Периодические издания: Le Renouveau du Burundi (Обновление Бурунди), Ubumwe (Единство) — правительственные газеты, Ndongozi (Лидер) — основана католической церковью, Arc-en-ciel (Радуга) — частная еженедельная газета на французском языке[73].

Единственный телевизионный канал La Radiodiffusion et Télévision Nationale de Burundi (RTNB) контролируется правительством; ведёт трансляцию на рунди, суахили, французском и английском языках[73]. Основан в 1984 году, транслирует передачи в цветном изображении с 1985 года[74]. На 1000 жителей приходится 37 телевизоров (2004)[26].

Радио является основным источником информации для жителей страны. В Бурунди действуют:

Radio Burundi (RTNB) — контролируется правительством, ведёт трансляцию на рунди, суахили, французском и английском языках, запущено в 1960 году

Bonesha FM  (неопр.). Архивировано из оригинала 4 апреля 2008 года. — финансируется международными организациями,

Radio Publique Africaine — частное, финансируется из ООН и других зарубежных источников,

Radio CCIB+ — финансируется Торговой палатой Бурунди,

Radio Culture — частично финансируется министерством здравоохранения,

Radio Isanganiro — частное[73].

Агентства новостей - Agence Burundaise de Presse (ABP) — контролируется правительством, Azania, Net Press — частные[73].

В 2006 году в стране было зафиксировано 60 000 пользователей сети Интернет[21], но уже в 2009 году количество пользователей сети Интернет выросло до 157 800[21]

Спорт[править | править код]

См. также: 

Футбол в Бурунди

Бурунди участвует в Летних олимпийских играх с 1996 года, посылая на них спортсменов-легкоатлетов и пловцов. Единственную золотую медаль в копилку Бурунди принёс Венусте Нийонгабо, сенсационно выигравший золото в беге на 5000 м в Атланте в 1996 году. Этот же легкоатлет выиграл «бронзу» чемпионата мира 1995 года на дистанции 1500 метров.

На Олимпийских Играх 2016 г. в Рио-де-Жанейро в лёгкой атлетике в забеге на 800 м Франсина Нийонсаба (Niyonsaba Francine) выиграла серебро

Футбольная Ассоциация Бурунди (фр. Fédération de Football du Burundi) была создана в 1948 году и является членом ФИФА с 1972 года[75]. Молодёжная сборная по футболу квалифицировалась на чемпионат мира ФИФА для игроков до 20 лет в Катаре в 1995 году, где выбыла после стадии группового турнира.

Достопримечательности[править | править код]

Несмотря на экономическую отсталость страны, в Бурунди есть множество объектов, посещаемых туристами. К ним относятся Бужумбура со зданием парламента и бывшей колониальной администрацией, столица страны Гитега с королевским дворцом. Среди природных туристических объектов наиболее популярны водопады Кагеры, горячие источники Кибаби, национальные парки Рузизи и Рувубу, природные резерваты Макамба и Бурури, озеро Танганьика[76].

См. также[править | править код]

Руанда-Урунди

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Государства и территории мира. Справочные сведения // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 15. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 72. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Burundi  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2008. Архивировано 24 декабря 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 World Economic Outlook Database, October 2019 – Report for Selected Countries and Subjects (англ.). International Monetary Fund (IMF) (11 октября 2019). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 28 мая 2020 года.

↑ Human Development Indices and Indicators (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 15 декабря 2020 года.

↑ Поспелов, 2002, с. 85.

↑ Livingstone–Stanley Monument (рус.). Дата обращения: 14 января 2023. Архивировано 7 марта 2023 года.

↑ Nationsencyclopedia.com. Burundi History (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 27 октября 2008 года.

↑ Historyworld.net. Ruanda-Urundi: AD 1887—1914 (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Iss.co.za. Burundi — History and Politics (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Geo-world.ru. Новейшая история Бурунди  (рус.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано из оригинала 4 декабря 2010 года.

↑ Uadream.com. История Бурунди  (рус.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано из оригинала 16 сентября 2011 года.

↑ Worldstory.ru. Новейшая история Бурунди  (рус.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано из оригинала 14 января 2012 года.

↑ Geogid.ru. Страны мира — Бурунди  (рус.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано из оригинала 14 ноября 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кругосвет. Бурунди  (рус.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Конституция Бурунди, ст.ст. 95, 109

↑ Перейти обратно: 1 2 Syldie Bizimana. The Burundi Legal System and Research (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ "Burundi set for one-name vote". Al-Jazeera. 2010-06-28. Архивировано из оригинала 1 июля 2010. Дата обращения: 28 июня 2010.

↑ Конституция Бурунди, ст. 129

↑ Конституция Бурунди, ст. 147

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 CIA. Burundi on CIA Factbook (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 24 декабря 2018 года.

↑ Senate of Burundi. The Senate composition (англ.). Дата обращения: 6 февраля 2009. Архивировано из оригинала 6 февраля 2009 года.

↑ The Law No1/ 016 of 20th April 2005 on the Organisation of Municipal Administration

↑ Конституция Бурунди, ст. 228

↑ Перейти обратно: 1 2 Nationsencyclopedia.com. Political Parties of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 11 октября 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 Britannica. World Data. Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Официальный сайт ООН. Список государств-членов ООН  (рус.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано из оригинала 21 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Nationsencyclopedia.com. Topography of Burundi (англ.). Дата обращения: 29 июня 2008. Архивировано 6 октября 2008 года.

↑ Countriesquest.com. Burundian land and resources (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ 
Uoguelph.ca. Geology of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ 
Britannica. Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Nationsencyclopedia.com. Mining of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 13 октября 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Nationsencyclopedia.com. Climate of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 26 октября 2008 года.

↑ Britannica. Climate of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Nationsencyclopedia.com. Flora and Fauna of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 29 августа 2008 года.

↑ Консульский Департамент МИД России  (неопр.). www.kdmid.ru. Дата обращения: 2 февраля 2020. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Nationsencyclopedia.com. Kibira National Park (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ BirdLife IBA Factsheet. Ruvubu National Park (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Рувубу - национальный парк Бурунди | Статьи о Бурунди  (неопр.). restinworld.ru. Дата обращения: 2 февраля 2020. Архивировано 2 февраля 2020 года.

↑ Statoids. Burundi Provinces (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Nationsencyclopedia.com. Migration in Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 27 октября 2008 года.

↑ Nationsencyclopedia.com. Religions in Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 29 августа 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 J. Gordon Melton. Burundi // Religions of the World: A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices / J. Gordon Melton, Martin Baumann. — Oxford, England: ABC CLIO, 2010. — С. 458. — 3200 с. — ISBN 1-57607-223-1.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Everyculture.com. Culture of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 6 июля 2008 года.

↑ Burundi: l'anglais officialisé aux côtés du français et du kirundi (фр.). RFI (29 августа 2014). Дата обращения: 7 февраля 2023. Архивировано 14 июля 2021 года.

↑ Ethnologue.com. Languages of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Britannica. Languages of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Бурунди  // Энциклопедический географический словарь / отв. редакторы Е. В. Варавина и др. — М.: Рипол-классик, 2011. — С. 116. — (Словари нового века). — 5000 экз. — ISBN 978-5-386-03063-6.

↑ Перейти обратно: 1 2 Страны мира. Современный справочник. — М.: ООО "ТД «Издательство Мир книги», 2005. — 416 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Infoplease.com. History, Geography, Government, and Culture of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 "FACTBOX-Burundi holds elections". Reuters. 2010-06-24. Архивировано из оригинала 27 мая 2018. Дата обращения: 29 октября 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Nationsencyclopedia.com. Agriculture of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 27 октября 2008 года.

↑ Доходы Бурунди от экспорта чая сократились в первом полугодии на 14%  (неопр.). www.unitrade.su (14 августа 2013). Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано из оригинала 6 октября 2018 года.

↑ Чай по-бурундийски  (неопр.). www.tea-terra.ru. Чайный портал TeaTerra "Все о чае" (10 января 2013). Дата обращения: 5 октября 2018. Архивировано 26 сентября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Nationsencyclopedia.com. Animal Husbandry of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 8 сентября 2008 года.

↑ Nationsencyclopedia.com. Industry of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 15 октября 2008 года.

↑ Nationsencyclopedia.com. Transport in Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 27 октября 2008 года.

↑ Nationsencyclopedia.com. Energy and Power in Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 7 сентября 2008 года.

↑ Global Financial Data. The Global History of Currencies (GHOC). Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано из оригинала 29 сентября 2007 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Бурунди  (неопр.). The Observatory of economic Complexity. Дата обращения: 4 июня 2019. Архивировано из оригинала 3 июня 2019 года.

↑ Travel Document Systems. Burundi Culture (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Библиотека энциклопедий для юношества. Африка/Сост. В. Б. Новичков. — М.: Издательский дом «Современная педагогика», 2001. — 148 с.

↑ Nationsencyclopedia.com. Libraries and Museums of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 2 октября 2013 года.

↑ Wisegeek.com. The Royal Drummers of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Maps Of World. The Royal Drummers of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Voyage.e-monsite.com. Les Danses (фр.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Worldtravelguide.net. Burundi Travel Guide - Public Holidays (англ.). Дата обращения: 28 июля 2008. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ 40-й день по Пасхе (2009 г. — 21 мая)

↑ Nationsencyclopedia.com. Education of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 22 сентября 2008 года.

↑ Britannica. Education of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ WHO. Burundi Profile. May 2007 (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Nationsencyclopedia.com. Health in Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 27 октября 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 BBC. Country Profile of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Nationsencyclopedia.org. Media of Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано 7 сентября 2008 года.

↑ FIFA. Burundi (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Maps Of World. Burundi Tourist Attractions (англ.). Дата обращения: 6 июля 2008. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

Литература[править | править код]

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Африка»

Официальный сайт правительства (фр.)

Заметки о Бурунди (англ.)



Бурунди в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Бурунди на BBC News (англ.)



Викисклад: Атлас: Бурунди

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Кругосвет Православная Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani Universalis Современной Украины Швейцарский исторический показать В библиографических каталогах BNE : XX453849 BNF : 11934380r , 11880332s , 15326450w GND : 4009181-8 ISNI : 0000000120977669 J9U : 987007552775505171 LCCN : n81025977 NDL : 00561085 NKC : ge128863 LIBRIS : pm132kx738pwbj5 SUDOC : 02658350X VIAF : 157863385 WorldCat VIAF : 157863385

показать Бурунди в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика

показать Страны Африки Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Замбия Зимбабве Кабо-Верде Камерун Кения Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сейшелы Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия Южно-Африканская Республика Южный Судан Зависимые территории Британская Территория в Индийском Океане Западная Сахара Канарские острова Мадейра Майотта Мелилья Реюньон Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Эпарс Сеута Непризнанные и частично признанные государства Сахарская Арабская Демократическая Республика Сомалиленд Государственные образования на территории Сомали Федеративная Республика Амбазония

показать Восточноафриканское сообщество Бурунди ДР Конго Кения Руанда Сомали Танзания Уганда Южный Судан

показать Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция , в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон |Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити о-в Гернси о-в Джерси Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия : Брюссельский столичный регион Валлония Индия : союзная территория Пондичерри Италия : автономная область Валле-д’Аоста Канада : в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США : в штате Луизиана Швейцария : в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис

показать Бывшие мандатные территории Великобритания Ирак Палестина ( Иордания , Израиль , Государство Палестина ) Танганьика (почти вся Танзания ) Западный Камерун (часть Нигерии и Камеруна ) Британское Того (восточная часть Ганы ) Франция Сирия ( Сирия , Ливан , Хатай ) Восточный Камерун (часть Камеруна ) Французское Того ( Того ) Бельгия Руанда-Урунди ( Руанда , Бурунди ) Япония (после ВМВ перешли к США ) Южный Тихоокеанский мандат ( Северные Марианские Острова , Палау , Федеративные Штаты Микронезии , Маршалловы Острова ) Британские доминионы ЮАС Юго-Западная Африка (почти вся Намибия ) Уолфиш-Бей (город в Намибии ) Австралия Новая Гвинея (северная часть Папуа — Новой Гвинеи ) Науру ( Науру ) Новая Зеландия Западное Самоа ( Самоа )

показать Движение неприсоединения Члены Афганистан Алжир Ангола Антигуа и Барбуда Багамские Острова Бахрейн Бангладеш Барбадос Белоруссия Белиз Бенин Бутан Боливия Ботсвана Бруней Буркина-Фасо Бурунди Вануату Венесуэла Восточный Тимор Вьетнам Габон Гамбия Гана Гренада Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Гайана Гаити Гондурас ДР Конго Джибути Доминика Доминиканская Республика Египет Замбия Зимбабве Индия Индонезия Иран Ирак Иордания Йемен Кабо-Верде Камбоджа Камерун Катар Кения КНДР Колумбия Коморы Конго Кот-д’Ивуар Куба Кувейт Лаос Ливан Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Монголия Мьянма Намибия Непал Никарагуа Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Панама Папуа — Новая Гвинея Перу Руанда Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Сейшельские Острова Сенегал Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таиланд Танзания Того Тринидад и Тобаго Тунис Туркменистан Уганда Узбекистан Фиджи Филиппины ЦАР Чад Чили Шри-Ланка Эквадор Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия ЮАР Ямайка Наблюдатели Азербайджан Армения Босния и Герцеговина Бразилия Казахстан Кыргызстан Китай Коста-Рика Мексика Парагвай Сальвадор Сербия Украина Уругвай Хорватия Черногория

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бурунди&oldid=136782388

Категории:

Государства по алфавиту

Унитарные республики

Франкоязычные страны

Государства — члены ООН

Бывшие колонии Бельгии

Бывшие протектораты Германии

Страны, не имеющие выхода к морю

Бурунди

Государства и территории, основанные в 1962 году

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи по географии

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

Ghanaian Pidgin

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Sesotho sa Leboa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Ikirundi

Română

Armãneashti

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 20 марта 2024 в 14:00.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



