Численность населения республики по данным Росстата составляет 997 565 чел. (2023). Плотность населения — 0,32 чел./км2, на суше 0,36 чел./км2 (2023). Городское население — 
67,01 % (2022).
В центральной части территории Якутии проживает около 501 тыс. чел. В основном в Якутске, Мегино-Кангаласском, Амгинском, Чурапчинском, Усть-Алданском, Горном, Хангаласском улусах.


== Численность населения ==


== Демография ==
8 ноября 1985 года родился миллионный житель.
Пик рождаемости в Якутии был в 1987 году.
В 1991 году был рекорд по численности населения — 1 118 983.
С 1991 года по 2001 год численность населения Якутии уменьшалась. Происходил отток русских, украинцев и белорусов. После 2001 года численность населения стабилизировалась.
В 2010 году установлен рекорд низкой рождаемости почти у всех народов Якутии, кроме эвенков.
Число пенсионеров может достичь 37 % от всего населения уже в 2020 году.
2011 год — рекорд по иммиграции из Киргизии, Узбекистана и Китая, а также из 24 субъектов России в Якутию.
23 июня 2023 года родилась миллионная жительница.Соотношение мужчин и женщин (данные Росстат)


== Национальный состав ==


=== Этнические карты ===


== Общая карта ==
Легенда карты (при наведении на метку отображается реальная численность населения):


== Религия ==
Согласно масштабному опросу исследовательской службы «Среда», проведённому в 2012 году, пункт «Исповедую православие и принадлежу к РПЦ» выбрали 38 % опрошенных, «не верю в бога» — 26 %, «верю в бога (в высшую силу), но конкретную религию не исповедую» — 17 %. Пункт «Исповедую традиционную религию предков, поклоняюсь богам и силам природы» в Якутии выбрали 13 % опрошенных — второй результат в РФ, «Исповедую христианство, но не причисляю себя ни к одной из христианских конфессий» — 1 %, «Исповедую ислам, но не являюсь ни суннитом, ни шиитом» — 1 %, «Исповедую ислам суннитского направления» — 1 %. Остальные — меньше 1 %.
Отношение к религии, согласно опросу 2020-21 года:

нерелигиозные — 44,3%;
верующие — 43,8%;
сомневающиеся и затруднившиеся ответить — 11,9%.Распределение верующих:

православие — 38,1%;
внеконфессиональная религиозность — 31%;
язычество и шаманизм — 20,1%;
Аар Айыы — 6%;
тенгрианство — 2,3%;
буддизм — 1,2%;
ислам — 1%;
другие конфессии — 0,5%.


== Примечания ==


== См. также ==
Сахаляр
Ислам в Якутии