55°46′30″ с. ш. 37°50′34″ в. д.HGЯO

Московская кольцевая автомобильная дорога

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «МКАД» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Автодорога Московская кольцевая автомобильная дорога МКАД Вид на МКАД Основная информация Страна Россия Регионы Москва , Московская область Часть дороги Европейский маршрут E22 в России , Европейский маршрут E30 в России , Европейский маршрут E101 в России [d] , Европейский маршрут E105 в России , Европейский маршрут E115 , Европейский маршрут E119 в России [d] , Азиатский маршрут AH6 и Азиатский маршрут AH8 Статус федеральная Длина 108,9 км Дорожное покрытие асфальтобетон Дата открытия 1962 Медиафайлы на Викискладе

кольцевая

бессветофорная

автомобильная дорога в

Москве, с 1960 года до 1984 года являлась административной границей города.

С середины 1980-х годов в состав Москвы стали включать новые территории находившиеся за пределами МКАД, и в настоящее время административная граница города проходит по кольцевой автодороге лишь частично. На участке от Абрамцева до Ярославского шоссе трасса МКАД пролегает в национальном парке «Лосиный остров».

Симферопольского шоссе был открыт для движения 22 ноября 1960 года

[1]

[2]

[3]

транспортные развязки, построить дублёры МКАД (в том числе на месте наземных линий электропередачи), возвести рядом с кольцевой дорогой

транспортно-пересадочный узел

[3]

транспортными путями, движение осуществляется по пяти полосам в каждом направлении.

Пропускная способность (по состоянию на 2011 год) — 9 000 автомобилей в час, разрешённая скорость движения — 100 км/ч

[4]

[5]

Северо-Восточной хордой вместе с головным участком скоростной

автомобильной магистрали Москва — Санкт-Петербург (М-11) в конце 2014 года была открыта первая в России пятиуровневая

транспортная развязка —

Бусиновская

[6]

Содержание

1 История

1.1 Реконструкция МКАД (1990-е годы)

1.1.1 Критика


1.2 Реконструкция МКАД (2010-е годы)

1.2.1 Реконструкция транспортных развязок

2 Характеристики магистрали

3 Расположение объектов

4 Общественный транспорт

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История[править | править код]

Варшавским и

Симферопольским шоссе

Профсоюзной улицей

Ясенева

Строгина

Горьковским шоссе

Ярославским шоссе

Можайским шоссе

[7]

1937 году, в

1939 году

трасса была вынесена и закреплена на местности, а в

1940 году специалисты института «

Союздорпроект» завершили составление проектного задания на строительство МКАД, но начать строительство помешала

Великая Отечественная война. В то же время в июле

1941 года

Государственным комитетом обороны было принято

[8]

Гушосдора, привлекалось и местное население

[9]

рокадная для переброски

войск и военной техники и способствовала успешному проведению контрнаступательной операции и разгрому гитлеровских войск под Москвой. Эта дорога не совпадала с трассой нынешней МКАД; отдельные её участки —

Путилковское шоссе и часть

Рябиновой улицы

источник?

«Уже через десять минут мы вошли в кабинет В. Т. Федорова. Срочно был вызван начальник Союздорпроекта А. С. Кубасов. И мы все склонились над крупномасштабной картой Московской области. Мнение у всех одно: соединить все имеющиеся части будущего кольца и подходы к радиальным трассам, через Москву-реку и через канал Москва-Волга перекинуть наплавные мосты. Часа через два на карте стали вырисовываться контуры изломанного кольца».

— 

И. А. Засов. «Дорога к Победе». Москва военная (сборник воспоминаний)  (неопр.) (1995).

1956 года около

Ярославского шоссе. Начальником дирекции строительства МКАД был назначен всё тот же директор Союздорпроекта Александр Кубасов. Первый участок длиной 48 км от Ярославского до Симферопольского шоссе был открыт для движения

22 ноября

1960 года. Движение по всему кольцу было открыто

5 ноября

1962 года

[10]

моста через

реку Москву:

Бесединский мост, 1960, инж. Р. М. Гальперин, арх. Г. И. Корнеев (в районе Капотни и села Беседы)

Спасский мост, 1962, инж. В. Д. Васильев, арх. К. П. Савельев (в районе деревни Строгино и села Спас).

промилле. Всего на кольце было 7

мостов и 54

путепровода. Разделительного ограждения, освещения и внеуличных пешеходных переходов не было. Дорога имела 33 двухуровневые развязки с автодорогами, выходящими из

Москвы, а в начале 1980-х гг. на пересечении с

Симферопольским шоссе построили трёхуровневую; дорога не имела

асфальтобетонного покрытия, был использован заливной

бетон. С 17 августа

1960 года

[11]

1984 года

[12]

Реконструкция МКАД (1990-е годы)[править | править код]

1990—

1991 годах полотно дороги было немного расширено за счёт разделительной полосы — четырёхметрового газона. Это позволило сделать более широкими две существующие полосы и добавить широкую обочину. Из-за этого в начале 1990-х на дороге часто случались

аварии, большую часть которых составляли лобовые столкновения и наезды на пешеходов. Ежегодно на МКАД погибало более двухсот человек и более тысячи получало увечья. МКАД в прессе называли «дорогой смерти»

[3]

[13]

заторы в движении

[14]

реконструкции была очевидна.

Правительства Москвы процесс реконструкции предусматривал два

этапа. В первую очередь на МКАД предполагалось провести мероприятия по освещению трассы и устройству

барьерного ограждения, разделяющего направления движения. На первоначальном этапе функции заказчика на МКАД выполнял «Мосгорсвет», работы по освещению возглавлял начальник Управления топливно-энергетического хозяйства Москвы

Михаил Альбертович Лапир. Куратором от Правительства столицы был первый заместитель мэра

Борис Васильевич Никольский. Распоряжением Правительства Москвы заказчиком на реконструкции МКАД была назначена специально созданная для этой цели компания — ООО «Организатор» во главе с заместителем начальника

Мосводоканала

Г. И. Муравиным. Было принято во внимание, что руководители сформированной структуры уже имели солидный опыт в управлении крупными строительными проектами и кредит доверия членов Правительства Москвы. Функции единого генерального подрядчика на проектирование и реконструкцию МКАД были возложены Правительством Москвы на ОАО «Корпорация „Трансстрой“». Этот этап был выполнен в

1993—

1994 годах

[15]

Следующий этап реконструкции, старт которого приходится на весну 1995 года, предполагал расширение дорожного полотна трассы до 50,0 м и соответствующее увеличение количества полос до пяти в каждом направлении. Чтобы привести дорогу в соответствие с международными стандартами, существующими для магистралей высшего класса с точки зрения технических решений, безопасности дорожного движения и обслуживания движения, предполагалось выполнить колоссальный объём работ. Помимо строительства новых мостов, тоннелей, путепроводов, целого комплекса мер по обеспечению безопасности и природоохранных мероприятий было необходимо освободить прилегающие к трассе территории, вынести и переложить инженерные сооружения и подземные коммуникации.

По мнению независимых экспертов[кто?], проект реконструкции МКАД «по своим масштабам и сложности имеет мало аналогов в мировой практике». К основным осложняющим проект факторам эксперты относят использование конструкции старой дороги, а также дополнительные работы по перемещению трубопроводов и других конструкций, находящихся вблизи дороги.

Реконструкция Московской кольцевой автодороги стала первым значимым транспортным проектом Правительства Москвы. Чтобы обеспечить стабильное финансирование строительства и соответственно своевременное и качественное выполнение работ, правительством был изменён принцип формирования бюджета и создан Дорожный фонд.

Срок, изначально отведённый на реконструкцию постановлением Правительства Москвы, был в два раза меньше нормативного и составлял 4 года. За это время было необходимо в условиях непрерывной работы существующей трассы преобразовать морально и физически устаревшую дорогу в магистраль европейского класса, способную обеспечить скоростное и безопасное движение с высоким уровнем обслуживания, подобного которому в России прежде не было. Именно на МКАД было внедрено множество перспективных технологий и инженерных приёмов.

При реконструкции МКАД параметры её плана и продольного профиля не требовали изменений. Исключение составили отдельные участки. Было предусмотрено сохранить ось дороги с существующим железобетонным ограждением парапетного типа с мачтами освещения. Расширение земляного полотна и проезжей части было выполнено в обе стороны от существующей оси, поэтому план дороги и её продольный профиль в основном сохранены. Изменение плана трассы было спроектировано в местах расположения трёх новых больших мостов через Москву-реку у села Беседы (19-й км) и у села Спас (68-й км), а также через канал им. Москвы (76-й км); обхода Востряковского и Перловского кладбищ; прохождения вдоль МКАД магистральных нефтепровода и газопровода в районе Кузьминского лесопарка.

На всём протяжении 109-километровой трассы земляное полотно расширено до 50 м (20,2 млн м²), уложено 1960 тыс. м³ щебня, 4322 тыс. м³ тощего бетона и устроена десятиполосная дорожная одежда общей площадью около 8 млн м², в том числе 1,3 млн м³ верхнего слоя покрытия.

Переустроено 3365 действующих коммуникаций;

построено 76 мостов и путепроводов, в том числе 6 больших мостов через Москву-реку, канал имени Москвы, автомобильные и железные дороги;

возведено 53 пешеходных перехода, в том числе 49 надземных и 4 подземных;

построено 11 транспортных и коммуникационных тоннелей;

сооружено 47 развязок, в том числе две трёхуровневые — Ленинградская и Горьковская, а также две четырёхуровневые — Ярославская и на пересечении с Новорижским шоссе (последняя введена позднее, в 2011 году);

реконструировано 115 водопропускных труб;

возведено 26 постов службы управления движением;

построены 4 базы дорожно-эксплуатационных участков и база Мосгорсвета;

установлено 11,6 км шумозащитных и 6,8 км декоративных ограждений;

уложено 270 тыс. м бортового камня и устроено 350 тыс. м барьерного ограждения;

укреплено травосеянием 300 га откосов земляного полотна и прилегающих территорий;

построено 82 очистных сооружения;

создано 7 постов метеообеспечения;

обустроены габионными укреплениями берега 76 водных потоков;

установлено 4088 знаков управления дорожным движением;

построено 49 пар автобусных остановок.

Во время реконструкции также была создана кольцевая система связи (КСС МКАД) на основе волоконно-оптического кабеля, проложенного в конструкциях разделительной полосы дороги. Основная задача КСС МКАД — контроль и управление наружным освещением дороги[16][17]. Общая стоимость реконструкции составила 24 млрд рублей[18] (в ценах 1995 года).

Впервые:

была внедрена практика страхования строительно-монтажных работ и постгарантийных обязательств[19][20];

была применена система оперативного управления качеством строительства и научного сопровождения проектных и строительных работ. Работу российских подрядных организаций стали оценивать по Международным стандартам качества ISO 9000;

в городском транспортном строительстве комплексно и эффективно были решены[21][22] вопросы безопасности и охраны окружающей среды[14].

После завершения реконструкции, движение было торжественно открыто мэром Юрием Лужковым 5 сентября 1998 года[23].

Критика[править | править код]

легенда о том, что

Лужков «украл двадцать сантиметров МКАД»: якобы при расширении дороги её

асфальтовые обочины были сделаны с каждой стороны на 10 см у́же, нежели предполагалось по плану, в соответствии с которым составлялась

смета, что позволило сэкономить значительную денежную сумму, якобы присвоенную Лужковым. На самом деле, указанное число было озвучено заместителем начальника Следственного комитета МВД России генералом-майором Михаилом Зотовым в связи с возбуждением уголовного дела о хищениях денежных средств при строительстве МКАД

[24]

неденоминированных), что соотносимо с сужением полотна с обеих сторон на 10 см

[25]

допуски требований

СНиП,

среднее арифметическое по контрольным замерам составило +4 см

[26]

Поводом к слухам о хищениях стало также то обстоятельство, что информационные щиты установлены на дороге не в том[каком?] количестве, которое требуется[источник не указан 2031 день].

Хотя хищения при строительстве МКАД и были[27], на ширине дороги это никак не сказалось.

Реконструкция МКАД (2010-е годы)[править | править код]

Информация в этом разделе устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.

Данные в этой статье приведены по состоянию на 2013-2014 годы. Вы можете помочь, обновив информацию в статье.

Правительством Москвы было принято решение о проведении комплексной реконструкции МКАД

[28]

[29]

[30]

транспортных развязок на МКАД

[31]

[32]

[33]

Проект реконструкции:

Реконструкция развязок предполагает строительство направленных съездов вместо развязок типа «клеверный лист», что будет способствовать увеличению скорости движения транспорта[34][35][36][37].

Строительство дублёров рядом с крупными торговыми и офисными объектами (дополнительные боковые проезды шириной от 2 до 4 полос с разворотными эстакадами)[38].

Появятся полосы для торможения и разгона на участках МКАД[39][40].

На тех участках, где количество полос на въезд и выезд из города неодинаково, для оптимизации схемы движения будут оборудованы дополнительные полосы[41][42].

Ленинградским шоссе и построена развязка на пересечении МКАД с улицей Подольских Курсантов

[43]

[44]

[45]

[46]

[47]

[48]

С 2014 года действуют реконструированные развязки:

на пересечении с Волгоградским проспектом[49][50];

на пересечении с Дмитровским шоссе[51][52][53];

на пересечении с Можайским шоссе (объект на территории 2 субъектов РФ — Москва и Московская область), завершение строительства на территории Москвы — на пересечении с Мичуринским проспектом[54][55][56][57][58][59].

Реконструкция транспортных развязок[править | править код]

Волгоградский проспект

Волгоградский проспект

Начало строительства — март 2013 г. Предполагаемая общая протяжённость развязки — 6,64 км. Реконструкция предполагает:

строительство 2 эстакад общей протяжённостью 2,02 км: с Волгоградского проспекта на МКАД и с Новорязанского шоссе на МКАД;

реконструкцию МКАД, Новорязанского шоссе, Волгоградского проспекта общей протяжённостью 2,75 км;[60][61]

строительство 2 правоповоротных съездов общей протяжённостью 0,9 км: с Волгоградского проспекта на внутреннюю сторону МКАД и с Новорязанского шоссе на внешнюю сторону МКАД;

строительство 2 боковых проездов вдоль МКАД (внутренняя сторона и внешняя сторона) общей протяжённостью 0,975 км, с устройством заездных карманов для общественного транспорта.

Выхино-Жулебино (

ЮВАО) за счёт исключения зон переплетения транспортных потоков по прямому ходу Волгоградского шоссе — Новорязанского шоссе и МКАД

[62]

[63]

[64]

[65]

Пропускная способность МКАД после ввода этой развязки после реконструкции в пике увеличивается на 30—40 %[66].

Дмитровское шоссе

Дмитровское шоссе

Начало работ — март 2012 г. Реконструкция Дмитровского шоссе, соединяющего центр города Москвы с районом Северный, расположенным за МКАД, и Мытищинским районом Московской области, — один из крупнейших проектов дорожного строительства в Москве. Магистраль, соединяющая центр города Москвы с районом[67][68].

В рамках реконструкции развязки в июле 2014 года уже введена в эксплуатацию эстакада протяжённостью 821 м и шириной около 35 м, обеспечившая левоповоротное движение с Дмитровского шоссе из области на МКАД-восток, что существенно повысило пропускную способность автотранспорта на данном участке, значительно упростив въезд в Москву[69][70].

Проект также предусматривает:

двустороннее непрерывное движение по МКАД и Дмитровскому шоссе в пределах развязки;

направленное левоповоротное движение с Дмитровского шоссе из центра на МКАД-запад со строительством тоннеля, совмещённого с транзитным тоннелем для движения из центра в сторону области на правый боковой проезд вдоль основного направления Дмитровского шоссе, далее со строительством путепровода;

реконструкцию левоповоротного съезда с внешней стороны МКАД на Дмитровское шоссе;

реконструкцию левоповоротного съезда с внутренней стороны МКАД на Дмитровское шоссе;

реконструкцию всех правоповоротных съездов;

строительство переходно-скоростных полос;

строительство подземного пешеходного перехода в районе платформы Марк (объект построен);

2 автобусные остановки.

Общая протяжённость дорог в рамках реконструкции развязки составит 10,840 км. Реконструкция развязки позволит организовать комфортное движение общественного транспорта по выделенным полосам, повысить безопасность дорожного движения за счёт строительства внеуличных пешеходных переходов[71][72][73].

Можайское шоссе

Можайское шоссе

Начало работ — апрель 2013 г. (в рамках комплексной реконструкции Можайского шоссе)[74]. В рамках реконструкции одной из самых крупных развязок МКАД предполагается возведение 6 эстакад и 2 путепроводов, ремонт участка проезжей части Минского шоссе, устройство боковых проездов, карманов, съездов-выездов[75][76].

Для удобства пешеходов запланировано строительство 2 надземных пешеходных переходов через МКАД и Минское шоссе, строительство подземного перехода через Можайское шоссе, демонтаж 2 существующих надземных переходов (через Минское шоссе и МКАД).

Предусмотрен также демонтаж существующего и строительство нового стационарного поста ДПС, автоматической противогололёдной станции (АПС), переустройство и строительство инженерных коммуникаций, попадающих в зону строительства, устройство АСУДД с переоборудованием светофорных объектов, благоустройство и озеленение.

В июле 2014 г. запущено движение по съезду № 10, обеспечивающему выезд с Можайского шоссе на внутреннюю сторону МКАД с 4-полосным движением (по 2 полосы в каждую сторону). Кроме того, открылось движение по 6-полосному (по 3 полосы в каждую сторону) путепроводу № 2, позволяющему по прямому ходу выехать с Можайского шоссе из центра на внешнюю сторону МКАД, что существенно сократило заторы на данном участке[77][78][79][80].

Общая протяжённость дорог в рамках реконструкции развязки составит 15,84 км. Развязка станет самой крупной в Москве и одной из крупнейших в Европе. После реконструкции развязка обеспечит бессветофорное движение на пересечении Можайского шоссе с улицами Толбухина, Петра Алексеева, Рябиновой, Гвардейской, Витебской, Кубинка, позволит отделить транзитные потоки автомобилей, двигающихся по МКАД и Можайскому шоссе, от поворотного движения автомобильных потоков, улучшить движение транспорта в районе 54—55-го км МКАД и создаст более благоприятные условия движения транспорта по Можайскому шоссе в сторону Московской области и города Москвы.

Кроме того, здесь создаётся 25 км выделенных полос для общественного транспорта, что обеспечит дополнительные удобства для пассажиров.

Боровское шоссе

Боровское шоссе (Мичуринский проспект)

Начало работ — июнь 2013 г. Существующая развязка построена по принципу «клеверного листа»[81][82].

Проектом реконструкции предусмотрено:

строительство 2 направленных эстакад-съездов (с Озёрной улицы на внешнюю сторону МКАД (объект введён в эксплуатацию), с Боровского шоссе на внутреннюю сторону МКАД);[83][84]

устройство 5 эстакад общей протяжённостью 1428,5 м;

реконструкция существующих съездов,

устройство переходно-скоростных полос, боковых проездов вдоль МКАД и Боровского шоссе, местного проезда вдоль Боровского шоссе;

организация велодорожек общей протяжённостью 570 м.

На остановках общественного транспорта запроектированы заездные карманы. Для удобства пешеходов планируется построить надземный пешеходный переход в районе 46-47-го км МКАД и пешеходный тоннель под правоповоротным съездом с МКАД на Боровское шоссе.

Существующий подземный пешеходный переход на Боровском шоссе в районе дома № 2 будет удлинён в связи с уширением проезжей части.

Общая протяжённость дорог в рамках реконструкции развязки составит 9,63 км.

Реконструкция развязки позволит разделить транзитные потоки автомобилей, двигающихся по МКАД и Боровскому шоссе, от поворотного движения автомобильных потоков. Реализация данного проекта улучшит движение транспорта в районе 48-го км МКАД и создаст более благоприятные условия движения транспорта по Боровскому шоссе в сторону международного аэропорта Внуково.

Ведётся строительство развязок МКАД:

на пересечении с Ленинским проспектом;

на пересечении с Каширским шоссе.

Ленинский проспект

Начало работ — март 2014 г. Существующая развязка построена по принципу «клеверного листа»[85][86][87][88][89].

Проектом реконструкции предусмотрено:

строительство 2 направленных эстакад-съездов (левоповоротная с Киевского шоссе на внутреннюю сторону МКАД протяжённостью 840 м

левоповоротная с Ленинского проспекта на внешнюю сторону МКАД протяжённостью 750 м), тоннельных участков левоповоротного съезда с внутренней стороны МКАД на Киевское шоссе (протяжённостью 150 м), путепровода с внешней стороны МКАД на пересечении с Ленинским проспектом протяжённостью 90 м, правоповоротного эстакадного съезда с Киевского шоссе на внешнюю сторону МКАД протяжённостью 500 м[90];

реконструкция существующих съездов;

устройство переходно-скоростных полос, боковых проездов вдоль МКАД;

сооружение 2 постов ДПС, 3 светофорных объектов.

Для удобства пешеходов планируется построить 2 надземных пешеходных перехода.

Каширское шоссе

Каширское шоссе

Начало работ — апрель 2014 г.[91][92]

Реконструкция развязки на пересечении Каширского шоссе с МКАД предусматривает строительство 4 эстакад, включая 2 левоповоротные: одна (длиной 612 м) будет обеспечивать левоповоротный съезд с Каширского шоссе из области на внутреннюю сторону МКАД, а вторая (длиной почти 665 м)— левоповоротный съезд с Каширского шоссе из центра на внешнюю сторону МКАД. Третья эстакада длиной 164,8 м обеспечит правоповоротный съезд с МКАД на Каширское шоссе в сторону области, четвёртая (длиной 368,9 м) — левый поворот с внутренней стороны МКАД в область[93][94][95].

Кроме того, будут построены тоннель по боковому проезду МКАД со стороны города и подземный пешеходный переход через МКАД на участке по направлению к Варшавскому шоссе.

Проект реконструкции транспортной развязки включает в себя реконструкцию участка МКАД длиной 2,14 км, Каширского шоссе (0,46 км), строительство боковых проездов вдоль МКАД (1,28 км), въездов на прилегающую территорию (1,16 км).

Реконструкция данной развязки на МКАД представляет особую важность, так как она связывает город и область с крупнейшим по пассажирообороту в России и Восточной Европе международным аэропортом Домодедово, здесь традиционно наблюдается большое скопление автотранспорта, причём поток его постоянно увеличивается, особенно в высокий сезон[96].

Ожидается, что после реконструкции пропускная способность транспортной развязки на пересечении МКАД и Каширского шоссе увеличится на 20—30 %[97].

В результате проведённых работ должно произойти общее оздоровление дорожной ситуации и, как следствие, рост скорости движения транспортного потока с уменьшением заторов на развязках.

Характеристики магистрали[править | править код]

Ширина МКАД составляет 10 полос, пять в каждом направлении (две крайних левых полосы движения шириной по 3,5 м и три полосы движения шириной по 3,75 м, обочина справа шириной от 2-х до 3-х метров); общая протяжённость — 108,9 км. Среднее удаление от центра города — 17,35 км. Строительство осуществлялось в соответствии с НиТУ 128-55 по параметрам первой технической категории: ширина земляного полотна — 24 м; ширина полосы движения — 3,5; число полос движения — 4; ширина разделительной полосы — 4 м; ширина обочин — 3 м каждая; габарит мостов и путепроводов — 21 м; высотный габарит под путепроводами — 4,5 м.

В Генеральном плане развития Москвы и Московской области до 2010 года для МКАД принята новая классификация — главная магистральная улица 1-го класса, предназначенная для пропуска смешанных потоков, движение транспорта — непрерывное, разрешённая скорость — 100 км/ч (расчётная — 150), пешеходное движение — в разных уровнях. В феврале 2014 года была принята цифровая система обозначения съездов с МКАД[98]. Съезды в направлении центра Москвы обозначаются чётными, а в направлении Московской области — нечётными цифрами.

Несмотря на то, что МКАД является одной из самых современных и имеющих наибольшую пропускную способность дорог в регионе, с потоком автотранспорта она уже давно не справляется. Так называемые «пробки» — ежедневное явление на МКАД. Причинами пробок являются:

недостаточная пропускная способность выездов со МКАД[99][100], в том числе из-за первоначального использования «клеверов» на развязках. На них въезд располагается перед выездом, на той же переходно-скоростной полосе;

отсутствие специальных стояночных мест для аварийных машин[100];

отсутствие достаточного количества связей между соседними районами, в результате чего дорога используется как межрайонная (особенно в часы пик);

существуют серьёзные проблемы с пересечением МКАД пешеходами, маломобильными категориями граждан, велосипедистами — из-за того, что внеуличных переходов через МКАД недостаточно, при этом, несмотря на то, что проекты надземных пешеходных переходов предусматривают размещение в них лифтов, в действительности только в единичных случаях лифты там действительно установлены и функционируют. Подземных же пешеходных переходов построено всего 4, несмотря на то, что они более удобны в эксплуатации и не требуют установки лифтов для обеспечения безбарьерной среды;

в зимнее время — пробуксовывание фур на съездах/въездах с/на МКАД и на подъёмах на самой дороге;

неудачное расположение по пути следования МКАД различных гипермаркетов и торговых баз, что привлекает на кольцевую дорогу ещё больше машин из центра Москвы и области и дополнительно перегружает трассу;

частое перекрытие общего потока автомобилей по МКАД из-за проезда правительственных кортежей по основным магистралям (например, Ленинский проспект, Рублёвское шоссе, Каширское шоссе)[источник не указан 3220 дней].

Расположение объектов[править | править код]

Отсчёт километража на МКАД ведётся от пересечения с шоссе Энтузиастов (там находится т. н. «нулевой километр») по ходу часовой стрелки.

Расположение путепроводов и других объектов на МКАД Объект Описание Километр Координаты транспортная развязка МКАД через шоссе Энтузиастов и М7 «Волга» 0 км 55°46′37″ с. ш. 37°50′34″ в. д. H G Я O транспортная развязка Саянская улица и улица Победы ( Реутов ) через МКАД 2 км 55°46′09″ с. ш. 37°50′35″ в. д. H G Я O путепровод МКАД над Горьковским направлением МЖД 4 км 55°44′56″ с. ш. 37°50′32″ в. д. H G Я O транспортная развязка Кетчерская улица и Носовихинское шоссе через МКАД 4 км 55°44′39″ с. ш. 37°50′31″ в. д. H G Я O трубовидная транспортная развязка улица Николая Старостина через МКАД 6 км транспортная развязка улица Молдагуловой и Новоухтомское шоссе через МКАД 7 км транспортная развязка Северо-Восточная хорда и Косинское шоссе и М12 «Восток» (одновременно над и под МКАД) 8 км путепровод МКАД над Казанским и Рязанским направлениями МЖД 8 км 55°42′35″ с. ш. 37°50′10″ в. д. H G Я O транспортная развязка МКАД через Рязанский и Лермонтовский проспекты 8 км транспортная развязка Волгоградский проспект и М5 «Урал» через МКАД 11 км транспортная развязка улица Верхние Поля и Новоегорьевское шоссе ( Котельники ) через МКАД 14 км путепровод МКАД над подъездными путями к Московскому нефтеперерабатывающему заводу 15 км транспортная развязка улица Капотня и улица Энергетиков ( Дзержинский ) через МКАД 16 км путепровод МКАД через Проектируемый проезд № 5217 18 км мост Бесединские мосты через Москва-реку 19 км 55°37′25″ с. ш. 37°47′36″ в. д. H G Я O транспортная развязка Бесединское шоссе через МКАД 20 км транспортная развязка Каширское шоссе через МКАД 24 км путепровод МКАД над подъездными путями к Московскому коксогазовому заводу 26 км путепровод МКАД через безымянный проезд (старую дорогу Загорье — Видное ) 27 км транспортная развязка Липецкая улица и М4 «Дон» через МКАД 27 км путепровод Павелецкое направление МЖД над МКАД 29 км 55°34′20″ с. ш. 37°39′51″ в. д. H G Я O транспортная развязка МКАД через Востряковский проезд и дорогу 46Н-04887 30 км T-образная транспортная развязка улица Подольских Курсантов через МКАД 30 км транспортная развязка (строительство) МКАД через Юго-Восточную хорду 32 км путепровод МКАД над Курским направлением МЖД 32 км 55°34′30″ с. ш. 37°36′48″ в. д. H G Я O транспортная развязка Варшавское шоссе и М2 «Крым» через МКАД 33 км трубовидная транспортная развязка улица Поляны через МКАД 35 км транспортная развязка улица Павла Фитина через МКАД 38 км транспортная развязка МКАД через Коммунарское шоссе 40 км разворотная эстакада МКАД внешний — МКАД внутренний 40 км транспортная развязка МКАД через Калужское шоссе 41 км транспортная развязка МКАД через Ленинский проспект и М3 «Украина» 45 км транспортная развязка Озёрная улица и Боровское шоссе через МКАД 48 км путепровод/транспортная развязка МКАД над Киевским направлением МЖД и Рябиновой улицей 49 км 55°40′04″ с. ш. 37°25′41″ в. д. H G Я O транспортная развязка проспект Генерала Дорохова и Торговая улица ( Заречье ) через МКАД 50 км мост через реку Сетунь 53 км 55°41′57″ с. ш. 37°24′10″ в. д. H G Я O транспортная развязка МКАД через Сколковское шоссе 53 км транспортная развязка Можайское шоссе и М1 «Беларусь» через МКАД 55 км путепровод Смоленское направление МЖД над МКАД 55 км 55°43′08″ с. ш. 37°23′00″ в. д. H G Я O транспортная развязка улица Горбунова и Московская улица ( Немчиновка ) через МКАД 56 км путепровод/транспортная развязка МКАД над Смоленским направлением МЖД (ветка на Усово ); проспект Багратиона и Северный обход Одинцова через МКАД 56 км 55°43′44″ с. ш. 37°22′41″ в. д. H G Я O транспортная развязка Молодогвардейская улица через МКАД 57 км транспортная развязка МКАД через Рублёво-Успенское шоссе и А106 60 км транспортная развязка Рублёвское шоссе через МКАД 61 км транспортная развязка МКАД через проспект Маршала Жукова и М9 «Балтия» 63 км транспортная развязка Мякининский проезд и Проектируемый проезд № 5019 через МКАД 65 км мост Спасские мосты через Москва-реку 68 км 55°49′46″ с. ш. 37°23′41″ в. д. H G Я O транспортная развязка МКАД через Волоколамское и Пятницкое шоссе 68 км путепровод/транспортная развязка МКАД над Рижским направлением МЖД и Трикотажным проездом 68 км 55°50′01″ с. ш. 37°23′46″ в. д. H G Я O разворотная эстакада МКАД внутренний — МКАД внешний 69 км мост через реку Сходня 69 км 55°50′36″ с. ш. 37°23′35″ в. д. H G Я O путепровод улица Саломеи Нерис через МКАД 70 км трубовидная транспортная развязка Новокуркинское шоссе через МКАД 73 км транспортная развязка улица Свободы и Молодёжная улица ( Химки ) через МКАД 74 км мост через Бутаковский залив 75 км 55°52′46″ с. ш. 37°26′14″ в. д. H G Я O транспортная развязка Ленинградское шоссе и М10 «Россия» через МКАД 75 км 55°52′54″ с. ш. 37°26′41″ в. д. H G Я O путепровод МКАД через Правобережную улицу и улицу Кирова ( Химки ) 76 км мост через Химкинское водохранилище 76 км 55°52′57″ с. ш. 37°27′28″ в. д. H G Я O путепровод МКАД над Ленинградским направлением ОЖД 77 км 55°53′06″ с. ш. 37°28′26″ в. д. H G Я O транспортная развязка Северо-Восточная хорда и М11 «Нева» через МКАД ( Бусиновская развязка ) 77 км транспортная развязка МКАД через Бусиновский проезд и Лихачёвское шоссе ( Долгопрудный ) 79 км путепровод МКАД над Савёловским направлением МЖД и Новодачным шоссе 82 км 55°54′26″ с. ш. 37°32′12″ в. д. H G Я O транспортная развязка МКАД через Дмитровское шоссе и А104 82 км 55°54′28″ с. ш. 37°32′37″ в. д. H G Я O путепровод улица Молокова через МКАД 83 км транспортная развязка Алтуфьевское шоссе через МКАД 85 км 55°54′36″ с. ш. 37°35′18″ в. д. H G Я O путепровод безымянный проезд между улицей Корнейчука и Челобитьевским шоссе через МКАД 87 км транспортная развязка МКАД через Осташковское шоссе 90 км 55°53′43″ с. ш. 37°40′23″ в. д. H G Я O мост через Яузу 91 км путепровод МКАД над Ярославским направлением МЖД 94 км 55°53′08″ с. ш. 37°43′09″ в. д. H G Я O транспортная развязка МКАД через Ярославское шоссе и М8 «Холмогоры» 94 км 55°52′56″ с. ш. 37°43′33″ в. д. H G Я O транспортная развязка Хабаровская улица через МКАД 103 км 55°49′46″ с. ш. 37°49′43″ в. д. H G Я O транспортная развязка Щёлковское шоссе и А103 через МКАД 105 км 55°48′50″ с. ш. 37°50′20″ в. д. H G Я O путепровод Проектируемый проезд № 5074 через МКАД 106 км 55°48′27″ с. ш. 37°50′22″ в. д. H G Я O

Общественный транспорт[править | править код]

В настоящее время по разным участкам МКАД проходят маршруты городского пассажирского транспорта Москвы (автобус). В списке перечислены маршруты, имеющие хотя бы одну официальную остановку. Если не указано иное, маршрут обслуживается ГУП «Мосгортранс».

Маршрут 816 (ВКНЦ — метро Калужская) осуществляет лишь 8 рейсов в сутки, и ходит только по будням.

Ещё реже курсирует 1040 маршрут из города Видное — 2 рейса в сутки только по будням.

от Щёлковского шоссе до шоссе Энтузиастов — № 133, 760, 760к;

от шоссе Энтузиастов до Саянской улицы — № 28 (Балашиха-Реутов, остановка только на внутренней стороне, внутри развязки с Саянской улицей), № 760, 760к;

от Саянской улицы до Носовихинского шоссе — № 760, 760к;

от Носовихинского шоссе до улицы Верхние поля — № 1226к (Ранд-транс);

от выезда из Новокосина (6-й км МКАД) до улицы Молдагуловой — № 502 (ООО «Трансавтолиз»)

от выезда из Новокосина (6-й км МКАД) до Рязанского проспекта — № с694 (без остановок)

от Рязанского проспекта до Волгоградского проспекта — № 436, c694;

от Волгоградского проспекта до улицы Верхние Поля — № м78, 436, 470 (Мострансавто), 655, c694, c711, 739, 739в, 904 (Мострансавто);

от улицы Верхние Поля до развязки Капотня — Дзержинский — № м78, 470 (Мострансавто), 655, 655к, 739в, 904 (Мострансавто);

от развязки Капотня — Дзержинский до Бесединского шоссе — № м78, c795;

от Бесединского шоссе до Каширского шоссе — № c795;

от Каширского шоссе до Липецкой улицы — № 471 (Мострансавто), 826, 837;

от Липецкой улицы до Куликовской улицы — № 837, 1040 (Видное);

от Куликовской улицы до выезда из Ясенева (37-й км МКАД) — № 165, 837, 877 (ООО «Трансавтолиз»), 967 (ООО «Таксомоторный парк № 20»), 1040 (Видное);

от выезда из Ясенева до Профсоюзной улицы — № 642, 837, 877 (ООО «Трансавтолиз»), 967 (ООО «Таксомоторный парк № 20»), 1040 (Видное);

от Профсоюзной улицы до Ленинского проспекта — № 642, 767, 781, 877 (ООО «Трансавтолиз»);

от Ленинского проспекта до Озёрной улицы — № 518, 767, 781, 816, 1147;

от Ленинского проспекта до Можайского шоссе — № 461 (Мострансавто);

от Озёрной улицы до Рябиновой улицы — 718, 781, 816, 1147 (остановка только на внешней стороне, внутри развязки с Озёрной улицей);

от Рябиновой улицы до Троекуровского проезда — № 816, 1147;

от Троекуровского проезда до Сколковского шоссе — № 612 (только по внутренней стороне МКАД), 816, 1147;

от Сколковского шоссе до Молодогвардейской улицы — № 816;

от Молодогвардейской улицы до улицы Академика Чазова — № 660 (только по внутренней стороне МКАД), 816;

от улицы Академика Чазова до Рублёво-Успенского шоссе — № 798 (только по внутренней стороне МКАД), 816;

от Рублёво-Успенского шоссе до Рублёвского шоссе — № 798 (только по внутренней стороне МКАД);

от Рублёвского шоссе до Таллинской улицы — № 798;

от Таллинской улицы до Мякининского проезда — № 798 (только по внешней стороне МКАД);

от Мякининского проезда до улицы Маршала Катукова — № 631, 640 (только по внешней стороне МКАД), С11 (в обе стороны);

от улицы Маршала Катукова до Волоколамского шоссе — № 631, 640, С11;

от Волоколамского шоссе до улицы Свободы — № 451 (ООО «Трансавтолиз»);

от Куркинской эстакады до Ленинградского шоссе — № 958;

от улицы Свободы до Ленинградского шоссе — № 173, 199, 451 (ООО «Трансавтолиз»), 472 (Мострансавто), 817, 865, 865к;

от Ленинградского шоссе до Библиотечного проезда — № 5 (Химки), 32 (Химки-Долгопрудный), 472 (Мострансавто);

от Библиотечного проезда до Бусиновского проезда — № 32 (Химки-Долгопрудный, без остановок), 472 (Мострансавто), 1062 (Мострансавто);

от Бусиновского проезда до Дмитровского шоссе — № 1062 (Мострансавто);

от Дмитровского шоссе до Осташковского шоссе — № 24 (Мытищи-Долгопрудный), 25 (Мытищи-Лобня), 136;

от Осташковского шоссе до Ярославского шоссе — № 24 (Мытищи-Долгопрудный), 25 (Мытищи-Лобня), 136, 536, 735, C15;

от Ярославского шоссе до Хабаровской улицы — № 735;

Участок от Хабаровской улицы (103 км) до Щёлковского шоссе (105 км) — маршрутами городского пассажирского транспорта (автобус) не обслуживается и никогда не обслуживался. Хотя во время реконструкции МКАД (в середине 1990-х годов) предполагалось организовать автобусное движение по всем участкам МКАД[источник не указан 1894 дня].

См. также[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Кольцевая автомобильная дорога вокруг Санкт-Петербурга

Екатеринбургская кольцевая автомобильная дорога

Магистраль М9

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Баранова С. И., Беляев Л. И., Иофис М. А. Москва. Наука и культура в зеркале веков Архивная копия от 9 июля 2021 на Wayback Machine. — М., 2014. — С. 286.

↑ Москва. Энциклопедический справочник. — М.: Большая Российская Энциклопедия. 1992.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Московские власти готовятся к полной реконструкции МКАД  (неопр.). // gazeta.ru. Дата обращения: 5 апреля 2011. Архивировано 8 апреля 2011 года.

↑ Евгений Шипилов. МКАД попал под разгрузку  (неопр.). // gazeta.ru. Дата обращения: 6 апреля 2011. Архивировано 7 апреля 2011 года.

↑ Власть / Сайт Москвы  (рус.). www.mos.ru. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 11 ноября 2018 года.

↑ Бусиновская развязка открыта для движения  (неопр.). Мостотрест (23 декабря 2014). Дата обращения: 10 ноября 2018. Архивировано из оригинала 18 марта 2016 года.

↑ История строительства МКАД  (неопр.). sprintinfo.ru. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано из оригинала 9 февраля 2020 года.

↑ Истории компании «Центродорстрой»  (неопр.). // centrodorstroy.ru. Дата обращения: 27 декабря 2012. Архивировано из оригинала 5 января 2013 года.

↑ Сайт росавтодор, Автомобильные дороги в период войны.  (неопр.) Дата обращения: 1 ноября 2021. Архивировано 1 ноября 2021 года.

↑ Московский Автобус || История || История маршрутов || 37  (неопр.). Дата обращения: 6 марта 2021. Архивировано 3 декабря 2020 года.

↑ Москва в новых границах. М., «Московский рабочий», 1962. С. 73-147.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 10.05.1984 Об образовании в городе Москве Солнцевского района — Викитека  (неопр.). Дата обращения: 28 марта 2021. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ 50 лет назад открылось движение по МКАД: тогда ее называли "дорогой смерти"  (неопр.). msk.newsru.com (22 ноября 2010). Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Заключение от 21 апреля 1997 года экспертной комиссии ГЭЭ по МКАД  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ О реконструкции Московской кольцевой автомобильной дороги, Постановление Правительства Москвы от 06 декабря 1994 года № 1103  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано 21 июня 2021 года.

↑ А. А. Шокин. Оптоволоконная система связи Московской кольцевой автодороги. Архивировано 16 февраля 2010 года.

↑ С. Глазов Светлый путь  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2010. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Реконструкция и строительство МКАД - Трансстрой  (неопр.). www.transstroy.ru. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано из оригинала 9 февраля 2019 года.

↑ СТРАХОВАНИЕ СЕГОДНЯ | Пресса  (неопр.). www.insur-info.ru. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ [[Миллерман, Александр Самуилович|А. С. Миллерман]]. Мкад — это начало строительного страхования // Московская правда, 30 марта 2005 г.  (неопр.) Страхование сегодня. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 19 ноября 2018 года.

↑ ИТОГИ РЕКОНСТРУКЦИИ МКАД И РЕЖИМ ЕЁ СОДЕРЖАНИЯ.  (неопр.) isil.msfu.ru. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ Прогнозирование и расчет транспортного шума и средств защиты при проектировании автомобильных дорог  (неопр.). www.lib.ua-ru.net. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 15 апреля 2021 года.

↑ Кепка и хозяйственник: чем запомнился москвичам Юрий Лужков | Статьи | Известия  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2021. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ Кто украл 20 сантиметров МКАД?  (неопр.) Правда.Ру (1 марта 2001). Дата обращения: 19 ноября 2018. Архивировано 20 ноября 2018 года.

↑ Москва. Дело о 10 см // АиФ Москва : газета. — 2001. — 7 марта (№ 10 (400)). Архивировано 15 июня 2019 года.

↑ Мэр дорог  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 26 апреля 2019 года.

↑ Швейцария вновь хочет вернуть России деньги МКАД  (рус.). Росбалт. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ К заседанию Правительства Москвы  (неопр.) (2 августа 2011).

↑ Московские улицы. Кольца Москвы. Очередным кольцом в Москве стала Московская кольцевая автомобильная дорога - сокращённо МКАД (продолжение)  (неопр.) (29 августа 2013). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Адресные инвестиционные программы города Москвы  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 3 июля 2015 года.

↑ Реконструкция МКАД  (неопр.) (2 августа 2014). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Ольга Грекова. Зачем московских водителей заставляют нарезать круги  (неопр.). Московский Комсомолец (13 октября 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 26 ноября 2019 года.

↑ Кризис и транспорт: от чего отказалась Москва?  (неопр.) (30 июля 2015). Дата обращения: 18 августа 2016. Архивировано 16 сентября 2016 года.

↑ Реконструкция клеверных развязок на МКАД  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 26 октября 2015 года.

↑ 3D-модели всех клеверных развязок на МКАД после реконструкции.  (неопр.) (7 сентября 2014). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 6 декабря 2016 года.

↑ 12 развязок на МКАД реконструируют к 2017 году  (неопр.). Москва 24 (28 января 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 апреля 2015 года.

↑ 12 развязок на МКАД реконструируют к 2017 году  (неопр.) (недоступная ссылка — история) (28 января 2015).

↑ МКАД и деятельность властей Москвы  (неопр.) (3 декабря 2014). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Михаил Белый. В Москве появятся зоны торможения и разгона  (неопр.) (29 ноября 2010).

↑ В МОСКВЕ ПОСТРОЯТ 200 ЗОН ДЛЯ РАЗГОНА И ТОРМОЖЕНИЯ И РАСШИРЯТ ВЫЕЗДЫ ИЗ ГОРОДА  (неопр.) (22 ноября 2010). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 3D-модель развязки Киевки с МКАД после реконструкции.  (неопр.) Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 10 октября 2017 года.

↑ 3D-модели всех клеверных развязок на МКАД после реконструкции - на Портале Стройкомплекса  (неопр.) (4 августа 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 7 августа 2020 года.

↑ Реконструкцию развязки МКАД с Каширским шоссе завершат в этом году  (неопр.) (11 марта 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Реконструкция развязки МКАД с Каширским шоссе будет завершена в 2015 году  (неопр.) (11 марта 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Собянин: Реконструкция развязки МКАД с Каширским шоссе будет завершена в 2015 году  (неопр.). Московская Правда (11 марта 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 26 июля 2015 года.

↑ Собянин: Реконструкция развязки МКАД с Каширским шоссе будет завершена в 2015 году  (неопр.) (11 марта 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 31 августа 2017 года.

↑ Собянин обещает завершить реконструкцию Каширской развязки к концу 2015 года  (неопр.). Госновости (17 августа 2015). Дата обращения: 17 июля 2022. Архивировано 19 июня 2021 года.

↑ Сергей Собянин: Реконструкция Каширской развязки разгонит южный участок МКАД  (неопр.). Вечернаяя Москва (17 августа 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано из оригинала 31 августа 2017 года.

↑ Новая развязка открыта на пересечении МКАД и Волгоградского проспекта  (неопр.) (2 сентября 2014). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Мэр Москвы открыл развязку МКАД с Волгоградским проспектом  (неопр.) (недоступная ссылка — история) (2 сентября 2014).

↑ Фестивальную улицу и Дмитровское шоссе соединят дорогой в 2016 году  (неопр.). Москва24 (12 октября 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 15 ноября 2015 года.

↑ Елена Гуманюк. МКАД окончательно "развяжут" до конца года  (неопр.). Гудок (14 апреля 2015).

↑ Елена Слободян. Транспортная развязка на пересечении МКАД с Дмитровским шоссе. Инфографика  (неопр.). Аргументы и Факты (30 апреля 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 13 июня 2019 года.

↑ Мэр Москвы Сергей Собянин открыл эстакаду на развязке МКАД с Можайским шоссе (фото, видео)  (неопр.) (8 августа 2014). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Собянин открыл эстакаду на развязке МКАД с Можайским шоссе  (неопр.) (8 августа 2014). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 23 июня 2015 года.

↑ На пересечении МКАД и Можайского шоссе после реконструкции открылась новая развязка  (неопр.). Первый канал (16 октября 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 30 октября 2014 года.

↑ Мэр Москвы открыл эстакаду на развязке МКАД с Можайским шоссе и объявил о завершении реконструкции Можайского путепровода  (неопр.) (8 августа 2014). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Новые транспортные развязки в Москве!  (неопр.) Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 24 марта 2016 года.

↑ Реконструкция пяти развязок на МКАД будет завершена в 2015 году  (неопр.). РИАНОВОСТИ (18 августа 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 26 января 2016 года.

↑ Реконструкция развязки МКАД — Волгоградский проспект завершается на пять месяцев раньше срока  (неопр.) (28 августа 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 12 августа 2020 года.

↑ Наталья Смоленская. Реконструкция Волгоградки идёт с опережением  (неопр.). Вести.ру (13 июля 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Собянин: реконструкция Волгоградки освободит от пробок полмиллиона москвичей  (неопр.). ТВЦ (13 июля 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 29 октября 2015 года.

↑ Реконструкция Волгоградки освободит от заторов полмиллиона москвичей – мэр  (неопр.). Москва 24 (13 июля 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 16 июля 2015 года.

↑ Что будет с Волгоградским проспектом  (неопр.) (29 июля 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 24 декабря 2015 года.

↑ Собянин пообещал завершить основную часть реконструкции Волгоградки до конца года  (неопр.) (13 июля 2015).

↑ Реконструкция Волгоградского проспекта увеличит его пропускную способность  (неопр.). РИАМО (13 июля 2015).

↑ Реконструкция развязки Дмитровского шоссе и МКАД завершится в 2015 году  (неопр.). Москва 24 (10 ноября 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 14 октября 2016 года.

↑ Ирина Огилько. Реконструкция Дмитровского шоссе завершится до конца 2014 года  (неопр.). Российская газета (6 мая 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 марта 2021 года.

↑ Развязку Дмитровского шоссе и МКАД реконструируют до конца года  (неопр.). Вечерняя Москва (23 августа 2014). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Алина Распопова. Москва разгоняет магистрали  (неопр.) (5 сентября 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 28 декабря 2019 года.

↑ Дмитровское шоссе в Подмосковье реконструируют до конца 2015 года  (неопр.) (3 марта 2014). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Дмитровка поехала  (неопр.) (18 июня 2014). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 31 марта 2022 года.

↑ Реконструкция Дмитровского шоссе: к январю Дмитровка поедет по-новому.  (неопр.)

↑ АВГУСТИН СЕВЕРИН. Развязку МКАД - Можайское шоссе реконструируют  (неопр.). Вечерняя Москва (31 августа 2012). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Развязка МКАД с Можайским шоссе  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Съезд с внешней стороны МКАД на Можайку и путепровод на дублёре Можайского шоссе «поедут» в конце октября  (неопр.) (30 сентября 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 14 августа 2020 года.

↑ Открыто движение по новому съезду на развязке Можайского шоссе и МКАД  (неопр.). РИАНОВОСТИ (23 июля 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Развязку МКАД-Можайское шоссе запустят полностью в октябре 2015  (неопр.) (23 июля 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 27 апреля 2019 года.

↑ Собянин: эстакада на развязке МКАД с Можайским шоссе откроется 8 августа  (неопр.). Аргументы и Факты (8 августа 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 26 апреля 2019 года.

↑ Собянин открыл новый съезд на развязке Можайского шоссе и МКАД  (неопр.). ТВЦ (23 июля 2014). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Развязка МКАД с Мичуринским проспектом  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 4 декабря 2015 года.

↑ 3d-модель развязки на пересечение МКАД и Боровского шоссе  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Жители Солнцева и Переделкина поедут с опережением графика  (неопр.). Вечерняя Москва (25 ноября 2013). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 12 июня 2021 года.

↑ Собянин запустил первую эстакаду развязки на пересечении Боровского шоссе и МКАД  (неопр.). ТВЦ (7 июля 2014). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Новая эстакада на развязке Ленинского проспекта и МКАД готова к запуску движения  (неопр.) (18 июня 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 9 января 2016 года.

↑ ВАСИЛИСА ЧЕРНЯВСКАЯ. Сергей Собянин: Реконструкция развязки Ленинского проспекта и МКАД будет завершена в этом году  (неопр.). Вечерняя Москва (26 февраля 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 20 июля 2015 года.

↑ Реконструкция развязки МКАД с Ленинским проспектом завершится осенью  (неопр.). Москва24 (22 июня 2015).

↑ Развязку на пересечении Ленинского проспекта и МКАД откроют ко Дню города  (неопр.). ТВЦ (22 июня 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 23 июня 2015 года.

↑ Эстакада без провала  (неопр.) (22 июня 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 2 октября 2015 года.

↑ Анна Булаева. Тоннель на развязке Ленинского проспекта и МКАД заработает в ноябре  (неопр.) (29 сентября 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ «Москва строится»: Развязка между МКАД и Каширским шоссе  (неопр.). Москва24 (1 июля 2014). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 13 апреля 2017 года.

↑ Развязку на пересечении Каширского шоссе и МКАД откроют в ноябре  (неопр.). Москва24 (17 августа 2015).

↑ ВАСИЛИСА ЧЕРНЯВСКАЯ. Сергей Собянин: Реконструкция Каширской развязки разгонит южный участок МКАД  (неопр.). Вечерняя Москва (17 августа 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 18 августа 2015 года.

↑ Открытие развязки МКАД и Каширского шоссе перенесено на 2016 год  (неопр.) (7 июня 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано 4 декабря 2015 года.

↑ Собянин оценил ход работ по реконструкции развязки МКАД с Каширкой  (неопр.). РИАНОВОСТИ (17 августа 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Реконструкцию развязки на Каширском шоссе закончат в этом году  (неопр.) (11 марта 2015). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ Собянин: Реконструкция развязки МКАД с Каширским шоссе будет завершена в 2015 году  (неопр.). Московская правда (11 марта 2015). Дата обращения: 13 октября 2015. Архивировано из оригинала 26 июля 2015 года.

↑ Запущена новая система нумерации съездов с МКАД  (неопр.). www.gucodd.ru. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ Есть ли просвет в московских пробках?  (неопр.) Российская газета. Дата обращения: 7 февраля 2019. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Агентство экономической информации ПРАЙМ  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

Литература[править | править код]

Московская кольцевая автомобильная дорога // По Москве на автомобиле: (транзитные маршруты и движение на площадях) / В. Владимиров, А. Соколов, Г. Ясонас. — М.: Изд-во Министерства коммунального хозяйства РСФСР, 1962. — С. 197—201. — 288 с. — 100 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт Дептранса Москвы  (неопр.).

МКАД сегодня — до и после реконструкции  (неопр.). Архивировано из оригинала 15 января 2018 года. // roads.ru  (Дата обращения: 22 апреля 2010)

МКАД на Google Maps.

Карта МКАД на RuDorogi.ru

Кольца Москвы Исторические стены и валы Кремль Китай-город Белый город Земляной город Камер-Коллежский вал Улицы и автодороги Кремлёвское кольцо Бульварное кольцо (А) Садовое кольцо (Б) Третье транспортное кольцо (В) Хордовое кольцо (Г, Четвёртое транспортное кольцо (отменено) ) МКАД Железная дорога и метрополитен 05 Кольцевая линия 11 Большая кольцевая линия Малое кольцо МЖД ( 14 Московское центральное кольцо ) Большое кольцо МЖД Наземный общественный транспорт Автобус «К» (разорван, затем перенумерован) Трамвай «А» (до 1930-х) Автобус «Б» Автодороги Подмосковья А107 Московское малое кольцо А108 Московское большое кольцо А113 ЦКАД Другие кольца Московское электроэнергетическое кольцо Водное кольцо Москвы Зелёное кольцо Москвы

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Московская_кольцевая_автомобильная_дорога&oldid=137066094

Категории:

Автодороги по алфавиту

Московская кольцевая автомобильная дорога

Автомобильные дороги регионального значения России

Кольцевые автомобильные дороги

Лосиный Остров

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Москва)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с апреля 2024

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет источников с сентября 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи для обновления

Википедия:Нет источников с июня 2015

Википедия:Нет источников с января 2019

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Беларуская

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Eesti

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Lietuvių

Македонски

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Simple English

Svenska

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 19:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



