19°20′ ю. ш. 47°04′ в. д.HGЯO

Мадагаскар

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Мадагаскар (значения).

Эта статья — об островном государстве. Об острове см. 

Мадагаскар (остров).

Республика Мадагаскар малаг. Repoblikan'i Madagasikara фр. République de Madagascar Флаг Герб Девиз : «Tanindrazana, Fahafahana, Fandrosoana» «Отечество, Свобода, Прогресс» Гимн : «О, наша любимая Родина» Duration: 1 минута и 3 секунды. 1:03 Мадагаскар на карте мира Дата независимости 26 июня 1960 года (от Франции ) Официальные языки малагасийский , французский Столица Антананариву Крупнейший город Антананариву Форма правления президентская республика [1] Президент Андри Радзуэлина Премьер-министр Кристиан Нтсай Территория • Всего 587 041 км² ( 45-я в мире ) • % водной поверхности 0,009 Население • Оценка (2015) ▲ 24 823 539 [2] чел. ( 53-е ) • Перепись (1993) 12 238 914 чел. • Плотность 41,3 (1 июля 2015) чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2019) 42,927 млрд [3] долл. ( 116-й ) • На душу населения 1631 [3] долл. ( 177-й ) ВВП (номинал) • Итого (2019) 12,090 млрд [3] долл. ( 132-й ) • На душу населения 459 [3] долл. ( 184-й ) ИЧР (2020) ▲ 0,528 [4] ( низкий ; 164-е место ) Названия жителей малагасийцы Валюта ариари Интернет-домен .mg Код ISO MG Код МОК MAD Телефонный код +261 Часовые пояса UTC+3:00 и Indian/Antananarivo [d] [5] Автомобильное движение справа [6] Медиафайлы на Викискладе

малаг.

Madagasikara

[ma.da.ɡa.si.ˈkʲa.ra];

фр.

Madagascar

[madaɡasˈkaʁ]), официальное название —

малаг.

Repoblikan'i Madagasikara

[repuˈblikʲanʲ madaɡasʲˈkʲarə̥];

фр.

République de Madagascar

[ʁe.py.bˈlik de madaɡasˈkaʁ]) —

островное государство в

Индийском океане, расположенное на

острове Мадагаскар (

четвёртый по величине остров в мире) и прилегающих мелких островах у побережья

Африки. Площадь 587 тыс. км², население 28,2 млн чел. Столица —

Антананариву. Является крупнейшим в мире государством, занимающим один остров

[7]

После распада суперконтинента Гондвана, около 88 миллионов лет назад, Мадагаскар отделился от Индии, что обусловило развитие местных растений и животных в относительной изоляции. Более 90 % местных видов не встречаются больше нигде на Земле. Разнообразные экосистемы острова и уникальный животный мир сегодня находятся под угрозой вымирания из-за быстро растущего населения. Принято считать, что первые человеческие поселения на Мадагаскаре возникли между 350 годом до н. э. и 550 годом н. э., однако археологические данные позволяют предположить, что первое появление человека на острове могло иметь место до 10 тысяч лет назад.

Австронезийские народы прибыли на остров на

каноэ, предположительно, с

Калимантана,

Больших Зондских островов или

Филиппин. Около 1000 года н. э. к ним присоединились

банту, переправившиеся через

Мозамбикский пролив. Позже на Мадагаскаре осели и другие группы переселенцев. Каждая из них сделала свой вклад в культурную жизнь острова. Этнический состав населения делится на восемнадцать или более подгрупп, из которых наиболее крупным является народ

мерина из центральной горной местности

Высокого плато.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 География

3.1 Регионы

3.1.1 Высокое плато
3.1.2 Западное побережье и Юго-запад


3.2 Реки и озёра
3.3 Почва
3.4 Климат
3.5 Флора и фауна

3.5.1 Эндемичная фауна
3.5.2 Эндемичная флора

4 Внешняя политика

5 Экономика

6 Транспортная система

6.1 Воздушное сообщение
6.2 Железные дороги

7 Политика

7.1 Государственное устройство

8 Административно-территориальное деление

8.1 Провинции
8.2 Регионы

9 Города

10 Население

10.1 Демография
10.2 Этнический состав
10.3 Языки
10.4 Религия

11 Культура

11.1 Кухня

11.1.1 Рис
11.1.2 Гарниры
11.1.3 Напитки и десерты


11.2 Музыкальное наследие

11.2.1 Хирагаси


11.3 Спорт

12 Средства массовой информации

13 Социальная сфера

14 Вооружённые силы

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология[править | править код]

малагасийском языке остров Мадагаскар называется

[ma.da.ɡa.si.ˈkʲa.ra]), а его жители —

малагасийцами (устаревший

франкофонизированный вариант — мальгаши,

малаг.

foko malagasy

[8]

Средние века

[9]

Марко Поло в своих записках упоминает название

транслитерацией названия

сомалийского порта

Могадишо, с которым Поло спутал остров

[10]

[10]

История[править | править код]

Основная статья: 

История Мадагаскара

География[править | править код]

Основная статья: 

География Мадагаскара

Национальный парк «Изало»

Индийского океана и располагается около восточного побережья

Южной Африки, от которого отделён

Мозамбикским проливом

[11]

вулкан

Марумукутру (2876 м) — находится в горном массиве Царатанана, в северной части острова. Площадь государства — 587 040 км². Длина — около 1600 км, ширина — свыше 600 км. Центральную часть острова занимает высокогорное плато Андзафи, полого спускающееся на запад и круто обрывающееся к низменностям восточного побережья. В нескольких местах на острове встречается особый тип

ландшафта

цинги

малаг.

tsingy),

известняковые скальные образования, сплошь испещрённые вертикальными бороздами, создающими множество острых углов. Сохранению этих природных объектов служат заповедники «

Цинги-де-Бемараха», «

Цинги-де-Намурука

[en]» и др.

Регионы[править | править код]

Остров может быть условно поделён на пять регионов: восточное побережье, горный массив Царатанана, центральное нагорье, западное побережье и юго-запад.

Высокое плато[править | править код]

Основная статья: 

Высокое плато

Высота Высокого плато центрального нагорья от 800 до 1800 метров над уровнем моря. Его рельеф в разных местах различен. Нагорье берёт начало на севере от горного массива Царатанана и продолжается до самого юга, где оканчивается массивом Ивакуани. Таким образом, в центральное нагорье входит вулканическое высокогорное плато Андзафи, горный массив Анкаратра и массив Ивакуани. Столица государства Антананариву находится в северной части Высокого плато, на высоте 1276 метров. В этом регионе отмечена довольно частая сейсмическая активность.

Западное побережье и Юго-запад[править | править код]

Западное побережье гораздо более подвержено

эрозии почвы, вследствие чего оно изобилует маленькими

гаванями и

лагунами, особенно в северной части острова. Именно здесь, в основном своём числе, обосновывались

пираты на рубежах XVII-XVIII веков. На западном побережье обнаружены два крупных

нефтяных месторождения — «Цимируру» и «Бемуланга». Юго-западный регион граничит с массивами Ивакуани и Исала-Руинифурме (

малаг.

Isala Roiniforme) и состоит из двух частей: плато Махафали и примыкающей к нему пустыни.

Реки и озёра[править | править код]

Бецибуки

См. также: 

Озёра Мадагаскара

Индийский океан, как правило, недлинные и порожистые, богатые

гидроэнергетическими ресурсами, полноводны в течение всего года. Восточные реки:

Мананара (река),

Мангуру,

Манингури,

Бемариву,

Ивундру и

Манандзари. Реки, текущие к западному побережью и вливающие свои воды в Мозамбикский пролив, как правило, более длинны и с не таким быстрым течением, как их восточные собратья, благодаря более пологому спуску Высокого плато в сторону запада. Западные реки:

Самбирану,

Махаджамба,

Бецибука,

Маниа,

Северная и

Южная Махавави,

Мангуки,

Унилахи,

Икупа и

Мандраре.

На Мадагаскаре расположены несколько крупных озер: Алаутра, Кинкуни и Ихутри. Из озера Алаутра также берёт своё начало восточная река Манингури.

Почва[править | править код]

малаг.

Nosy Mena Lehibe) из-за его

латеритных формаций. Красные

почвы доминируют на всём Высоком плато, однако в местах бывшей вулканической активности наблюдаются ещё более богатые минералами почвы. На всём протяжении восточного побережья и в устьях западных рек наблюдается тонкий пояс наносных почв. На западном побережье встречаются

глина, песок и

известняк.

Климат[править | править код]

Климат острова формируется юго-восточным пассатом и южно-индийским антициклоном. На острове представлены три климатических пояса: тропический муссонный климат на восточном побережье, умеренный морской климат на Высоком плато и засушливый климат в пустыне на южной оконечности острова. Западное побережье заметно суше восточного, так как пассат теряет влагу на восточном берегу и Высоком плато. Типичные годичные нормы осадков: 350 см для восточного побережья, 140 см для Высокого плато, в этом случае для столицы страны, 32 см на юге острова, на границе с пустыней.

Флора и фауна[править | править код]

Фосса, пример

конвергентной эволюции на острове

См. также: 

Фауна Мадагаскара,

Флора Мадагаскара и

Дикая природа Мадагаскара

Африки примерно 160-165 миллионов лет назад, а около 65-70 миллионов лет назад — и от

Индии. Остров чрезвычайно известен среди биологов как место огромного скопления

эндемичных видов. Благодаря уникальным условиям на Мадагаскаре жили и развивались виды, вымершие во всех остальных частях света. Это привело к появлению весьма необычных видов, занимавших разнообразные

экологические ниши. Одним из ярких примеров является

фосса (

лат.

Cryptoprocta ferox), крупнейший среди

млекопитающих

хищник Мадагаскара. Внешне фосса похожа на представителя семейства

кошачьих, к нему её и причислили изначально, однако её ближайшими собратьями являются

мангусты. Вследствие

конвергентной эволюции фосса приобрела внешний вид, напоминающий кошку, а её

вымершие родственники достигали размеров

оцелота. Также установлено, что всё семейство

мадагаскарских виверр происходит от одного предка, предположительно пересёкшего

Мозамбикский пролив 20-30 миллионов лет назад

[12]

мегафауны. Среди доисторической фауны Мадагаскара наиболее известны

рахонавис,

раджазавр и

бахариазавр.

обезлесения на Мадагаскаре (вырубки и выжигания леса под сельскохозяйственные угодья), последствий

бурного роста населения, начиная со второй половины XX века, к настоящему времени уничтожено более 80 % прежнего лесного покрова острова, оставшиеся территории подвержены

опустыниванию

[13]

[14]

[15]

[16]

Эндемичная фауна[править | править код]

Кошачий лемур

тенреки,

лемуры,

мадагаскарские виверры,

зайцегубохомячковые и ныне вымерший подвид

трубкозуба. Также на острове были распространены

летучие мыши и когда-то обитали

карликовые гиппопотамы.

Лемуробразные — семейство эндемичных приматов, насчитывающее порядка 75 видов, включая 17 вымерших. С приходом человека все крупные лемуры были истреблены, самым крупным на данный момент является индри, весящий примерно 10 кг. Вымерший, возможно, уже в исторический период археоиндри (лат. Archaeoindris) — гигантский лемур-ленивец достигал размера гориллы и весил более 200 кг[17], а масса тела мегаладаписа, или коалового лемура, обитавшего на острове до XIII, а то и до XV века, достигала 85 кг. Практически все виды лемуров находятся на грани вымирания и занесены в Красную книгу.

Мадагаскарские виверры — эндемичное семейство млекопитающих хищников, состоящее в близком родстве с мангустами и насчитывающее 8 видов. Семейство делится на два подсемейства: мунго (лат. Galidiinae) и малагасийские циветты (лат. Euplerinae). Ранее на острове существовал вымерший вид гигантской фоссы[18] (лат. Cryptoprocta spelea), охотившейся на гигантских лемуров, однако в связи с истреблением лемуров человеком вымерла и гигантская фосса, лишившись кормовой базы.

Тенрековые — неэндемичное семейство млекопитающих, однако вне Мадагаскара встречаются всего три вида, в то время как на Мадагаскаре проживает около 30 эндемичных видов. Семейство широко распространено и заняло на острове различные экологические ниши. Например, болотный тенрек (лат. Limnogale mergulus) занял нишу бобра и внешне напоминает выхухоль, а малый тенрек (лат. Echinops telfairi) внешне чрезвычайно похож на ежа.

Грызуны представлены эндемичным подсемейством Nesomyinae семейства Nesomyidae. Также как и тенреки, заняли множество экологических ниш, внешне эволюционировав в подобия таких грызунов, как полёвка, песчанка, мышь, крыса, и даже в подобие кролика. В подсемейство входит 10 родов и 14 видов. Предположительно миграция предков Nesomyidae произошла 20—25 миллионов лет назад.

Рукокрылые, на острове встречаются около 30 видов летучих мышей, половина из которых эндемики. 7 видов занесены в международную Красную книгу, и один вид из рода домовых гладконосов (Scotophilus) находится на грани вымирания  Scotophilus borbonicus (русского названия не существует[19]).

Рептилии, на острове встречаются несколько эндемичных видов хамелеонов, также считается, что Мадагаскар является родиной дневных гекконов, распространённых, впрочем, не только там. Ещё на острове обитают четыре редких эндемичных вида черепах: лучистая черепаха, мадагаскарская клювогрудая черепаха, паучья черепаха и плоскохвостая черепаха.

Что касается орнитофауны, то для Мадагаскара эндемичны следующие три семейства птиц: два вида пастушковых куропаток (лат. Mesitornithidae), пять видов наземных ракш (лат. Brachyptericias) и четыре вида филепиттовых (лат. Philepittidae).

Жесткокрылые — 109 эндемичных видов из рода Pogonostoma[20] и 65 эндемичных видов из рода Physodeutera[21].

Вымершие виды кроме упомянутых гигантских лемуров (археоиндри и мегаладаписов) и гигантской фоссы, на Мадагаскаре существовали три вида карликовых малагасийских гиппопотамов и семейство эпиорнисовых (лат. Aepyornithidae) — гигантских нелетающих птиц, возможно, послуживших прообразом птицы Рух. И те, и другие вымерли в результате деятельности человека. Последние эпиорнисовые предположительно были убиты в конце XIX века.

Список пауков Мадагаскара включает большое количество эндемичных видов.

Эндемичная флора[править | править код]

астеропейные (

лат.

Asteropeiaceae),

дидимелесоцветные (

лат.

Didymelaceae),

дидиереевые (

лат.

Didiereaceae),

физеновые (

лат.

Physenaceae),

сарколеновые (

лат.

Sarcolaenaceae) и

сферосепаловые (

лат.

Sphaerosepalaceae).

Мадагаскар выпустил довольно много[уточнить] почтовых марок с изображением эндемичной флоры и фауны.

Вид с юга, взят с МКС на высоте 360 км, 2019

Вид сверху, МКС, 2017

Внешняя политика[править | править код]

Основная статья: 

Внешняя политика Мадагаскара

мадагаскарско-французские отношения стали краеугольным камнем внешней политики Мадагаскара в первые годы независимости, о чём свидетельствует подписание четырнадцати соглашений и конвенций с

Францией. Соглашение об экономическом и финансовом сотрудничестве, подписанное в июне 1960 года, уточняет и регулирует статус Мадагаскара как члена

зоны франка. Другие экономические соглашения обеспечивали неприкосновенность существующих экономических интересов Франции и, следовательно, сохраняли сильное влияние этой страны на

экономику Мадагаскара. Роль мадагаскарцев в значительной степени ограничивалась влиянием лиц, принимающих решения в высших эшелонах власти, и вкладом на низовом уровне мелких фермеров, производящих продукты для собственного потребления или на экспорт. Другие сектора в целом оставались прерогативой французских торговых конгломератов, крупных земледельцев или

китайских и

индийских посредников

[22]

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Мадагаскара

Антананариву — столица Мадагаскара

МВФ, в 2007 году

ВВП страны составил 18,120 миллиарда

долларов, а по версии

Всемирного банка 16,821 миллиарда долларов, таким образом ставя республику в мировом рейтинге на 116-е и 115-е места соответственно по данным МВФ и на 124-е место по данным книги фактов

ЦРУ

[23]

сельское хозяйство,

рыболовство и выращивание

пряностей и специй на экспорт. Основными продуктами экспорта являются

кофе, бурбонская

ваниль (Мадагаскар является крупнейшим производителем в мире), порошок

какао,

сахар,

рис,

тапиока, бобовые,

бананы и

арахис.

Структурные реформы в экономической отрасли начались в 1980-х годах, в основном под давлением зарубежных финансовых институтов, в особенности Всемирного банка. Была проведена приватизационная программа (1988-1993 годы), введена зона свободной торговли (англ. Export Processing Zone), однако за незначительным подъёмом в конце 1980-х последовал период стагнации 1991-1996 годов. Вторичная волна приватизации вновь подстегнула экономику в 1996—2001 годах, но , в целом, уровень жизни по стране не повышался, особенно вне городов. Политический кризис 2002 года, связанный с противостоянием сторонников Дидье Рацирака и новым президентом Марком Равалуманана, сильно ударил по экономике страны, снизив ВВП за 2002 год на 12,7 %. Период 2002—2005 годов обозначился как время борьбы с инфляцией и постепенного наращивания ВВП, не в последнюю очередь благодаря зарубежным вливаниям иностранных государств и финансовых институтов.

Аллея баобабов — известная туристическая достопримечательность

туризм, экспорт товаров текстильной и лёгкой промышленности, экспорт продуктов сельского хозяйства и экспорт полезных ископаемых. Благодаря уникальной фауне острова биотуризм привлекает всё большее количество людей из разных уголков планеты. Примерно 80 % всей флоры и фауны острова являются

эндемиками, и 5 % от общего количества видового разнообразия планеты проживают на Мадагаскаре. Зоны свободной торговли, расположенные около

Антананариву и

Анцирабе, имеют своей целью торговлю с

США и

Европой. В качестве природных ископаемых в основном добывают

каменный уголь,

ильменит и

никель на экспорт. На юге республики обнаружены два крупных нефтяных месторождения.

Мадагаскар и Мавритания являются последними странами мира, не использующими десятичную валюту. Мадагаскарские ариари равняются пяти ираймбиланьям.

Входит в международную организацию стран АКТ.

Транспортная система[править | править код]

Воздушное сообщение[править | править код]

На Мадагаскаре расположены 65 аэропортов, включая международные аэропорты, крупнейшие аэропорты, большие аэропорты, а также небольшие гражданские аэропорты[24], крупнейший из них Международный аэропорт Антананариву Ивато.

Железные дороги[править | править код]

Основная статья: 

Железнодорожный транспорт на Мадагаскаре

Политика[править | править код]

Андри Радзуэлина

26 июня 1960 года была провозглашена независимость Малагасийской республики. В результате демократических выборов к власти приходит социал-демократическая партия во главе с Филибером Циранана.

Неоколониалистический режим правительства Цирананы привёл к резкому падению уровня жизни, углублению социальных и этнических противоречий. Страну охватил глубокий экономический кризис, имели место массовые антиправительственные выступления и восстания.

В создавшихся условиях правительство Цирананы было вынуждено передать 18 мая 1972 года власть военным. Новое правительство возглавил генерал Габриэль Рамананцуа. Правительство Рамананцуа пересмотрело неравноправные франко-малагасийские соглашения 1960 года и в 1973 году подписало новые, утверждающие суверенитет Мадагаскара и вывод из страны французских войск. Была ограничена деятельность иностранного капитала и введён контроль над экспортно-импортными операциями.

В 1975 году реакционные силы при поддержке части армейских офицеров и полиции подняли вооружённый мятеж. В феврале 1975 году правительство Рамананцуа сложило с себя полномочия. После очередного переворота, организованного группой офицеров, 15 июня того же года был образован Верховный Революционный Совет, который возглавил министр иностранных дел Дидье Рацирака. Новый режим взял курс на социалистическую ориентацию. В декабре 1975 года на референдуме были одобрены Хартия Малагасийской социалистической революции, новая конституция и избрание Рацираки президентом республики на 7-летний срок.

Правительство приступило к решению задач по преодолению наследия колониализма и последствий неоколониалистического правления, ставя целью укрепление политической независимости и достижение экономической самостоятельности. Была проведена национализация банков и большинства крупных торгово-промышленных компаний.

Был отменён подушный налог, налог на скот, повышена минимальная заработная плата.

В 1991-2002 годы в стране сменилось несколько правителей; Рацирака периодически возвращался к власти, однако его полномочия были сильно урезаны.

В 2002 году президентом страны стал крупный промышленник Марк Равалуманана, который начал проводить политику широких хозяйственных и политических реформ и борьбы с коррупцией.

В январе 2009 году между президентом страны Марком Равалуманана и мэром столицы Мадагаскара Андри Радзуэлина вспыхнул конфликт, позже переросший в кровавые столкновения между их сторонниками. 7 февраля 2009 года около 10 000 сторонников мэра собрались на манифестацию и двинулись в сторону президентского дворца, где им преградили путь вооружённые солдаты. После того, как некоторые манифестанты попытались прорваться сквозь заслон, солдаты открыли огонь, в результате чего около 40 человек были убиты и около 300 ранены[25]. Сторонники мэра обвиняют президента в злоупотреблении служебным положением.

17 марта 2009 года президент страны Марк Равалуманана был фактически смещён со своего поста своим соперником, на сторону которого перешла армия, ранее занимавшая нейтральную позицию. Согласно противоречивым сообщениям, Равалуманана был изгнан из президентского дворца воинскими формированиями под руководством контр-адмирала Ипполита Рамарусуна. Объявлено о формировании переходного правительства под руководством бывшего мэра Андри Радзуэлина. Радзуэлина сразу же сместил со своих постов 8 министров, тем самым ещё более ослабив позиции бывшего президента. Тем временем, Африканский Союз, саммит которого должен состояться в Антананариву, осудил эту попытку путча[26]. 20 марта 2009 года Африканский союз приостановил членство Мадагаскара в этой организации в связи с государственным переворотом[27].

Согласно Economist Intelligence Unit, страна в 2018 году была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим[28].

Государственное устройство[править | править код]

Парламент Мадагаскара двухпалатный — Национальное собрание из 127 депутатов избирается населением на 4-летний срок, Сенат (100 мест) на две трети заполняется представителями ассамблей провинций, одна треть назначается президентом.

По результатам выборов 2013 года в Национальном собрании 49 мест занимает партия экс-президента Радзуэлины «Вместе с президентом Андри Радзуэлиной», 20 — «Движение Раваломананы», 13 — «Политическая группа», 5 — «Объединяй вместе», 5 — «Экономический либерализм и демократические действия для национального восстановления», 2 — Зелёная партия Мадагаскара, 28 — другие партии и ещё 25 мест у независимых депутатов.

Административно-территориальное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Мадагаскара

Провинции[править | править код]

Список провинций Мадагаскара:

№ Провинция Центр Площадь км² Площадь % Население Население % 1 Антананариву Антананариву 58 283 9,9 % 4 580 788 29,2 % 2 Анциранана Анциранана 43 046 7,4 % 1 188 425 7,6 % 3 Фианаранцуа Фианаранцуа 102 373 17,6 % 3 366 291 21,5 % 4 Махадзанга Махадзанга 150 023 25,5 % 1 733 917 11,0 % 5 Туамасина Туамасина 71 911 12,2 % 2 593 063 16,5 % 6 Тулиара Тулиара 161 405 27,4 % 2 229 550 14,2 %

малаг.

faritany mizakatena) и 22 региона. Деление на провинции произошло в 1946 году по французской инициативе, вначале провинций было всего пять, но лишь позже, в 1950-е годы,

Анциранана стала автономной. До 1992 года статус провинций был не совсем ясным, так как в конституции о них не было сказано ни слова. В новой конституции, принятой в 1992 г., было указано, что республика должна быть поделена на независимые территориальные единицы трёх уровней: регионы (

малаг.

faritra), департаменты (

малаг.

departemanta) и коммуны (

малаг.

kaominina). Таким образом, провинции снова оказались вне конституции, но де-факто продолжали существовать. После переизбрания

Дидье Рацирака президентом в 1997 году им было предложено ввести провинции в конституцию в виде административной единицы «автономная провинция». В 2000 году поправка была принята.

Марк Равалуманана, избранный президентом в 2001 году, заменил губернаторов провинций на своих назначенцев, обозначив их статус как

референдум за отмену провинций, таким образом в, после административной реформы, высшим территориальным субъектом внутри государства стали регионы. Тем не менее, в новой конституции, принятой в 2010 году, 6 автономных провинций появились вновь

[29]

Регионы[править | править код]

Список регионов Мадагаскара:

№ Регион Адм. центр Население, (2004) чел. Площадь, км² Плотность, чел./км² 1 Диана Анциранана 485 800 19 266 25,22 2 Сава Самбава 805 300 25 518 31,56 3 Итаси Миаринариву 643 000 6993 91,95 4 Аналаманга Антананариву 2 811 500 16 911 166,25 5 Вакинанкаратра Анцирабе 1 589 800 16 599 95,78 6 Бунгулава Цируанумандиди 326 600 16 688 19,57 7 Суфия Анцухихи 940 800 50 100 18,78 8 Буени Махадзанга 543 200 31 046 17,50 9 Бецибука Маэватанана 236 500 30 025 7,88 10 Мелаки Маинтирану 175 500 38 852 4,52 11 Алаутра-Мангуру Амбатундразака 877 700 31 948 27,47 12 Ацинанана Туамасина 1 117 100 21 934 50,93 13 Аналанджируфу Фенуариву 860 800 21 930 39,25 14 Амурун’и Маниа Амбуситра 693 200 16 141 42,95 15 Верхняя Мациатра Фианаранцуа 1 128 900 21 080 53,55 16 Ватувави-Фитувинани Манакара 1 097 700 19 605 55,99 17 Ациму-Ацинанана Фарафангана 621 200 18 863 32,93 18 Ихурумбе Ихуси 189 200 26 391 7,17 19 Менабе Мурундава 390 800 46 121 8,47 20 Ациму-Андрефана Тулиара 1 018 500 66 236 15,38 21 Андруи Амбувумбе-Андруи 476 600 19 317 24,67 22 Ануси Таулантару 544 200 25 731 21,15 Всего 17 573 900 587 295 29,92

Города[править | править код]

Основная статья: Города Мадагаскара

Среди мадагаскарских коммун подавляющее большинство сельские — 1617 из 1693. Городских коммун всего 76. Единственный город с более чем миллионным населением — Антананариву (1,27 млн, по данным переписи 2018 г.); в тройку крупнейших городов наряду со столицей входят Туамасина (325 857) и Анцирабе (246 354)[30].

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Мадагаскара

Возрастно-половая пирамида населения Мадагаскара на 2020 год

Демография[править | править код]

Численность населения — 21,3 млн (оценка на июль 2010).

Фертильность — 5,1 рождения на женщину (20-е место в мире).

Средняя продолжительность жизни — 63 года (2011)[31]; 61 год у мужчин, 65 лет у женщин.

Городское население — 29 %.

Этнический состав[править | править код]

Нуси-Бе

Основная статья: 

Малагасийцы

Малагасийцы — этническая группа, формирующая основное население Мадагаскара. Говорят на малагасийском (мальгашском) языке, относящимся к индо-меланезийской группе австронезийской языковой семьи. Общая численность около 20 миллионов человек. Само слово восходит к прилагательному от слова «Мадагаскар»; таким образом, малагаси — «мадагаскарские» на малагасийском языке, название которого, в свою очередь, также означает «мадагаскарский».

имерина (мерина), сиханака и бецилеу, а к жителям побережья относятся все остальные, например,

бецимисарака,

сакалава и махафали. Деление на две подгруппы, возможно, обусловлено историей

миграции человека на остров. Во втором-пятом веках нашей эры Мадагаскар был заселён выходцами из

Австронезии, в основном ,осевшими на Высоком плато. Через некоторое время на остров из восточной Африки через

Мозамбикский пролив пришла вторая волна миграции, состоящая из представителей племён

банту. Африканские поселенцы заняли сравнительно свободную прибрежную зону. Представители банту оказались на острове в результате работорговли. Существуют другие версии

заселения Мадагаскара, в том числе предполагающие, что первыми жителями острова были люди

негроидной расы, а австронезийцы пришли позже.

Таким образом, горцы могут быть условно названы потомками выходцев из Малайзии и Индонезии, однако следует помнить, что несмотря на заметную разницу во внешних чертах в зависимости от племени, население острова активно смешивалось. Недавние исследования митохондриальной ДНК жителей острова подтвердили догадки некоторых учёных об австронезийском происхождении населения. Список племён:

Горные племена: Мерина Бецилеу Смешанные племена: Бара Микеа Сиханака Танала Прибрежные племена: Антакарана Антануси Антемуру Антендруи Антесака Бецимисарака Махафали (народ) [en] Сакалава Цимихети

Языки[править | править код]

Основная статья: 

Малагасийский язык

Согласно конституции Республики Мадагаскар 2010 года, малагасийский язык является национальным языком. Официальными языками Мадагаскара являются малагасийский и французский языки. Мадагаскар является членом Международной организации франкоязычных стран.

Согласно статистике Малагасийской академии наук, 0,57 % жителей Мадагаскара говорит только на французском языке, 15,87 % мадагаскарцев, в основном, образованная часть населения страны владеют и малагасийским и французским языками, и 83,61 % населения страны не знает никакого языка, кроме малагасийского[32].

малайско-полинезийских языков, принадлежащих к

австронезийской языковой семье. Этот факт был установлен ещё в XVIII веку. Малагасийский язык родственен языкам

Индонезии,

Малайзии и

Филиппин. Наиболее близкими к нему являются

языки, распространённые на острове

Калимантан

[33]

Барито на юге Калимантана. Это означает, что Мадагаскар был заселён выходцами именно оттуда, при этом точно не известно, по какой причине произошла эта колонизация. Позже индонезийские переселенцы смешались с выходцами из Восточной Африки и

арабами

[34]

банту,

суахили и

арабского, а также из

французского, в прошлом языка колониального правительства Мадагаскара, и

английского, на котором в XVIII в. говорили

пираты, чьи базы были на острове). Он имеет письменную литературу с XV в. и богатую традицию устных поэтических преданий и легенд.

Религия[править | править код]

Основные статьи: 

Католицизм на Мадагаскаре

Православие на Мадагаскаре

австронезийских переселенцев

культ предков, который делает особый упор на связь между умершими и живущими (по данным

[35]

религии живёт среди народности

имерина. Они веруют, что каждый человек после смерти присоединяется к душам своих предков, и что все души образуют некую иерархию «божественности». Среди мерина и бецилеу практикуется довольно странная с точки зрения европейцев

[36]

фамадихана, что в переводе означает переворачивание мёртвых. Во время проведения этого ритуала из

склепов достают останки усопших, заворачивают в новый

саван (шёлковую простыню) и на протяжении всего праздника веселятся и танцуют рядом с ними, иногда даже нося останки на руках. По окончании церемонии тела помещают обратно в склепы.

христианство, принадлежа к

Римско-католической Церкви и различным

протестантским деноминациям (

Ассамблеи Бога,

лютеране,

англикане,

адвентисты). Большинство верующих пытается совместить культ предков с христианскими традициями. Так, например, далеко не все христиане отказываются от практики фамадихана, особенно это касается католиков. Католические священники могут даже прийти на церемонию и благословить участников. Протестантская же церковь весьма негативно относится к практике культа предков и призывает свою паству отказаться от

поклонения дьяволу. Христианская церковь на Мадагаскаре представляет собой достаточно влиятельный политический институт.

Остальное население (около 7 %) практикует ислам, завезённый около X века на остров арабскими торговцами. Особенно сильно распространён ислам на западном побережье острова благодаря большому количеству гаваней, которые когда-то были арабскими форпостами. Благодаря исламу малагасийский язык был впервые записан арабским письмом, получившим название сурабе, которое, однако, не прижилось как основное средство записи малагасийского, ныне используется латинский алфавит. В последнее время наметилась тенденция к увеличению населения, исповедующего ислам.

В 1980 году в Антананариву был открыт Совет христианских церквей Мадагаскара[37][38].

Культура[править | править код]

Основные статьи: 

Музыка Мадагаскара

Кухня Мадагаскара

Кинематограф Мадагаскара

Мадагаскарская культура формировалась под влиянием двух культур, лежащих в основе магаласийского народа, австронезийской культуры и культуры племён банту. Начиная с X века, она испытывала арабское влияние, а после XVI века европейское, особенно французское в XX веке.

Кухня[править | править код]

малаг.

vary

[ˈvarʲ]) с гарниром

малаг.

laoka

[ˈlokə̥]). На юге иногда заменяют рис на толчёную высушенную кукурузу. Значительное влияние на малагасийскую кухню оказали

кулинарные традиции Франции

[39]

Рис[править | править код]

риса, выделить один главный сорт затруднительно. Способы и результаты приготовления разнятся, начиная сухим рассыпчатым рисом и заканчивая рисом, по консистенции похожим на

ризотто (

малаг.

vary sosoa,

[40]

малаг.

vary amin'anana

[ˈvarʲ ˌjamʲˈnananə̥]), состоящее из риса, мяса и нарезанной зелени. На завтрак рис могут слегка посыпать сахаром или обложить фруктами, или подать вместе с лаукой из жареных яиц и сосисок. Состоятельные люди иногда заменяют рис на французский хлеб и масло, не скупясь на сахар или подслащённое молоко при желании.

Гарниры[править | править код]

зебу с пряностями),

малаг.

trondro gasy

[ˌtʂundʐʷ ˈɡasʲ] — белая

рыба,

треска,

сайда,

пикша или

мерлуза, тушёная с

цукини и помидорами),

имбирём, томатами и луком, декорированная зеленью),

бобы варёные в томатном соусе) и всяческие

морепродукты. В качестве пряностей и приправ употребляют

чеснок, лук (разных сортов), имбирь, помидоры, неострое

карри и соль. На побережье также используют кокосовое молоко, ваниль и гвоздику.

В отличие от африканской кухни, малагасийской не свойственны очень острые блюда, однако в последнее время появились острые соусы-полуфабрикаты, изготовляемые на побережье из традиционных фруктов (манго, лимон и др.), набирающие популярность в стране. С некоторыми из данных соусов подаётся популярный салат ласари караути, состоящий из бобов, капусты и моркови.

Напитки и десерты[править | править код]

какао

Уже упоминавшийся ранун’ампангу является наиболее популярным напитком среди малагасийцев. Широко распространён кофе и чай, на острове изготавливают вино и ром. Сырое молоко почти не употребляют, используя его на производство йогуртов и сыров.

Малагасийские десертные традиции берут свои истоки из кухни туземных племён со вкраплениями французской кухни. Таким образом, десертом может считаться любой свежий фрукт, посыпанный сахарным песком, начиная от обычного яблока и заканчивая экзотическим плодом баобаба или эндемичным пок-пок. На Мадагаскаре выращивают какао отличного качества, что не могло не сказаться на локальной кухне и особенно десертах, обусловив присутствие шоколада во многих сложных десертах и французской выпечке.

Музыкальное наследие[править | править код]

Инструменты и стиль пения, а также значение музыки сильно разнятся, в зависимости от региона. Предполагается, что музыка жителей Высокого плато ведёт свои истоки от австронезийской культуры, в то время как музыка побережных районов испытала сильное влияние африканских традиций.[41]

валиха

малаг.

valiha), струнный щипковый инструмент, изготавливающийся из полого отрезка бамбука.

Содина

малаг.

sodina) — бамбуковая флейта, имеющая от трёх до пяти дырочек, предположительным «предком» содины является малайская бамбуковая флейта

Кабоси

малаг.

kabosy) — деревянная гитара, распространённая на острове, имеет от четырёх до шести струн и считается прямым «потомком» арабской лютни. Иногда кабоси называют

малаг.

mandoliny). Другим распространённым инструментом является

марувани

малаг.

marovany) — деревянный ящичек с натянутыми внутри струнами, звучащий почти как

губная гармоника.

малаг.

jejy voatova), струнный инструмент с резонатором, наподобие африканского

малаг.

lokanga), трёхструнный смычковый инструмент.

Хирагаси[править | править код]

малаг.

хира — «песня»,

малаг.

gasy — «мадагаскарский»). Хирагаси длится весь день, на протяжении которого одна или две труппы показывают (состязаются) в музыкальном исполнении, танцах и

ораторском искусстве. Традиция берёт своё начало в XVIII веке, когда первый

король Мадагаскара Андрианампоинимерина использовал труппы музыкантов, чтобы привлечь внимание к своим политическим выступлениям, будучи ещё принцем. После чего эти труппы, выступавшие уже без короля, стали включать элементы политической

сатиры или просто критики в музыкальные номера. Во время хирагаси высок уровень вовлечённости аудитории, которая бурно выражает удовлетворение или недовольство мастерством музыкантов или ораторов, посредством аплодисментов, подбадриванием или улюлюканьем

[42]

[43]

После провозглашения независимости Республики Мадагаскар хирагаси начали считать олицетворением малагасийской культуры в целом, а не только горных племён. Несмотря на то, что в основном хирагаси распространён в центральном Мадагаскаре, он завоёвывает популярность и среди берегового населения. Большинство начинающих политиков прибегает к помощи трупп хирагаси для привлечения интереса населения к их выступлениям. В целом, труппы хирагаси не являются сторонниками той или иной политической партии, однако существуют и исключения. Одной из наиболее популярных трупп на данный момент является Рамилисун Фенуариву (фрагмент выступления).

Выступление хирагаси строго регламентировано, все труппы, выступающие в данном жанре, обязаны следовать данной очерёдности. Также регламентированы мужские и женские костюмы, инструменты музыкантов (среди которых практически нет традиционных малагасийских инструментов) и даже название труппы.

Спорт[править | править код]

На международных соревнованиях по футболу Мадагаскар представляет национальная сборная. Команда принимает соперников на стадионе «Махамасина» (22000 мест). Федерация Футбола Мадагаскара проводит чемпионат, кубок и суперкубок страны по футболу.

В 2007 году в Мадагаскаре проходили игры Индийского Океана.

Команды AS Adema и SO l’Emyrne внесены в Книгу рекордов Гиннесса: 31 октября 2002 года матч между этими командами закончился со счётом 149:0 в пользу AS Adema, игроки SO l’Emyrne забили все голы сами себе в знак протеста против судейства.

Средства массовой информации[править | править код]

В 1990 году Национальное собрание Мадагаскара приняло закон, гарантирующий свободу слова. Кроме того, свобода СМИ в Мадагаскаре гарантируется конституцией.

На территории страны существует около 15 частных и национальных издательств. Среди них:

ассоциация малагасийских журналистов;

национальное информационное агентство «Таратра»;

Миди Мадагасикара основана в 1983 году, издаётся на французском и малагасийском языках;

Мадагаскар Трибюн;

Экспресс де Мадагаскаа;

Имунгу Ваувау, партийная газета АКФМ;

Лакруа’ни Мадагасикара, католический еженедельник на малагасийском и французском языках, основанный в 1927 году. Крупнейшее клерикальное издание на территории Мадагаскара;

Журналь офисьель де ла Репюблик де Мадагаскар, официальная газета Республики Мадагаскар, еженедельный правительственный вестник на французском и малагасийском языках. Публикует официальные сообщения, законы и правительственные распоряжения.

фр.

Radiodiffusion Television Nationale de Madagascar — Национальное

радиовещание и

телевидение Мадагаскара), включающая в себя

радиостанцию

[44]

фр.

Télévision Malagasy)

[45]

Социальная сфера[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

природный очаг

чумы, заболевания людей происходят ежегодно. До 1995 года наблюдался спад заболеваемости с нескольких тысяч случаев чумы в 1924 году до десятка случаев заболевания в 1995 году. С этого года вновь начался рост заболеваемости, причём как среди сельского населения, так и среди городского. Серьёзной проблемой для служб здравоохранения является то, что для Мадагаскара характерно тяжёлое течение

бубонной и бубонно-септической чумы с частыми осложнениями вторичной

лёгочной. Также именно на Мадагаскаре впервые был выделен

штамм возбудителя чумы, резистентный к

стрептомицину

[46]

По сообщению министерства здравоохранения, в декабре 2013 года на Мадагаскаре вновь вспыхнула эпидемия чумы. Она распространилась в пяти районах из 112. На 13 декабря заболели 89 человек. Из них 39 скончались[47].

В конце августа 2014 года на Мадагаскаре вновь произошла вспышка чумы, которая к концу ноября 2014 года унесла 40 жизней из 119 заболевших[48].

Новая вспышка чумы произошла на Мадагаскаре осенью 2017 года: по состоянию на начало ноября было зарегистрировано более 2 тысяч заболевших чумой и 165 смертей[49].

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Мадагаскара

См. также[править | править код]

Имерина

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 74. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Census.gov. Country Rank. Countries and Areas Ranked by Population: 2013  (неопр.). U.S. Department of Commerce (2013). Дата обращения: 9 мая 2013. Архивировано из оригинала 5 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 World Economic Outlook Database, October 2019 – Report for Selected Countries and Subjects (англ.). International Monetary Fund (IMF) (11 октября 2019). Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 28 мая 2020 года.

↑ Human Development Indices and Indicators (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 15 декабря 2020 года.

↑ https://data.iana.org/time-zones/tzdb-2020f/africa

↑ http://chartsbin.com/view/edr

↑ МАДАГАСКА́Р : [арх. 21 октября 2022] / О. А. Климанова, С. М. Шлёнская, В. Д. Нестёркин, В. С. Нечаев, В. И. Линдер // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2020.

↑ National Geographic Style Manual  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2012. Архивировано 25 мая 2013 года.

↑ Cousins (1895), pp. 11-12

↑ Перейти обратно: 1 2 Room (2006), p. 230

↑ Водовозов В. В. Мадагаскар // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Yoder Lab | Home  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 17 декабря 2008 года.

↑ Deforestation in Madagascar  (неопр.). www4.ncsu.edu. Дата обращения: 5 декабря 2016. Архивировано 10 декабря 2016 года.

↑ Threats to Madagascar's Environment  (неопр.). www.wildmadagascar.org. Дата обращения: 5 декабря 2016. Архивировано 9 декабря 2016 года.

↑ Forests in Madagascar  (неопр.). Mongabay.com. Дата обращения: 5 декабря 2016. Архивировано 7 ноября 2016 года.

↑ Э. Джолли, Ф. Оберле, Р. Альбиньяк. Мадагаскар (Золотой фонд биосферы) / Пер. с англ./Отв. ред. сер. В. Е. Соколов;. — М.: Прогресс, 1990. — 296 с. — ISBN 5-01-002049-1.

↑ William L. Jungers, Laurie R. Godfrey, Elwyn L. Simons, and Prithijit S. Chatrath. Phalangeal curvature and positional behavior in extinct sloth lemurs (Primates, Palaeopropithecidae) (англ.) // PNAS Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America : journal. — 1997. — 28 October (vol. 94(22)). — P. 11998—12001.

↑ Goodman S. M., Rasoloarison R. M. and Ganzhorn J. U. (2004). On the specific identification of subfossil Cryptoprocta (Mammalia, Carnivora) from Madagascar. Zoosystema, 26 (1): 129—143. [available at アーカイブされたコピー  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2006. Архивировано 27 ноября 2006 года.]

↑ [bvi.rusf.ru/sista/s00885.htm Архив БВИ: Систематика: Царства]  (неопр.). bvi.rusf.ru. Дата обращения: 25 июня 2023.

↑ Moravec Jiří, 2007: A monograph of the genus Pogonostoma  (неопр.). Архивировано 25 февраля 2009 года.. Tiger beetles of Madagascar, volume 1. 30 colour plates, 499 pp. (in English). ISBN 978-80-86447-13-1.

↑ Moravec Jiří, 2002: A monograph of the genus Physodeutera  (неопр.). Архивировано 25 февраля 2009 года.. Tiger beetles of Madagascar, volume 2. 21 colour plates, 290 pp. (in English).

↑ Foreign relations of Madagascar  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2021. Архивировано 9 апреля 2016 года.

↑ CIA — The World Factbook — Country Comparison :: National product  (неопр.). Дата обращения: 10 июля 2008. Архивировано из оригинала 4 июня 2011 года.

↑ Список аэропортов Мадагаскар | aeroportix.ru  (рус.). aeroportix.ru. Дата обращения: 30 октября 2018. Архивировано 31 октября 2018 года.

↑ Blutbad in Madagaskar (нем.) (недоступная ссылка — история).

↑ Wechsel in Madagaskar (нем.) (недоступная ссылка — история).

↑ ЕС и Африканский союз осудили «переворот» на Мадагаскаре — Мадагаскар : news, world | euronews  (неопр.). Дата обращения: 21 марта 2009. Архивировано из оригинала 29 декабря 2010 года.

↑ Democracy Index 2018: Me too? Political participation, protest and democracy  (неопр.). The Economist Intelligence Unit (The EIU). Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года.

↑ Ст. 5 Конституции

↑ Madagascar: Regions, Cities & Urban Communes - Population Statistics, Maps, Charts, Weather and Web Information  (неопр.). www.citypopulation.de. Дата обращения: 25 июня 2023. Архивировано 7 мая 2023 года.

↑ "Показатели мирового развития" - Google Public Data Explorer  (неопр.). www.google.com. Дата обращения: 25 июня 2023. Архивировано 29 ноября 2015 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2012. Архивировано из оригинала 24 декабря 2013 года.

↑ Wittmann, Henri (1972). «Le caractère génétiquement composite des changements phonétiques du malgache.» Proceedings of the International Congress of Phonetic Sciences 7.807-10. La Haye: Mouton.Базовая лексика малагасийского языка на 90 % совпадает с лексикой языка ма’аньян  (неопр.). Архивировано из оригинала 10 сентября 2008 года.

↑ Ferrand, Gabriel (1905). Les migrations musulmanes et juives à Madagascar. Paris: Revue de l’histoire des religions

↑ Religions in Madagascar &124; PEW-GRF  (неопр.). Дата обращения: 27 декабря 2020. Архивировано 9 ноября 2019 года.

↑ См. однако Оссуарий.

↑ Jean-Jacques Bauswein, Lukas Vischer. The Reformed Family Worldwide: A Survey of Reformed Churches, Theological Schools, and International Organizations. — W.B. Eerdmans, 1999. — 774 с. — ISBN 978-0-8028-4496-5.

↑ J. Gordon Melton, Martin Baumann. Religions of the World [6 volumes: A Comprehensive Encyclopedia of Beliefs and Practices [6 volumes]]. — Bloomsbury Publishing USA, 2010-09-21. — 3788 с. — ISBN 978-1-59884-204-3.

↑ Madagascar: Menus & Recipes from Africa  (неопр.). Архивировано 4 мая 2011 года.

↑ ARRrr… Recette Madagascar  (неопр.). Дата обращения: 5 июля 2008. Архивировано 17 сентября 2007 года.

↑ Сложившаяся анонимно, в результате накопленного опыта система норм, представлений, правил и образцов, которой руководствуется в своём поведении довольно обширная и стабильная группа людей.

↑ Edkvist, Angela. The Performance of Tradition: An Ethnography of Hira Gasy Popular Theatre in Madagascar (Uppsala Studies in Cultural Anthropology, 23). 1997. Uppsala: Uppsala Universitet.

↑ Mauro, Didier. Madagascar, le theatre du peuple de l’art Hira Gasy entre tradition et rebellion. 2001. Paris: Karthala.

↑ 80e Anniversaire de la " Radio Nationale Malgache ": 80 photos sont exposées  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2016. Архивировано 11 октября 2016 года.

↑ Положение и роль СМИ / Мадагаскар / Политический Атлас Современности  (неопр.). www.hyno.ru. Дата обращения: 21 декабря 2019. Архивировано 21 декабря 2019 года.

↑ Очерки истории чумы. Супотницкий М. В., Супотницкая Н. С. В 2 кн. Глава XXXVII «„Дремлющая“ чума конца XX столетия». — М.: Вузовская книга, 2006. ISBN 5-9502-0061-6

↑ На Мадагаскаре свирепствует чума  (неопр.). Дата обращения: 13 декабря 2013. Архивировано 14 декабря 2013 года.

↑ ВОЗ сообщила об угрозе быстрого распространения чумы на Мадагаскаре

↑ "Число заражений чумой на Мадагаскаре превысило 2 тысячи". Росбалт. Дата обращения: 12 ноября 2017.

Литература[править | править код]

Корочанцев В. А., Цветков В. А. Мадагаскар. — М.: Мысль, 1977. — 136 с. — (Социально-экономические проблемы развивающихся стран). — 50 000 экз.

Демократическая Республика Мадагаскар: Справочник / Ред. колл.: Н. И. Гаврилов (отв. ред.), Б. В Билевич, В. В. Павлова (рук. авт. кол.), О. Л. Николаева; Институт Африки АН СССР. — М.: Наука. Главная редакция восточной литературы, 1985. — 232 с. — 11 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Мадагаскар»

madagascar.gov.mg — официальный сайт Мадагаскара



Викисклад: Атлас: Мадагаскар

Национальная Ассамблея Магаскара  (неопр.). Архивировано из оригинала 29 июня 2008 года.

Министерство иностранных дел Магаскара  (неопр.). Архивировано из оригинала 22 января 2009 года.

Madagascar’s National Parks and Reserves Официальный веб-сайт парков и заповедников Мадагаскара (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Краткая еврейская Кругосвет Православная Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis Современной Украины Швейцарский исторический показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90874253 BNE : XX451573 BNF : 119323881 , 15325769w GND : 4074425-5 ISNI : 0000000122984950 J9U : 987007552494505171 LCCN : n80087494 NDL : 00567376 NKC : ge129928 LIBRIS : b8nqpj0v0dx7q1v VIAF : 255285986 WorldCat VIAF : 255285986

показать Мадагаскар в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика Остров Мадагаскар

показать Страны Африки Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Замбия Зимбабве Кабо-Верде Камерун Кения Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сейшелы Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия Южно-Африканская Республика Южный Судан Зависимые территории Британская Территория в Индийском Океане Западная Сахара Канарские острова Мадейра Майотта Мелилья Реюньон Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Эпарс Сеута Непризнанные и частично признанные государства Сахарская Арабская Демократическая Республика Сомалиленд Государственные образования на территории Сомали Федеративная Республика Амбазония

показать Заморская экспансия Франции Заморские владения нынешней Франции выделены полужирным шрифтом. Страны-члены сообщества Франкофонии отмечены курсивом . Не включены оккупировавшиеся Францией или иным образом зависимые от неё земли Континентальной Европы времён революционных , наполеоновских , Первой и Второй мировых войн . показать Северная Америка 1534–1763 Канада 1534–1763 Новая Франция ( Канада ) 1562–1565 Французская Флорида 1564–1569 Форт-Каролин [en] 1604–1713 Акадия 1610–1763 Верхние земли 1655–1713 Новая земля 1682–1762 Французская Луизиана 1685–1689 Сен-Луи (Техас) 1713–1763 Иль-Руаяль (Акадия) 1713–1904 Французский берег 1717–1763 Иллинойсская земля 1728–1763 Сен-Жан (Акадия) [en] 1802–1803 Французская Луизиана с 1816 Сен-Пьер и Микелон 1863–1867 Мексиканская империя показать Французская Вест-Индия и Южная Америка 1555–1567 Франс-Антарктик (Бразилия) 1604–1654 Французская Гвиана 1612–1616 Сен-Луи (Бразилия) 1624–1690 Сен-Мартен 1625–1804 Тортуга 1626–1651 Сен-Кристоф 1632–1763 Доминика 1635–1759 Гваделупа 1635–1794 Мартиника 1643–1664 Сен-Люси 1648–1653 Сен-Бартелеми 1648–1759 Ле-Сент 1648–1691 Мари-Галант c 1648 Ла-Дезирад ¹ 1650–1733 Сен-Круа 1650–1763 Гренада 1659–1804 Сен-Доминго ( Гаити ) 1664–1676 Французская Гвиана 1665–1689 Сен-Кристоф 1666–1723 Сен-Люси 1674–1784 Сен-Бартелеми 1676–1809 Французская Гвиана 1696–1759 Мари-Галант 1699–1702 Сен-Мартен 1705–1713 Сен-Кристоф 1719–1763 Сент-Винсент и Гренадины 1756–1762 Сен-Люси 1763–1778 Сен-Люси 1763–1810 Гваделупа 1763–1782 Ле-Сент с 1763 Мари-Галант ¹ 1764–1767 Фолклендские острова 1765–1783 острова Тёркс и Кайкос 1778–1783 Доминика 1779–1781 Сен-Мартен 1779–1783 Гренада 1779–1783 Сент-Винсент и Гренадины 1781–1814 Тобаго 1781–1784 Эссекибо, Демерара и Бербис [en] 1782–1783 Монтсеррат 1782–1784 Сен-Осташе 1783–1796 Сен-Люси 1795–1801 Сен-Мартен 1802–1803 Сен-Люси ( Сент-Люсия ) 1802–1809 Мартиника 1802–1809 Ле-Сент с 1814 Гваделупа ¹ с 1815 Мартиника c 1816 Ле-Сент ¹ с 1816 Сен-Мартен с 1817 Французская Гвиана с 1877 Сен-Бартелеми 1930–1946 Территория Инини ¹ Острова Ле-Сент , Мари-Галант и Ла-Дезирад находятся под управлением Гваделупы. показать Европа, Ближний Восток, Французская Северная Африка 1560–1829 Ла-Калла 1756–1763 Менорка с 1768 Корсика 1797–1799 Ионические острова [en] 1798–1800 Мальта 1798–1801 Египет 1807–1814 Ионические острова [en] ( Греция ) 1830–1962 Французский Алжир 1881–1956 Французский протекторат Тунис ( Тунис ) 1902–1962 Алжирская Сахара 1912–1956 Французский протекторат Марокко ( Марокко ) 1915–1921 Кастеллоризо 1918–1921 Киликия 1920–1946 Сирия ¹ 1920–1924 Государство Алеппо ¹ 1920–1924 Государство Дамаск ¹ 1920–1936 Государство Алавитов ¹ 1920–1946 Великий Ливан ¹ ( Ливан ) 1921–1938 Санджак Александретта ¹ 1921–1936 Джабаль аль-Друз ¹ 1939–1944 Джабаль аль-Друз¹ 1943–1951 Территория Феццан 1945–1949 Оккупационная зона в Германии 1945–1949 Оккупационная зона в Австрии 1956–1963 Бизерта ¹ По мандату Лиги Наций . показать Французская Западная и Французская Экваториальная Африка 1638–1809 Сен-Луи 1681–1857 Альбреда 1695–1697 остров Джеймс 1702–1779 остров Джеймс 1817–1902 Сенегал 1839–1960 Французский Габон ( Габон ) 1843–1960 Берег Слоновой Кости (Кот-д’Ивуар) 1865–1891 Ривьер-дю-Сюд 1880–1960 Французский Судан 1882–1906 Французское Конго 1883–1904 Порто-Ново 1890–1902 Французский Нигер 1891–1958 Французская Гвинея ( Гвинея ) 1895–1958 Французская Западная Африка 1900–1960 Французский Чад ( Чад ) 1901–1960 Мавритания 1897—1958 Мадагаскар 1902–1904 Сенегамбия и Нигер 1903–1960 Убанги-Шари ( ЦАР ) ¹ 1904–1922 Верхний Сенегал и Нигер 1904–1958 Дагомея 1906–1960 Среднее Конго ( Республика Конго ) 1910–1958 Французская Экваториальная Африка 1916–1960 Французское Того ² ( Того ) 1918–1960 Французский Камерун ² ( Камерун ) 1919–1932 Верхняя Вольта 1922–1958 Нигер 1922–1960 Сенегал 1947–1958 Верхняя Вольта ( Буркина-Фасо ) 1958–1960 Республика Дагомея ( Бенин ) 1958–1960 Суданская республика 1959–1960 Федерация Мали ( Мали ) ¹ Членство в сообществе Франкофонии приостановлено. ² По мандату Лиги Наций . показать Бассейн Индийского океана и Антарктика 1642–1810 Иль-Бурбон/ Реюньон 1643–1674 Колония Форт-Дофин [fr] 1674–1954 Пондишери 1688–1757 Чандернагор 1691–1810 остров Родригес 1715–1810 Иль-де-Франс (Маврикий) 1722–1810 Архипелаг св. Брандона 1724–1761 Маэ 1731–1757 Янаон 1746–1749 Мадрас 1750–1954 Карикал 1756–1810 Сейшельские Острова 1763–1779 Маэ 1763–1778 Янаон 1763–1794 Чандернагор 1769–1954 Французские владения в Индии 1770–1814 Архипелаг Чагос 1772–1955 Архипелаг Кергелен 1772–1955 острова Крозе 1782–1783 Тринкомали 1785–1793 Маэ 1785–1793 Янаон 1810–1955 остров Тромлен 4 1808–1814 острова Агалега 1814–1954 Маэ c 1815 Реюньон 1816–1954 Янаон 1816–1950 Чандернагор 1837–1955 Земля Адели ¹ с 1841 Майотта ² 1843–1955 остров Сен-Поль 1843–1955 остров Амстердам 1882–1897 Малагасийский протекторат 1884–1896 Протекторат Обок [fr] 1886–1912 Гран-Комор 1886–1912 Анжуан 1886–1912 Мохели 1892–1960 острова Глорьёз ³ 1894–1896 Джибути 1896–1967 Французский берег Сомали 1897–1960 Банк-дю-Гейзер ² , ³ 1897–1960 остров Европа ³ 1897–1960 Жуан-ди-Нова ³ 1897–1960 Бассас-да-Индия ³ 1897–1960 Мадагаскар 1912–1975 Коморские острова [fr] ( Союз Коморских Островов ) c 1955 Французские Южные и Антарктические территории ¹ 1967–1977 Французская территория афаров и исса ( Джибути ) с 2005 Острова Эпарс ¹ С 1961 терр. претензии южнее 60° ю.ш. заморожены согласно Договору об Антарктике . ² Оспаривается Союзом Коморских Островов . ³ Оспариваются Мадагаскаром . 4 Оспаривается Маврикием . показать Юго-Восточная Азия и Океания 1842–1859 Маркизские острова 1843–1880 Королевство Таити 1844–1880 острова Гамбье 1845–1846 Басилан (Филиппины) 1849–1946 Концессия в Шанхае с 1853 Новая Каледония 1858–1897 остров Клиппертон 1859–1946 Концессия на о-ве Шамьен 1860–1946 Концессия в Тяньцзине 1862–1887 Колония Кохинхина 1863–1887 Протекторат Камбоджа ( Камбоджа ) 1870–1880 Маркизские острова 1880 острова Общества 1880 острова Туамоту 1880 острова Острал 1880–1946 Французские владения в Океании 1884–1885 Килун (Тайвань) 1884–1887 Протекторат Тонкин 1885 Пескадорские острова с 1886 острова Уоллис и Футуна 1888–1895 Королевство Бора-Бора 1874–1887 Протекторат Аннам 1886–1946 Концессия в Ханькоу 1887–1954 Французский Индокитай 1893–1899 Протекторат Лаос ( Лаос ) 1898–1943 Гуанчжоувань 1906–1980 Новые Гебриды ¹ ( Вануату ) 1930–1941 острова Спратли 1930–1939 Парасельские острова с 1931 остров Клиппертон 1945–1946 Гуанчжоувань 1945–1954 острова Спратли 1945–1954 Парасельские острова с 1946 Французская Полинезия 1949–1955 Государство Вьетнам ¹ Совладение с Великобританией . См. также: Французский Союз Французское сообщество Франкофония Франсафрика Французский Иностранный легион Альянс Франсез

показать Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция , в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон |Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити о-в Гернси о-в Джерси Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия : Брюссельский столичный регион Валлония Индия : союзная территория Пондичерри Италия : автономная область Валле-д’Аоста Канада : в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США : в штате Луизиана Швейцария : в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис

показать Историко-географические области Африки Северная Африка Древняя Ливия → Магриб Бизацена , Зевгитана → Ифрикия Гетулия Киренаика / Пентаполис , Мармарика → Барка Мавретания ( Тингитанская , Цезарейская ) Нубия / Эфиопия ( Нижняя , Верхняя ) Сиртика → Триполитания → Тарабулус Фазания → Феццан Древний Египет → Миср Верхний Египет / Та-шему / Фиваида → Сайд Миср Средний Египет / Гептаномида Нижний Египет / Та-Меху / Дельта Западная Африка Западный Судан Центральный Судан Сахель Гвинея Текрур Атлантическое побережье Восточная Африка Африканский рог — Эфиопское нагорье Восточная прибрежная Африка Межозерье Центральная Африка Экваториальная Африка Южная Африка Южная Африка Мадагаскар и острова

показать Сообщество развития Юга Африки Ангола Ботсвана Демократическая Республика Конго Замбия Зимбабве Коморы Лесото Маврикий Мадагаскар Малави Мозамбик Намибия Сейшельские Острова Танзания Эсватини ЮАР

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://bvi.rusf.ru/sista/s00885.htm

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мадагаскар&oldid=136408341

Категории:

Государства по алфавиту

Мадагаскар

Государства — члены ООН

Государства и территории, основанные в 1960 году

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Ghanaian Pidgin

ગુજરાતી

Farefare

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Мокшень

Malagasy

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Deitsch

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Romani čhib

Română

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Reo tahiti

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 февраля 2024 в 11:30.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



