«Авиа́тор» (англ. The Aviator) — биографическая драма Мартина Скорсезе, рассказывающая историю американского авиатора и кинопродюсера Говарда Хьюза. Главную роль в кинокартине исполнил Леонардо Ди Каприо, в образах Кэтрин Хепбёрн и Авы Гарднер предстали Кейт Бланшетт и Кейт Бекинсейл соответственно. В фильме также снялись Иэн Холм, Джон С. Райли, Алек Болдуин, Джуд Лоу, Гвен Стефани, Келли Гарнер, Мэтт Росс, Уильям Дефо, Алан Алда и Эдвард Херрманн.
В общей сложности, кинотворение Скорсезе было удостоено четырнадцати номинаций и четыре награды BAFTA, одиннадцати номинаций и пяти премий «Оскар», трёх номинаций и одной награды Гильдии киноактёров США, а также шести номинаций и трёх премий Голливудской ассоциации иностранной прессы «Золотой глобус». Леонардо Ди Каприо за это перевоплощение был отмечен премией «Золотой глобус» в категории «Лучший актёр главной роли в драматическом фильме» и был номинирован на награды «Оскар»,  BAFTA и награду Американской Гильдии киноактёров в категории «Лучший актёр главной роли». За исполнение роли Кэтрин Хепбёрн, Кейт Бланшетт была удостоена премий «Оскар», BAFTA и награду Американской Гильдии киноактёров в категории «Лучшая актриса второго плана», а также была номинирована на «Золотой глобус» в вышеупомянутой категории.


== Сюжет ==
1913 год. В Хьюстоне восьмилетний Говард Хьюз принимает ванну при помощи своей матери. Она учит его произношению слова «карантин» и рассказывает о недавней вспышке холеры в городе, призывая его «быть осторожнее».
1927 год. Говард Хьюз начинает снимать фильм «Ангелы ада» и нанимает Ноа Дитриха для управления своей бизнес-империей. После выхода первого частично звукового фильма «Певец джаза», он становится одержимым реалистичной съёмкой своего фильма, который также решает сделать звуковым. Хотя фильм был положительно принят на премьере в Голливуде, предприниматель остаётся недовольным конечным результатом и решает внести дополнительные правки. Говард начинает встречаться с актрисой Кэтрин Хепбёрн, помогающей ему пережить симптомы обсессивно-компульсивного расстройства (ОКР).
1935 год. Хьюз в ходе тестирования H-1 Racer добивается нового рекорда скорости, хотя из-за недостатка топлива ему приходится совершить аварийную посадку в свекольном поле. Через три года он совершает мировой авиаперелёт из США в Европу и СССР за рекордные четыре дня. В этот момент Говард приобретает контрольный пакет акций авиакомпании Transcontinental & Western Air (TWA), чем привлекает внимание главы Pan American World Airways Хуана Триппа. Последний поручает своему другу — сенатору от штата Мэн Ральфу Оуэну Брюстеру — внести законопроект, дающий Pan Am монопольные права на международные авиаперевозки. Хепбёрн устаёт от эксцентричности своего партнёра, после чего начинает встречаться с актёром Спенсером Трэйси. Хьюз быстро находит ей замену в лице 15-летней Фейт Домерг, а позже — в актрисе Аве Гарднер.
Середина 1940-х годов. Хьюз заключает с военно-воздушными силами США контракт на разработку самолёта-разведчика и военно-транспортного самолёта для применения во Второй мировой войне. В 1947 году, пока летающая лодка H-4 Hercules ещё находится в разработке, Говард проводит испытательный полёт разведывательного самолёта XF-11. Однако один из двигателей выходит из строя и самолёт падает в районе Беверли-Хиллз, сам Хьюз получает тяжёлые ранения. С окончанием войны армия решает отменить заказ на H-4 Hercules, хотя Хьюз уже из личных средств продолжает финансировать его разработку. После выписки из больницы он поставлен перед выбором: развивать авиакомпанию или «летающую лодку». Предприниматель указывает Дитриху заложить активы TWA.
С обострением ОКР Хьюз становится параноиком, устанавливает микрофоны и организует прослушку телефона и наружное наблюдение в доме Гарднер, узнавшая об этом актриса выгоняет его. ФБР организует обыски в его доме и компаниях, ища улики по спекуляции на войне. Брюстер в частной беседе предлагает Хьюзу снять обвинения в обмен на продажу TWA Триппу, но Хьюз отказывается. ОКР прогрессирует, и предприниматель на три месяца запирается в «свободную от микробов зону». Но это только ухудшает его состояние. Трип советует Брюстеру пригласить Хьюза на сенатские слушания. Гарднер посещает Хьюза, ухаживает за ним и одевает, готовя к будущим слушаниям. Он предлагает ей выйти за него замуж, но она смеётся и замечает, что он «слишком хорош» для неё.
В ходе трёхдневных слушаний в сенатской комиссии Говард с воодушевлением защищает свою позицию против выдвинутых обвинений, в ответ обвинив Брюстера в получении взяток от Триппа. В завершении предприниматель объявляет: я выполню взятое на себя обязательство достроить H-4, и если самолёт не сможет взлететь — покину США. Законопроект Брюстера проваливается. После успешного испытательного полёта 2 ноября 1947 года Хьюз говорит с Дитрихом и инженером Гленном Одекерком о новом реактивном самолёте TWA. Однако появление группы мужчин в перчатках вызывает у предпринимателя паническую атаку, он начинает заговариваться. Хьюза прячут в уборной, которую караулит Одекерк до возвращения Дитриха с врачом. После этого Хьюз смотрит на собственное отражение в зеркале, начиная повторять одну и ту же фразу — «дорога в будущее» (англ. the way of the future, дословный перевод — «путь будущего», «дорога будущего»).


== В ролях ==


== Постановка диагноза Говарду Хьюзу ==
В авторской версии фильма в качестве бонуса на DVD издании представлен краткий рассказ о постановке диагноза Говарду Хьюзу — обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР). Рассказ имеет название: «The Affliction of Howard Hughes: Obsessive-Compulsive Disorder» / «Недуг Говарда Хьюза: Обсессивно-компульсивное расстройство». К съёмкам «Авиатора»  был привлечён психиатр Джеффри Шварц. И хотя до конца неизвестно, страдал ли настоящий Говард Хьюз ОКР, Леонардо Ди Каприо в роли Хьюза достаточно убедительно показал симптомы этого расстройства.


== Особенности съёмки ==
В статье для журнала «American Cinematographer» Джон Павлус пишет: «Фильм может похвастаться амбициозным сочетанием старинных световых технологий, обширных последовательностей эффектов и цифрового воссоздания двух исчезнувших цветовых решений в кино: двухцветного и трехполосного Technicolor».
В течение первых 52 минут фильма, сцены появляются в оттенках только красного и синего цвета; зеленые объекты отображались как синие. Это было сделано, по словам Скорсезе, для имитации первых цветных плёнок бипак, в частности, процесса Multicolor, которым владел сам Хьюз, имитирующего доступные технологии той эпохи. Точно так же многие сцены, посвящённые событиям после 1935 года, были обработаны для имитации насыщенной картинки Техниколора. Остальные сцены были колоризированы и включены в фильм. Цветовые эффекты были созданы Legend Films.


== Награды и номинации ==


== Примечания ==