Авиатор (фильм, 2004)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 17 февраля 2021 года; проверки требуют

42 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 17 февраля 2021 года; проверки требуют

42 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Авиатор.

Авиатор англ. The Aviator  Жанры фильм-биография драма Режиссёр Мартин Скорсезе Продюсеры Майкл Манн Сэнди Климан ru en Грэм Кинг Чарльз Эванс-мл. ru en Автор сценария Джон Логан В главных ролях Леонардо Ди Каприо Кейт Бланшетт Джон К. Рейли Кейт Бекинсэйл Алан Алда Алек Болдуин Джуд Лоу Гвен Стефани Уиллем Дефо Оператор Роберт Ричардсон Композитор Говард Шор Художник-постановщик Данте Ферретти Кинокомпании Miramax Films Forward Pass Appian Way IMF Initial Entertainment Group Дистрибьюторы Warner Bros. Pictures (Северная Америка) Buena Vista International/Initial Entertainment Group (Другие территории) Длительность 169 мин Бюджет 110 млн $ [1] Сборы 213 741 459 $ [1] Страны США Япония Язык английский Год 2004 IMDb ID 0338751 Официальный сайт (англ.) Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

англ.

The Aviator) — биографическая

драма

Мартина Скорсезе, рассказывающая историю американского авиатора и кинопродюсера

Говарда Хьюза. Главную роль в кинокартине исполнил

Леонардо Ди Каприо, в образах

Кэтрин Хепбёрн и

Авы Гарднер предстали

Кейт Бланшетт и

Кейт Бекинсейл соответственно. В фильме также снялись

Иэн Холм,

Джон С. Райли,

Алек Болдуин,

Джуд Лоу,

Гвен Стефани,

Келли Гарнер,

Мэтт Росс,

Уильям Дефо,

Алан Алда и

Эдвард Херрманн.

BAFTA

Оскар», трёх номинаций и одной награды

Гильдии киноактёров США, а также шести номинаций и трёх премий

Голливудской ассоциации иностранной прессы «

Золотой глобус». Леонардо Ди Каприо за это перевоплощение был отмечен премией «Золотой глобус» в категории «

Лучший актёр главной роли в драматическом фильме» и был номинирован на награды «

Оскар»,

BAFTA

награду Американской Гильдии киноактёров в категории «Лучший актёр главной роли». За исполнение роли Кэтрин Хепбёрн, Кейт Бланшетт была удостоена премий «

Оскар»,

BAFTA

награду Американской Гильдии киноактёров в категории «Лучшая актриса второго плана», а также была номинирована на «

Золотой глобус» в вышеупомянутой категории.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Постановка диагноза Говарду Хьюзу

4 Особенности съёмки

5 Награды и номинации

6 Примечания

Сюжет[править | править код]

1913 год. В Хьюстоне восьмилетний Говард Хьюз принимает ванну при помощи своей матери. Она учит его произношению слова «карантин» и рассказывает о недавней вспышке холеры в городе, призывая его «быть осторожнее».

1927 год. Говард Хьюз начинает снимать фильм «

Ангелы ада» и нанимает

Ноа Дитриха для управления своей бизнес-империей. После выхода первого частично звукового фильма «

Певец джаза», он становится одержимым реалистичной съёмкой своего фильма, который также решает сделать звуковым. Хотя фильм был положительно принят на премьере в

Голливуде, предприниматель остаётся недовольным конечным результатом и решает внести дополнительные правки. Говард начинает встречаться с актрисой

Кэтрин Хепбёрн, помогающей ему пережить симптомы

обсессивно-компульсивного расстройства (ОКР).

1935 год. Хьюз в ходе тестирования

H-1 Racer добивается нового рекорда скорости, хотя из-за недостатка топлива ему приходится совершить аварийную посадку в

свекольном поле. Через три года он совершает мировой авиаперелёт из США в

Европу и

СССР за рекордные четыре дня. В этот момент Говард приобретает контрольный пакет акций авиакомпании

Transcontinental & Western Air (TWA), чем привлекает внимание главы

Pan American World Airways

Хуана Триппа. Последний поручает своему другу — сенатору от штата

Мэн

Ральфу Оуэну Брюстеру — внести законопроект, дающий Pan Am

монопольные права на международные авиаперевозки. Хепбёрн устаёт от эксцентричности своего партнёра, после чего начинает встречаться с актёром

Спенсером Трэйси. Хьюз быстро находит ей замену в лице 15-летней

Фейт Домерг, а позже — в актрисе

Аве Гарднер.

1940-х годов. Хьюз заключает с

военно-воздушными силами США контракт на разработку

самолёта-разведчика и

военно-транспортного самолёта для применения во

Второй мировой войне. В

1947 году, пока

летающая лодка

H-4 Hercules ещё находится в разработке, Говард проводит испытательный полёт разведывательного самолёта

XF-11. Однако один из

двигателей выходит из строя и самолёт падает в районе

Беверли-Хиллз, сам Хьюз получает тяжёлые ранения. С окончанием войны армия решает отменить заказ на H-4 Hercules, хотя Хьюз уже из личных средств продолжает финансировать его разработку. После выписки из больницы он поставлен перед выбором: развивать авиакомпанию или «летающую лодку». Предприниматель указывает Дитриху заложить активы TWA.

С обострением ОКР Хьюз становится параноиком, устанавливает микрофоны и организует прослушку телефона и наружное наблюдение в доме Гарднер, узнавшая об этом актриса выгоняет его. ФБР организует обыски в его доме и компаниях, ища улики по спекуляции на войне. Брюстер в частной беседе предлагает Хьюзу снять обвинения в обмен на продажу TWA Триппу, но Хьюз отказывается. ОКР прогрессирует, и предприниматель на три месяца запирается в «свободную от микробов зону». Но это только ухудшает его состояние. Трип советует Брюстеру пригласить Хьюза на сенатские слушания. Гарднер посещает Хьюза, ухаживает за ним и одевает, готовя к будущим слушаниям. Он предлагает ей выйти за него замуж, но она смеётся и замечает, что он «слишком хорош» для неё.

взяток от Триппа. В завершении предприниматель объявляет: я выполню взятое на себя обязательство достроить H-4, и если самолёт не сможет взлететь — покину США. Законопроект Брюстера проваливается. После успешного испытательного полёта 2 ноября 1947 года Хьюз говорит с Дитрихом и инженером

Гленном Одекерком о новом

реактивном самолёте TWA. Однако

появление группы мужчин в перчатках вызывает у предпринимателя

паническую атаку, он начинает заговариваться. Хьюза прячут в уборной, которую караулит Одекерк до возвращения Дитриха с врачом. После этого Хьюз смотрит на собственное отражение в зеркале, начиная повторять одну и ту же фразу — «дорога в будущее» (

англ.

the way of the future, дословный перевод — «путь будущего», «дорога будущего»).

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Леонардо Ди Каприо Говард Хьюз Говард Хьюз Кейт Бланшетт Кэтрин Хепбёрн Кэтрин Хепбёрн Кейт Бекинсейл Ава Гарднер Ава Гарднер Джон К. Рейли Ноа Дитрих ru en Ноа Дитрих ru en Дэнни Хьюстон Джек Фрай ru en Джек Фрай ru en Адам Скотт Джонни Мейер Джонни Мейер Алек Болдуин Хуан Трипп Хуан Трипп Алан Алда Ральф Оуэн Брюстер сенатор Ральф Оуэн Брюстер Иэн Холм Фитц профессор Фитц Гвен Стефани Джин Харлоу Джин Харлоу Уиллем Дефо Роланд Свит Роланд Свит Келли Гарнер Фейт Домерг Фейт Домерг Джуд Лоу Эррол Флинн Эррол Флинн Брент Спайнер Роберт Гросс Роберт Гросс Стэнли ДиСантис ru en Луис Майер Луис Майер Фрэнсис Конрой Хепбёрн миссис Хепбёрн Эдвард Херрманн Джозеф Брин ru en Джозеф Брин ru en Мэтт Росс Гленн Одекерк Гленн Одекерк Энн В. Коутс киномонтажёр Говарда Хьюза (в титрах не указана)

Постановка диагноза Говарду Хьюзу[править | править код]

В авторской версии фильма в качестве бонуса на DVD издании представлен краткий рассказ о постановке диагноза Говарду Хьюзу — обсессивно-компульсивное расстройство (ОКР). Рассказ имеет название: «The Affliction of Howard Hughes: Obsessive-Compulsive Disorder» / «Недуг Говарда Хьюза: Обсессивно-компульсивное расстройство». К съёмкам «Авиатора»  был привлечён психиатр Джеффри Шварц. И хотя до конца неизвестно, страдал ли настоящий Говард Хьюз ОКР, Леонардо Ди Каприо в роли Хьюза достаточно убедительно показал симптомы этого расстройства[2].

Особенности съёмки[править | править код]

В статье для журнала «American Cinematographer» Джон Павлус пишет: «Фильм может похвастаться амбициозным сочетанием старинных световых технологий, обширных последовательностей эффектов и цифрового воссоздания двух исчезнувших цветовых решений в кино: двухцветного и трехполосного Technicolor»[3].

синего цвета; зеленые объекты отображались как синие. Это было сделано, по словам Скорсезе, для имитации первых цветных плёнок

бипак, в частности, процесса

Multicolor, которым владел сам Хьюз, имитирующего доступные технологии той эпохи. Точно так же многие сцены, посвящённые событиям после 1935 года, были обработаны для имитации насыщенной картинки

Техниколора. Остальные сцены были

колоризированы и включены в фильм. Цветовые эффекты были созданы

Legend Films

[4]

Награды и номинации[править | править код]

Премия Категория Имя Результат Оскар Лучший фильм Майкл Манн , Грэм Кинг Номинация Лучшая режиссура Мартин Скорсезе Номинация Лучшая мужская роль Леонардо Ди Каприо Номинация Лучшая мужская роль второго плана Алан Алда Номинация Лучшая женская роль второго плана Кейт Бланшетт Победа Лучший оригинальный сценарий Джон Логан Номинация Лучшая операторская работа Роберт Ричардсон Победа Лучшая работа художника-постановщика Данте Ферретти , Франческа Ло Скьяво Победа Лучший дизайн костюмов Сэнди Пауэлл Победа Лучший монтаж Тельма Скунмейкер Победа Лучший звук Том Флайшмен , Петур Хлиддэл Номинация BAFTA Лучший фильм Майкл Манн, Сэнди Климан, Грэм Кинг, Чарльз Эванс-мл. Победа Лучшая режиссура Мартин Скорсезе Номинация Лучшая мужская роль Леонардо Ди Каприо Номинация Лучшая мужская роль второго плана Алан Алда Номинация Лучшая женская роль второго плана Кейт Бланшетт Победа Лучший оригинальный сценарий Джон Логан Номинация Лучшая операторская работа Роберт Ричардсон Номинация Лучшая работа художника-постановщика Данте Феррети Победа Лучшие визуальные эффекты Роберт Легато, Питер Дж. Трэверс, Мэттью Грацнер, Р. Брюс Штейнхаймер Номинация Лучший дизайн костюмов Сэнди Пауэлл Номинация Лучший монтаж Тельма Скунмейкер Номинация Лучший грим Мораг Росс, Кэтрин Блонделл, Сиан Григг Победа Лучшая музыка к фильму Говард Шор Номинация Лучший звук Филип Стоктон, Юджин Герти, Петур Хлиддэл, Том Флайшмен Номинация Золотой глобус Лучший фильм — драма Победа Лучшая режиссура Мартин Скорсезе Номинация Лучшая мужская роль в драме Леонардо Ди Каприо Победа Лучшая женская роль второго плана Кейт Бланшетт Номинация Лучший сценарий Джон Логан Номинация Лучшая музыка к фильму Говард Шор Победа Премия Гильдии киноактёров США Лучший актёрский ансамбль Номинация Лучшая мужская роль Леонардо Ди Каприо Номинация Лучшая женская роль второго плана Кейт Бланшетт Победа Грэмми Лучший альбом, являющийся саундтреком для кино или ТВ Говард Шор Номинация

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 boxofficemojo.com «The Aviator»  (неопр.). Дата обращения: 21 ноября 2012. Архивировано 25 ноября 2012 года.

↑ Недуг Говарда Хьюза: Обсессивно-компульсивное расстройство  (неопр.). Дата обращения: 3 ноября 2009. Архивировано 26 февраля 2012 года.

↑ Pavlus. Robert Richardson, ASC exploits modern methods to craft a classic look for The Aviator, an epic that details the ambitions that drove Howard Hughes  (неопр.). American Cinematographer (январь 2005). Дата обращения: 20 февраля 2015. Архивировано 18 марта 2015 года.

↑ The Aviator: Visual Effects – Behind the Scenes  (неопр.). AviatorVFX.com. Дата обращения: 8 сентября 2012. Архивировано 28 января 2013 года.

В Викицитатнике есть страница по теме: Авиатор

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Ларусса В библиографических каталогах NKC : unn2007406029

Мартин Скорсезе Награды и номинации Фильмография Фильмы Кто стучится в мою дверь? (1967) Берта по прозвищу Товарный Вагон (1972) Злые улицы (1973) Алиса здесь больше не живёт (1974) Таксист (1976) Нью-Йорк, Нью-Йорк (1977) Бешеный бык (1980) Король комедии (1982) После работы (1985) Цвет денег (1986) Последнее искушение Христа (1988) Славные парни (1990) Мыс страха (1991) Эпоха невинности (1993) Казино (1995) Кундун (1997) Воскрешая мертвецов (1999) Банды Нью-Йорка (2002) Авиатор (2004) Отступники (2006) Остров проклятых (2010) Хранитель времени (2011) Волк с Уолл-стрит (2013) Молчание (2016) Ирландец (2019) Убийцы цветочной луны (2023) Вэйджер (TBA) Жизнь Иисуса (TBA) Короткометражки и эпизоды Что такая красивая девушка делает в таком месте? (1963) Это не просто только ты, Мюррей! (1964) Конкретная стрижка (1967) Зеркальце, зеркальце (эпизод из « Удивительные истории », 1985) Нью-йоркские истории (новелла «Уроки жизни») (1989) Сделано в Милане (1990) Подпольная империя (эпизод из  « Подпольная империя », 2010) Пробы (2015) Винил (пилотный эпизод, 2016) Документалистика Уличные сценки (1970) Итало-американец (1974) Американский парень (1978) Последний вальс (1978) История американского кино от Мартина Скорсезе (1995) Моё путешествие в Италию (1999) Из дальних странствий возвратясь (эпизод из « Блюз », 2003) Нет пути назад: Боб Дилан (2005) The Rolling Stones. Да будет свет (2008) Джордж Харрисон: жизнь в материальном мире (2011) Связанное Мартин Скорсезе и Роберт Де Ниро Гончаров (мем)

Премия «Золотой глобус» за лучший фильм — драма Песня Бернадетт (1943) Идти своим путём (1944) Потерянный уикэнд (1945) Лучшие годы нашей жизни (1946) Джентльменское соглашение (1947) Джонни Белинда / Сокровища Сьерра-Мадре (1948) Вся королевская рать (1949) Бульвар Сансет (1950) Место под солнцем (1951) Величайшее шоу мира (1952) Плащаница (1953) В порту (1954) К востоку от рая (1955) Вокруг света за 80 дней (1956) Мост через реку Квай (1957) Не склонившие головы (1958) Бен-Гур (1959) Спартак (1960) Пушки острова Наварон (1961) Лоуренс Аравийский (1962) Кардинал [en] (1963) Бекет (1964) Доктор Живаго (1965) Человек на все времена (1966) Полуночная жара (1967) Лев зимой (1968) Тысяча дней Анны (1969) История любви (1970) Французский связной (1971) Крёстный отец (1972) Изгоняющий дьявола (1973) Китайский квартал (1974) Пролетая над гнездом кукушки (1975) Рокки (1976) Поворотный пункт (1977) Полуночный экспресс (1978) Крамер против Крамера (1979) Обыкновенные люди (1980) На золотом озере (1981) Инопланетянин (1982) Язык нежности (1983) Амадей (1984) Из Африки (1985) Взвод (1986) Последний император (1987) Человек дождя (1988) Рождённый четвёртого июля (1989) Танцующий с волками (1990) Багси (1991) Запах женщины (1992) Список Шиндлера (1993) Форрест Гамп (1994) Разум и чувства (1995) Английский пациент (1996) Титаник (1997) Спасти рядового Райана (1998) Красота по-американски (1999) Гладиатор (2000) Игры разума (2001) Часы (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Авиатор (2004) Горбатая гора (2005) Вавилон (2006) Искупление (2007) Миллионер из трущоб (2008) Аватар (2009) Социальная сеть (2010) Потомки (2011) Операция «Арго» (2012) 12 лет рабства (2013) Отрочество (2014) Выживший (2015) Лунный свет (2016) Три билборда на границе Эббинга, Миссури (2017) Богемская рапсодия (2018) 1917 (2019) Земля кочевников (2020) Власть пса (2021) Фабельманы (2022) Оппенгеймер (2023)

Премия BAFTA за лучший фильм Лучший фильм Лучшие годы нашей жизни (1947) Гамлет (1948) Похитители велосипедов (1949) Всё о Еве (1950) Карусель (1951) Звуковой барьер (1952) Запрещённые игры (1953) Плата за страх (1954) Ричард III (1955) Жервеза (1956) Мост через реку Квай (1957) Путь наверх (1958) Бен-Гур (1959) Квартира (1960) Баллада о солдате / Мошенник (1961) Лоуренс Аравийский (1962) Том Джонс (1963) Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил бомбу (1964) Моя прекрасная леди (1965) Кто боится Вирджинии Вулф? (1966) Человек на все времена (1967) Выпускник (1968) Полуночный ковбой (1969) Бутч Кэссиди и Санденс Кид (1970) Воскресенье, проклятое воскресенье (1971) Кабаре (1972) Американская ночь (1973) Лакомб Люсьен (1974) Алиса здесь больше не живёт (1975) Пролетая над гнездом кукушки (1976) Энни Холл (1977) Джулия (1978) Манхэттен (1979) Человек-слон (1980) Огненные колесницы (1981) Ганди (1982) Воспитание Риты (1983) Поля смерти (1984) Пурпурная роза Каира (1985) Комната с видом (1986) Жан де Флоретт (1987) Последний император (1988) Общество мёртвых поэтов (1989) Славные парни (1990) Группа «Коммитментс» (1991) Говардс-Энд (1992) Список Шиндлера (1993) Четыре свадьбы и одни похороны (1994) Разум и чувства (1995) Английский пациент (1996) Мужской стриптиз (1997) Влюблённый Шекспир (1998) Красота по-американски (1999) Гладиатор (2000) Властелин колец: Братство Кольца (2001) Пианист (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Авиатор (2004) Горбатая гора (2005) Королева (2006) Искупление (2007) Миллионер из трущоб (2008) Повелитель бури (2009) Король говорит! (2010) Артист (2011) Операция «Арго» (2012) 12 лет рабства (2013) Отрочество (2014) Выживший (2015) Ла-Ла Ленд (2016) Три билборда на границе Эббинга, Миссури (2017) Рома (2018) 1917 (2019) Земля кочевников (2020) Власть пса (2021) На Западном фронте без перемен (2022) Оппенгеймер (2023) Лучший британский фильм Выбывший из игры (1947) Поверженный идол (1948) Третий человек (1949) Синяя лампа (1950) Банда с Лавендер Хилл (1951) Звуковой барьер (1952) Женевьева (1953) Выбор Хобсона (1954) Ричард III (1955) Достичь небес (1956) Мост через реку Квай (1957) Путь наверх (1958) Сапфир (1959) В субботу вечером, в воскресенье утром (1960) Вкус мёда (1961) Лоуренс Аравийский (1962) Том Джонс (1963) Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил бомбу (1964) Досье «Ипкресс» (1965) Шпион, пришедший с холода (1966) Человек на все времена (1967)

Премия Гильдии продюсеров США за лучший театральный фильм Шофёр мисс Дэйзи (1989) Танцующий с волками (1990) Молчание ягнят (1991) Жестокая игра (1992) Список Шиндлера (1993) Форрест Гамп (1994) Аполлон-13 (1995) Английский пациент (1996) Титаник (1997) Спасти рядового Райана (1998) Красота по-американски (1999) Гладиатор (2000) Мулен Руж! (2001) Чикаго (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Авиатор (2004) Горбатая гора (2005) Маленькая мисс Счастье (2006) Старикам тут не место (2007) Миллионер из трущоб (2008) Повелитель бури (2009) Король говорит! (2010) Артист (2011) Операция «Арго» (2012) 12 лет рабства / Гравитация (2013) Бёрдмэн (2014) Игра на понижение (2015) Ла-Ла Ленд (2016) Форма воды (2017) Зелёная книга (2018) 1917 (2019) Земля кочевников (2020) CODA: Ребёнок глухих родителей (2021) Всё везде и сразу (2022) Оппенгеймер (2023)

Премия «Золотой орёл» за лучший зарубежный фильм в российском прокате Амели (2003) Пианист (2004) Страсти Христовы (2005) Авиатор (2006) Возвращение (2007) Королева (2008) Нефть (2009) Миллионер из трущоб (2010) Аватар (2011) Король говорит! (2012) Артист (2013) Гравитация (2014) Отель „Гранд Будапешт“ (2015) Бёрдмэн (2016) Выживший (2017) Ван Гог. С любовью, Винсент (2018) Три билборда на границе Эббинга, Миссури (2019) Король Лев (2020) 1917 (2021)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Авиатор_(фильм,_2004)&oldid=137043963

Категории:

Фильмы на английском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 2004 года

Фильмы — лауреаты премии «Золотой глобус» за лучший фильм — драма

Фильмы — лауреаты кинопремии «Золотой орёл»

Фильмы-биографии Германии

Фильмы-драмы Германии

Фильмы-драмы США

Фильмы-драмы Японии

Фильмы Мартина Скорсезе

Фильмы — лауреаты премии BAFTA

Говард Хьюз

Фильмы Warner Bros.

Фильмы-биографии США

Фильмы-биографии Японии

Фильмы о психических заболеваниях

Фильмы о съёмках

Фильмы США 2004 года

Фильмы о предпринимателях

Фильмы Miramax Films

Фильмы о лётчиках

Фильмы об обсессивно-компульсивном расстройстве

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

한국어

Lombard

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 15:40.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



