61°47′46″ с. ш. 34°20′57″ в. д.HGЯO

Петрозаводск

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 25 февраля 2024 года; проверки требуют

13 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 25 февраля 2024 года; проверки требуют

13 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Петрозаводск (значения).

Город Столица Республики Карелия Петрозаводск карел. , фин. и вепс. Petroskoi Сверху вниз и слева направо: Вокзал Петрозаводска , Здание музыкального театра , Памятник Петру I , Кафедральный собор Александра Невского , гостиница «Северная» , Набережная Онежского озера Флаг Герб 61°47′46″ с. ш. 34°20′57″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Республика Карелия Городской округ Петрозаводский Глава городского округа Инна Колыхматова История и география Основан 1 сентября 1703 Прежние названия до 1704 — Шуйский Завод [1] до 1777 — Петровский Завод [1] Город Столица Республики Карелия с 21 марта 1777 Площадь 113,26 км² [2] [3] [4] ГО: 615,9 км² Высота центра 50-60 [5] м Тип климата умеренно континентальный Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↗ 235 793 [6] человека ( 2023 ) Плотность 2086,66 чел./км² Национальности русские , карелы , финны , белорусы , украинцы , вепсы , другие [7] Конфессии православные и другие конфессии Название жителей петрозаводча́не (петрозаводча́нин, петрозаводча́нка) Официальный язык русский Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 8142 Почтовые индексы 1850xx Код ОКАТО 86401000 Код ОКТМО 86701000001 Прочее Награды (1978) Почётное звание « Город воинской славы » (2015) День города Последняя суббота июня: 24 июня (2023)  petrozavodsk-mo.ru (рус.) (англ.) Петрозаводск Москва Петрозаводск Медиафайлы на Викискладе

карел.

фин.

вепс.

Petroskoi) —

город республиканского значения на

северо-западе

России на берегу

Онежского озера; столица

[8]

[9]

Республики Карелия

[10]

[11]

карел.

Petroskoin linnupiiri,

фин.

Petroskoin kaupunkipiiri).

6 апреля 2015 года городу было присвоено почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы»[12].

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика

2.1 Географическое положение
2.2 Часовой пояс
2.3 Климат
2.4 Гидрография
2.5 Растительность
2.6 Экологическое состояние

3 История

3.1 Муниципальный статус

4 Население

5 Органы власти

5.1 Местное самоуправление
5.2 Республиканские
5.3 Федеральные

6 Территориальное деление

7 Символика города

7.1 Герб
7.2 Флаг
7.3 Гимн

8 Здравоохранение

9 Экономика

9.1 Бюджет
9.2 Энергетика
9.3 Промышленность
9.4 Финансовые услуги
9.5 Торговля

10 Транспорт

10.1 Автомобильное сообщение
10.2 Железная дорога
10.3 Троллейбус
10.4 Автобус
10.5 Воздушное сообщение
10.6 Водный транспорт
10.7 Жилищно-коммунальное хозяйство

10.7.1 Предприятия сферы ЖКХ
10.7.2 Управляющие компании

11 Образование

11.1 Государственные
11.2 Негосударственные

12 Наука

13 Культура

13.1 Музеи
13.2 Театры
13.3 Филармония
13.4 Библиотеки
13.5 Архивы
13.6 Архитектура и достопримечательности
13.7 Кинотеатры
13.8 День города
13.9 Международный зимний фестиваль «Гиперборея»
13.10 Музыкальный фестиваль «Белые ночи Карелии»
13.11 Летний ландшафтный фестиваль «Созвучие белых ночей»
13.12 Фестиваль живой музыки «Воздух»

14 СМИ

15 Спорт

15.1 Спортивные объекты
15.2 Спортивные объединения

15.2.1 Городское ориентирование

16 Религия

17 Кладбища

18 Награды и звания

19 Почётные граждане

20 Внешние связи

20.1 Города-побратимы

20.1.1 Города, ранее бывшие городами-побратимами


20.2 Представительства зарубежных стран
20.3 Членство в организациях

21 Кинофильмы, снятые в Петрозаводске

22 Топонимы, названные в честь города Петрозаводска

23 Галерея

24 Примечания

25 Литература

26 Ссылки

Этимология[править | править код]

Шуйским погостом, на территории которого организовывалось производство), которая состоялась 1 сентября 1703 года

[13]

Петра I в Петровский. Выросший при заводе посёлок стал именоваться Петровской

слободой. В 1777 году слобода получила статус города с названием Петрозаводск

[14]

фин.

Äänislinna) или

швед.

Onegaborg фин., швед.: «замок на Онежском озере»). После освобождения города Красной армией городу было возвращено название Петрозаводск

[15]

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Географическое положение[править | править код]

Восточно-Европейской равнины к северу от

Олонецкой возвышенности и

Шокшинской гряды. Расположен на берегах

Петрозаводской губы

Онежского озера

амфитеатром на озёрных террасах, вытянувшись вдоль побережья на 21,7

км. Город окружён лесами с юго-западной стороны и Петрозаводской губой Онежского озера на северо-востоке.

Нулевой километр расположен на пересечении улиц Свердлова и Дзержинского — у здания Почты России Республики Карелия[16].

Петрозаводск расположен в 1091 километре к северу от Москвы и в 412 километрах к северо-востоку от Санкт-Петербурга.

Территория Петрозаводска составляет 113,26 км²[3], вместе с территорией городского округа — 615,9 км²[17].

Административно город Петрозаводск входит в состав Петрозаводского городского округа, является единственным населённым пунктом округа. Город со всех сторон окружён территорией Прионежского района, административным центром которого он является.

Часовой пояс[править | править код]

Белая ночь в Петрозаводске,

24 июня 2019, 00:12 (время московское)

часовой зоне МСК (

московское время). Смещение

применяемого времени относительно

UTC составляет +3:00

[18]

долготой

[19]

Климат[править | править код]

Петрозаводск приравнен к районам Крайнего Севера.

Климат в Петрозаводске — умеренно континентальный с чертами морского. Зима — продолжительная, относительно мягкая; лето — короткое и прохладное. Среднегодовая температура — +3,7°. Продолжительность безморозного периода — 120—130 дней. Погода здесь неустойчивая, что обуславливается частыми циклонами, идущими с запада. Больше половины дней в году — пасмурные. Годовое количество осадков — 612 миллиметров. Весна наступает в середине апреля, но возврат холодов возможен и в мае, что иногда сопровождается выпадением снега. Лето начинается в первой половине июня.

Продолжительность светлого времени суток составляет более 19 часов в июне (белые ночи), 18 часов в июле, 16 часов в августе[20]

Средняя июльская температура воздуха — 17 °C. Преобладают ветры восточных румбов, приносящие затяжные дожди. Порой летом Карелию захватывает северная часть Европейского антициклона, и при ясной погоде воздух прогревается до 30 °C, однако такая погода легко может смениться ливневыми дождями и сильными западными или холодными северными ветрами.

Осень с влажными юго-западными ветрами или ясной, но холодной (вплоть до заморозков в низинах) погодой приходит в начале сентября[21].

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 5,5 7,3 15,5 24,2 33,0 34,3 33,9 32,4 28,5 21,3 11,1 9,4 34,3 Средний максимум, °C −5,7 −5,2 0 6,7 13,8 18,8 21,5 19,3 13,6 6,4 0,2 −3,3 7,8 Средняя температура, °C −8,4 −8,2 −3,5 2,5 8,9 14,1 17,1 15 10 3,8 −1,9 −5,6 3,7 Средний минимум, °C −11,4 −11,4 −6,9 −1,3 4,1 9,4 12,7 11,1 6,8 1,5 −4,1 −8,1 2,4 Абсолютный минимум, °C −41,6 −39,3 −30 −19,3 −9,8 −2,6 −0,1 −1,7 −5 −13,4 −27,5 −36,8 −41,6 Норма осадков, мм 38 28,6 31,4 32,2 48,4 60,8 82 81,2 58,9 56,1 50,9 43,7 612,2 Источник: Погода и климат

Гидрография[править | править код]

Онежского озера, второго по величине озера

Европы. Часть города расположена на берегу центральной части Онежского озера. По системе рек и каналов Петрозаводск имеет выход в

Балтийское,

Белое,

Баренцево,

Каспийское и

Чёрное моря

[22]

Ламба,

Логмозеро и

Четырёхвёрстное.

Логмозеро и Онежское озёра соединены Соломенным проливом.

река Лососинка,

река Неглинка, река Рыбка,

река Сельгская Речка,

река Томица, Большой ручей, ручей Вилда,

Каменный ручей, ручей Каскесручей, Малый ручей, ручей Студенец, Студёный ручей, ручей Тереж, река Соломень, а также шесть ручьёв, имеющих одинаковое название — Безымянный ручей

[23]

На территории города действует около 100 родников. Часть из них («Сулажгорский», «Онежский», «Лягушка», «Трудовые резервы» («На Объездной»)[24], «На Вольной», «Неглинский», родники на Курганском проезде, Лесном проспекте, несколько родников на Ключевой) активно посещается петрозаводчанами[25]. От 12 ключей, располагавшихся в южной части города, получили своё название улица 12 Ключей (ныне — Ключевая улица) и посёлок (ныне — жилой район) Ключевая.

В городе существует ряд обводнённых карьеров (например, Карьер).

Растительность[править | править код]

Город Петрозаводск не только почти со всех сторон окружён зелёными лесами, но и имеет довольно развитые «лёгкие». Зелёная зона Петрозаводска занимает площадь в 48,2 тыс. га, в том числе 1800 га находятся в пределах городской черты. Площадь лесопарковой части зелёной зоны — 12,9 тыс. га, лесохозяйственной части — 35,3 тыс. га. Парки, скверы и уличные насаждения занимают около 400 га, что составляет несколько более 14 м² на одного жителя. Петрозаводск является одним из наиболее озеленённых средних городов России[26][27].

В городе насчитывается 259 скверов, 109 аллей, 100 парков, 17 садов, 16 бульваров[28].

Ботанический сад

Петрозаводского государственного университета, являющийся федеральной

особо охраняемой природной территорией. Площадь сада — 367

га. В зелёной зоне города, на полуострове Бараний Берег расположен

ландшафтный заказник «Заозерский» (Заозерское лесничество Петрозаводского лесхоза)

[29]

Левашовский бульвар

Экологическое состояние[править | править код]

В пределах городской черты загрязнения почв пестицидами сверх максимально допустимого уровня не отмечалось. Загрязнение земель нефтепродуктами имеет место на территориях промышленных предприятий и вдоль железных дорог. Загрязнения свинцом и цинком сверх предельно допустимой концентрации отмечается в верхних слоях почвы вдоль автомобильных и железнодорожных магистралей[26].

История[править | править код]

Основная статья: 

История Петрозаводска

С. М. Прокудина-Горского

[13]

Петра I, было начато строительство

казённого оружейного завода. Дата присвоения статуса города —

1 апреля)

1777 года.

В 1788 году в Петрозаводске была построена первая в мире железная дорога заводского назначения — «чугунный колесопровод» на Александровском заводе для нужд предприятия (ныне элементы «чугунного колесопровода» представлены в Галерее промышленной истории Петрозаводска на Литейной площади и Национальном музее Республики Карелия в Губернаторском саду).

Муниципальный статус[править | править код]

с 19 октября 1999 года — Муниципальное образование «Город Петрозаводск»;

Петрозаводское городское поселение;

с 16 мая 2007[уточнить] года — Петрозаводский городской округ[30].

Население[править | править код]

1723 1787 1801 1811 [31] 1840 [31] 1856 [31] 1863 [31] 1867 [32] 1897 [33] 1913 [31] 1914 [31] 2000 → 2000 ↗ 4700 → 4700 ↗ 5100 ↗ 10 100 ↗ 11 400 ↗ 11 431 ↗ 13 000 ↗ 16 200 ↗ 16 400 1926 [34] 1931 [35] 1933 [36] 1937 [34] 1939 [37] 1956 [38] 1959 [39] 1962 [31] 1967 [31] 1970 [40] 1973 [31] ↗ 25 989 ↗ 37 569 ↗ 50 500 ↗ 61 399 ↗ 69 723 ↗ 118 000 ↗ 135 256 ↗ 142 000 ↗ 171 000 ↗ 184 481 ↗ 198 000 1975 [41] 1976 [42] 1979 [43] 1982 [44] 1985 [45] 1986 [42] 1987 [46] 1989 [47] 1990 [48] 1991 [42] 1992 [42] ↗ 222 000 → 222 000 ↗ 234 103 ↗ 243 000 ↗ 256 000 → 256 000 ↗ 264 000 ↗ 269 485 ↗ 276 000 ↗ 277 000 ↗ 280 000 1993 [42] 1994 [42] 1995 [45] 1996 [45] 1997 [49] 1998 [45] 1999 [50] 2000 [51] 2001 [45] 2002 [52] 2003 [31] ↘ 279 000 → 279 000 ↗ 281 000 ↗ 282 000 → 282 000 → 282 000 ↗ 282 500 ↘ 282 100 ↗ 282 900 ↘ 266 160 ↗ 266 200 2004 [53] 2005 [54] 2006 [55] 2007 [56] 2008 [57] 2009 [58] 2010 [59] 2011 [60] 2012 [61] 2013 [62] 2014 [63] → 266 200 ↘ 266 000 ↘ 265 100 ↗ 266 300 ↗ 268 800 ↗ 271 112 ↘ 261 987 ↗ 263 500 ↗ 265 263 ↗ 268 946 ↗ 272 101 2015 [64] 2016 [65] 2017 [66] 2018 [67] 2019 [68] 2020 [69] 2021 [70] 2023 [6] ↗ 275 346 ↗ 277 111 ↗ 278 551 ↗ 279 190 ↗ 280 170 ↗ 281 023 ↘ 234 897 ↗ 235 793

50 000

100 000

150 000

200 000

250 000

300 000

1801

1867

1931

1959

1975

1986

1992

1997

2002

2007

2012

2017

2023

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 84-м месте из 1120[71] городов Российской Федерации[72].

В населении Петрозаводска преобладают русские. Кроме того, город является местом компактного проживания карел (в городе проживает 20 % карел республики) и вепсов (в городе проживает больше половины всех вепсов Карелии и четверть всех вепсов России). В целом, в Петрозаводске проживают представители около 50 национальностей.

ЗАГС Петрозаводска

По данным Управления Пенсионного фонда[73], в Петрозаводске живёт 85,5 тысяч пенсионеров. Средний возраст петрозаводского получателя пенсии — 64 года, более 6 700 человек уже старше 80 лет, из них 409 человек достигли возраста 90 лет и старше. Трое жителей города в 2010 году отметили свой сто первый день рождения.

За время советской власти в Петрозаводске (с 1918 по 1991 гг.), население города увеличилось более, чем в 14 раз — с 19,8 тыс. чел. до 283 тыс. чел. По состоянию на конец 2023 год, население Петрозаводска было 284 240 человек[74].

Согласно прогнозу Минэкономразвития России, численность населения будет составлять[75]:

2024—290,92 тыс. чел.

2035—310,29 тыс. чел.

Национальности 1926 [76] 1933 [77] 2002 [78] 2010 [79] число % число % число % число % Всего 27 105 100 47 502 100 244 760 100 248 494 100 русские 23 112 85,27 39 858 83,91 218 182 81,8 215 549 86,7 карелы 2193 8,09 3771 7,94 13 527 5,1 9889 4,0 финны 668 2,46 749 1,58 7383 2,8 4493 1,8 прочие 1132 4,18 3124 6,64 5668 10,3 18 563 7,5

По итогам переписи населения 2020 года проживали следующие национальности (национальности менее 0,1 % и другое, см. в сноске к строке «Другие»)[80]:

Национальность Численность, чел. Доля Русские 163 722 69,70 % Карелы 6258 2,66 % Белорусы 2160 0,92 % Украинцы 2066 0,88 % Финны 1770 0,75 % Вепсы 1337 0,57 % Армяне 714 0,30 % Азербайджанцы 654 0,28 % Татары 386 0,16 % Таджики 340 0,14 % Узбеки 291 0,12 % Цыгане 277 0,12 % Другие [81] 54 922 23,40 % Итого 234 897 100,00 %

Органы власти[править | править код]

Местное самоуправление[править | править код]

пр. Ленина, 2.

Прионежского района на ул. Правды

См. также: 

Градоначальники Петрозаводска

Петрозаводский городской совет — представительный орган Петрозаводского городского округа, состоящий из 28 депутатов, избираемых на пять лет по смешанной системе — 14 по партийным спискам, 14 по одномандатным избирательным округам. Действующий состав был избран на выборах 19 сентября 2021 года. Председателем городского совета 7 октября 2021 года была избрана Надежда Ильнуровна Дрейзис (Единая Россия)[82].

Глава Петрозаводского городского округа — высшее выборное должностное лицо Петрозаводского городского округа. До 2015 года избирался гражданами; с августа 2015 года[83] избирается на 5 лет депутатами городского совета из кандидатов, представленных конкурсной комиссией. Комиссию формируют депутаты Петросовета и Глава Республики Карелия. С 14 мая 2021 года[84] должность занимает Владимир Любарский, избранный Петрозаводским городском Советом.
С 2023 года данную должность занимает Инна Колыхматова

Администрация Петрозаводского городского округа — исполнительно-распорядительный орган, формируемый главой города и являющийся постоянно действующим органом местного самоуправления без установленного срока полномочий.

В Петрозаводске также располагаются органы местного самоуправления Прионежского района Республики Карелия, в состав которого город Петрозаводск не входит.

Республиканские[править | править код]

Правительство Республики Карелия и администрация

Главы Республики Карелия расположены в одном здании на

проспекте Ленина,

Законодательное Собрание и

Конституционный суд в одном здании на улице Куйбышева,

Верховный суд — на улице Кирова,

Арбитражный суд Республики Карелия — на Красноармейской улице.

Здание Правительства и администрации Главы республики Здание Законодательного Собрания и Конституционного Суда Здание Верховного суда Здание Пенсионного фонда РФ по РК Здание Арбитражного суда Республики Карелия

Федеральные[править | править код]

В Петрозаводске находятся представительства федеральных органов власти на территории Республики Карелия:

Прокуратура Республики Карелия

Следственное управление Следственного комитета РФ[85]

Министерство внутренних дел по Республике Карелия

МЧС России

Военный комиссариат

Карельская таможня Северо-Западного таможенного управления Федеральной таможенной службы

отделение пенсионного фонда

управление федеральной почтовой связи — филиал АО «Почта России»

региональное отделение Фонда социального страхования

Управления по Республике Карелия федеральных министерств и департаментов:

Министерства юстиции

Судебного департамента

Министерства промышленности и торговли по Северному району

Управления и территориальные отделы по Республике Карелия федеральных служб:

Федеральной службы безопасности и пограничное управление ФСБ

Федеральной службы исполнения наказаний

Федеральной службы судебных приставов Архивная копия от 21 сентября 2011 на Wayback Machine

Федеральной миграционной службы

Федеральной налоговой службы

Федеральной антимонопольной службы

Федерального казначейства

Федеральной службы финансово-бюджетного надзора

регионального отделения федеральной службы по финансовым рынкам в СЗФО

федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций

Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека

Федеральной службы по надзору в сфере природопользования (Росприроднадзора)

Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии

Федеральной службы по надзору и контролю в сфере образования в структуре Министерства образования

государственного автодорожного надзора Федеральной службы по надзору в сфере транспорта

государственная инспекция труда Федеральной службы по труду и занятости

Федеральной службы государственной статистики — Карелиястат

Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору по Республике Карелия, Архангельской области и Ненецкому автономному округу управление Северо-Западное Управление Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по Республике Карелия (Ростехнадзор)



Управления по Республике Карелия федеральных агентств:

по недропользованию

по управлению государственным имуществом

по техническому регулированию и метрологии Министерства промышленности и энергетики (ранее — Госстандарт России). Территориальный орган — федеральное государственное учреждение «Карельский центр стандартизации, метрологии и сертификации»

водных ресурсов — отдел водных ресурсов Невско-Ладожского бассейнового водного управления

Территориальное деление[править | править код]

Основная статья: 

Районы Петрозаводска

См. также: 

Список улиц Петрозаводска

проспект Ленина — утром (июль 2022 года)

С 1988 года официальные городские районы Петрозаводска (Октябрьский и Ленинский) — упразднены. С тех пор районами петрозаводчане называют микрорайоны, исторически сложившиеся топонимы, которые делятся ещё на более мелкие микрорайоны, а они, в свою очередь, могут также делиться.

Древлянка, Железнодорожный (Пятый посёлок), Зарека, Зимник, Ивановские острова,

Кукковка, Ключевая, Октябрьский, Окунья Тоня, Онежский, Первомайский, Перевалка, Пески,

Птицефабрика, Радиозавод, Рыбка,

Сайнаволок, Северная промзона, Силикатный завод, Соломенное,

Сулажгора, посёлок Сулажгорского кирпичного завода, посёлок Совхоза «Тепличный», Томицы, Центр и Южная промзона. Самыми крупными

микрорайонами являются Древлянка (60 тысяч жителей) и Кукковка (50 тысяч жителей).

Символика города[править | править код]

Герб[править | править код]

Основная статья: 

Герб Петрозаводска

Флаг[править | править код]

Основная статья: 

Флаг Петрозаводска

Гимн[править | править код]

В 2001 году администрация города объявила конкурс по созданию гимна[86]. Планировалось принять гимн к празднованию 300-летия основания города. Конкурс проводился одновременно на текст и музыку гимна. Текст и музыка рассматривались конкурсной комиссией как целостное, неделимое произведение. На итоговом заседании жюри конкурса прослушало 20 представленных проектов гимна, однако гимн города принят не был.

Здравоохранение[править | править код]

Республиканская больница им. В. А. Баранова

Детская республиканская больница им. И. Н. Григовича

Республиканская инфекционная больница

Республиканский перинатальный центр

Республиканский стоматологический центр

Республиканский кожно-венерологический диспансер

Республиканский наркологический диспансер

Республиканский онкологический диспансер

Республиканский противотуберкулезный диспансер

Республиканская станция переливания крови

Центр гигиены и эпидемиологии в Республике Карелия

Больница скорой медицинской помощи

Городская детская больница

Родильный дом им. К. А. Гуткина

Госпиталь для ветеранов войн. 23 февраля 1990 года Республиканская больница № 2 реорганизована в республиканский терапевтический госпиталь для инвалидов Отечественной войны[87]

Городская поликлиника № 1

Городская поликлиника № 2

Городская поликлиника № 3. Открыта 5 марта 1996 года[88]

Городская поликлиника № 4

Городская детская поликлиника № 1

Городская детская поликлиника № 2

Центр паллиативной медицинской помощи

Врачебно-физкультурный диспансер

Бюро судебно-медицинской экспертизы

Медико-санитарная часть № 10 ФСИН

Экономика[править | править код]

Бюджет[править | править код]

В структуре налоговых и неналоговых доходов наибольший удельный вес занимают налог на доходы физических лиц — 36,8 %, доходы от платных услуг — 26,4 %, доходы от использования и реализации имущества — 24 %. Остальные доходные источники имеют удельный вес менее трёх процентов. Доля расходов на образование, здравоохранение, культуру и социальную политику превышает 70 % от общего объёма расходов[89].

Основные параметры бюджета 2014 года: доходы составили — 4,913 млрд рублей, расходы — 5,238 млрд рублей. Бюджет Петрозаводска дефицитный[90].

Энергетика[править | править код]

Основным источником электроэнергии и теплоснабжения города является Петрозаводская ТЭЦ. Около 85 % тепла и около трети всей электроэнергии, потребляемой городом, подаётся с ТЭЦ.

Промышленность[править | править код]

Основная статья: 

Промышленность Петрозаводска

Промышленность Петрозаводска представлена машиностроением и металлообработкой, лесной и деревообрабатывающей, камнеобрабатывающей, строительной, пищевой, лёгкой и полиграфической отраслями.

Петрозаводскмаш»

Основные виды промышленной продукции, которые выпускают предприятия Петрозаводска, — электроэнергия, теплоэнергия, оборудование реакторных установок АЭС (с 2010 года), транспортные упаковочные комплекты на базе контейнеров из высокопрочного чугуна для транспортировки и хранения отработанного ядерного топлива, химическое и нефтегазовое оборудование, оборудование для ЦБП и запчасти к нему, трелёвочные машины, пиломатериалы, в том числе экспортные, строганые изделия, оконные и дверные блоки, деревообрабатывающие и камнеобрабатывающие станки, изделия из природного камня (габбро-диабаз, малиновый кварцит и пр.), спортивное оборудование, швейные и трикотажные изделия, кожаная обувь, колбасные изделия и мясные полуфабрикаты, цельномолочная продукция, мороженое, хлеб, хлебобулочные и кондитерские изделия, ликёро-водочная продукция, товары народного потребления, сувенирные изделия и прочее[91].

Финансовые услуги[править | править код]

Национальный банк Республики Карелия

Национальный банк Республики Карелия и филиалы российских и зарубежных коммерческих банков: «

Ак Барс банк», «

Возрождение», «

ВТБ 24», «

Росгосстрах Банк», «

Росбанк», «

Россельхозбанк», «

Сбербанк», «

Связь-Банк», «

Уралсиб», «

Райффайзенбанк», «

Русский стандарт»,

«ИХ ФИНАМ»

Архивная копия от 26 марта 2022 на

Wayback Machine и др. Всего насчитывается около 30 банков и их филиалов

[92]

Торговля[править | править код]

Основная статья: 

Торговля в Петрозаводске

Лента», «

Sunlight», «

Много мебели», «

Светофор», «

Детский мир», «

New Yorker», «

Снежная Королева», «

Буквоед», «

Пятёрочка», «

Дикси», «

Рив Гош», «

АДАМАС», «

Магнит», «

Перекрёсток», «

DNS», «

Ситилинк», «

М.Видео», «

Вкусвилл», «

Fix Price», «

Л’Этуаль», «

Спортмастер», «

ZENDEN», «

Эльдорадо», «

Читай-город», «

Gloria Jeans», «

Красное&Белое».

Транспорт[править | править код]

Основная статья: 

Транспорт Петрозаводска

Автомобильное сообщение[править | править код]

Финляндии по маршруту международной автострады «

Голубая дорога» не превышает 350 км. Через город проходит федеральная автомагистраль

E 105

Р21 «

Кола» (Санкт-Петербург —

Мурманск —

Норвегия). Кроме этого Петрозаводск является началом ряда дорог: регионального значения

А133 Петрозаводск —

Суоярви и федеральной автодороги

А215 Лодейное Поле — Вытегра — Прокшино — Плесецк — Брин-Наволок, подъезд к Петрозаводску (ранее — региональная автодорога Петрозаводск — Вознесенье, передана в федеральную собственность в августе 2019 года).

Железная дорога[править | править код]

Петрозаводский вокзал

Станция Петрозаводск — крупный узел железнодорожных линий (на Санкт-Петербург, Мурманск, Сортавала, Костомукшу)[93].

Октябрьская железная дорога (филиал ОАО

Российские железные дороги). В рамках инвестиционной программы ОАО «

РЖД» в 2005 году был электрифицирован участок железной дороги Идель — Петрозаводск — Свирь

[94]

ОЖД

№ 17/18 «Карелия» (Петрозаводск—Москва)

[95]

Йоэнсуу

[96]

Пригородные железнодорожные перевозки осуществляет «Северо-Западная пригородная пассажирская компания»[97].

Троллейбус[править | править код]

Основная статья: 

Петрозаводский троллейбус

Дата начала регулярного троллейбусного движения — 5 сентября 1961 года[98]. По состоянию на ноябрь 2009 года, в городе эксплуатировалось 110 троллейбусов (ещё 5 находятся на консервации)[99].

Петрозаводская троллейбусная система насчитывает 5 действующих маршрутов по состоянию на июнь 2022 года. Протяжённость контактной сети троллейбуса в однопутном исчислении составляет 95,5 километра. Стоимость проезда составляет 38 рублей (с 1 января 2023 года)[100]. В 2022 году началась закупка новых троллейбусов[101].

Автобус[править | править код]

Основная статья: 

Петрозаводский автобус

9 мая 1915 года в Петрозаводске открыто автобусное движение. Первоначально в роли автобуса выступил пятиместный автомобиль, который принадлежал А. В. Тимофеевой. Государственный автобусный парк в Петрозаводске появился в 1921 году (будущая Автоколонна № 1126). Автобус в Петрозаводске действует и сейчас.

Воздушное сообщение[править | править код]

Основная статья: 

Петрозаводск (аэропорт)

В 12 км северо-западнее от города расположен аэропорт. Регулярные рейсы в Москву были возобновлены 30 мая 2009 года, на Хельсинки и Санкт-Петербург в ноябре 2011 г.[102] Рейсы осуществляются компанией «РусЛайн». За последние 10 лет аэропорт Бесовец успел трижды сменить владельцев и дважды обанкротиться. На сегодняшний день аэропорт является собственностью государства. Также в Петрозаводске действует аэропорт Пески, из которого с ноября по май осуществляются еженедельные вертолётные рейсы на Кижи и Сенную Губу, а также Пудож. Раньше действовал Гидропорт.

До 2020 года будет проведена реконструкция аэропорта. В настоящее время строится современное здание аэровокзала.

Аэропорт «Петрозаводск» имеет статус Международного аэропорта.

Водный транспорт[править | править код]

См. также: 

Петрозаводский порт

См. также: 

Водный вокзал (Петрозаводск)

В сентябре 1704 года, для доставки водным путём на Олонецкую верфь пушек с ядрами, произведённых на Шуйском оружейном заводе, в устье реки Лососинка была построена пристань.

В XIX веке появляются частные пароходства, устойчивые связи с пристанью Вознесенье на реке Свири, с середины XIX века — с Санкт-Петербургом, а также Повенцом и Пудожем.

В начале-середине XX века функционировали водные линии Северо-Западного речного пароходства, а с 1940 года — Беломорско-Онежского пароходства.

В настоящее время в навигацию работают туристическая линия на Кижи, линии местного сообщения до Сенной Губы, Великой Губы и Шалы (пристань на Онежском озере неподалёку от г. Пудож), осуществляемые скоростными судами на подводных крыльях судоходной компании «КарелияФлот» и транспортной компании «Кижское ожерелье». Также в Петрозаводск заходят круизные теплоходы российских туристических компаний по пути на Кижи[103]. Существовавшая с начала 1920-х гг. внутригородская теплоходная линия Водный вокзал — Бараний Берег в 2010 г. отменена[104].

Жилищно-коммунальное хозяйство[править | править код]

В ноябре 1935 года в Петрозаводске пущена первая линия водопровода[105].

4198 тыс. кв. м. Большая часть жилищного фонда города представлена многоэтажными домами (5—28 этажей)

[5]

отоплением оборудовано 92,9 %, централизованным горячим

водоснабжением — 87,6 %,

водопроводом — 95,9 %,

канализацией — 95,5 %,

газом — 43,6 % от общей площади жилого фонда

[5]

[5]

Предприятия сферы ЖКХ[править | править код]

На рынке жилищно-коммунальных услуг Петрозаводска работают более 35 предприятий различных форм собственности. Работники ЖКХ обеспечивают эксплуатацию, ремонт и модернизацию инженерных систем водоснабжения, водоотведения, электроснабжения, газоснабжения и теплоснабжения. Численность работников занятых в сфере ЖКХ — 4,5 тыс. человек[106].

Управляющие компании[править | править код]

В городе работают управляющие компании и действуют товарищества собственников жилья[107]. Под управлением ТСЖ находится 10 % многоквартирных домов Петрозаводска[108].

Образование[править | править код]

Основная статья: 

Образование в Петрозаводске

Петрозаводского государственного университета.

Петрозаводский государственный университет, основанный в 1940 году.

Карельская государственная педагогическая академия основана в 1931 году как институт, в 1996 году получил статус университета. В 2013 году КГПА признана неэффективным вузом и присоединена к Петрозаводскому государственному университету

[109]

[110]

Петрозаводская государственная консерватория им. Глазунова

[22]

[111]

Среди филиалов общероссийских высших учебных заведений в Петрозаводске расположены[112]:

Государственные[править | править код]

Карельский филиал Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ[113];

Северный институт (филиал) Всероссийского государственного университета юстиции (РПА Минюста России) в г. Петрозаводске[114]

Негосударственные[править | править код]

Система среднего образования в Петрозаводском городском округе представлена учреждениями начального и среднего профессионального образования. В Петрозаводске находится 16 средних учебных заведений. Среди них музыкальный колледж, Петрозаводское президентское кадетское училище, медицинский базовый колледж, лесотехнический техникум, педагогический колледж, машиностроительный колледж, автотранспортный техникум, речное училище, и колледж железнодорожного транспорта.

В Петрозаводске, по состоянию на 2010 год, работает более 40 общеобразовательных учреждений, из них: 3 гимназии, 5 лицеев, 3 основные школы, 29 средних (полных) школ[115] (в том числе одна национальная финно-угорская школа). Также в городе действует 86 детских садов[116].

Наука[править | править код]

В Петрозаводске находится Карельский научный центр Российской академии наук — один из крупнейших научных центров на Северо-Западе России, научно-исследовательские институты в области сельского, рыбного и лесного хозяйства[117], Карельский институт развития образования[118], ряд проектных организаций[119][120].

Культура[править | править код]

Музеи[править | править код]

Музей-заповедник Кижи (В Петрозаводске действует два выставочных зала)

[121]

Музей изобразительных искусств Республики Карелия, основанный в 1960 году и расположившийся в здании бывшей

Олонецкой губернской мужской гимназии XVIII века

[122]

Национальный музей Республики Карелия, открытый в 1871 году в одном из старейших зданий в городе — губернской канцелярии. Также в городе работает единственная частная художественная галерея «Дом куклы»

[123]

Институте геологии Карельского Научного Центра РАН работает Музей геологии

докембрия. Работает также

Музей промышленной истории Петрозаводска. В Петрозаводске есть Морской музей «Полярный Одиссей» (открыт в 1996 году)

[124]

[125]

[126]

Советско-финляндской войны

[127]

Петрозаводском государственном университете — музей истории туризма Карелии

[128]

Кроме того, в некоторых предприятиях и организациях имеются свои музеи, посвящённые истории или деятельности организаций[129].

Театры[править | править код]

В Петрозаводске действуют пять профессиональных театров:

Национальный театр Республики Карелия;

Музыкальный театр Республики Карелии;

Театр кукол Республики Карелия;

Театр драмы Республики Карелия «Творческая Мастерская»;

«Ad Liberum».

Национальный театр Республики Карелия

Музыкальный театр Республики Карелия

Театр кукол Республики Карелия

Филармония[править | править код]

Карельская государственная филармония. Это крупнейшая в республике концертная организация. В составе филармонии два концертных коллектива —

Симфонический оркестр (художественный руководитель и главный дирижёр — Анатолий Рыбалко), и Оркестр русских народных инструментов «Онего» (художественный руководитель и главный дирижёр Геннадий Миронов). Филармония размещается в большом современном здании и располагает Большим

концертным залом (546 мест) и Выставочно-концертным залом (100 мест). В Выставочно-концертном зале постоянно экспонируются

живопись,

графика,

фотография,

скульптура, произведения дизайнерского и декоративно-прикладного искусства

[130]

[131]

Библиотеки[править | править код]

Главным книгохранилищем Республики Карелии является Национальная библиотека Республики Карелия, открытая в 1833 году в Петрозаводске. Также в Петрозаводске действует 9 библиотек в районах города, которые оказывают населению библиотечные, информационные и досуговые услуги[129][132][133][134].

Архивы[править | править код]

В Петрозаводске находятся Национальный архив Республики Карелия — одно из крупнейших хранилищ документов XVIII—XXI веков на Севере России, основанное в 1918 году[135] и Муниципальный архив города Петрозаводска — хранилище архивных документов, образовавшихся в процессе деятельности Администрации Петрозаводского городского округа, Петрозаводского городского Совета, некоторых муниципальных предприятий и учреждений города Петрозаводска[136].

Архитектура и достопримечательности[править | править код]

Основная статья: 

Памятники и памятные места Петрозаводска

Петрозаводску присвоен статус исторического города России.

Наиболее привлекательные объекты для туристов:

Онежская набережная — музей под открытым небом, в котором находится памятник основателю города — императору Петру I, многочисленные памятники-подарки от городов-побратимов, Дерево желаний, а также другие интересные скульптуры и сооружения.

Площадь Ленина — бывшая Круглая площадь, названная в честь Владимира Ильича Ленина.

Проспект Ленина — главная улица Петрозаводска. Основные объекты — университет, гостиница «Северная» и фонтан около неё, фонтан «Юность», галерея городов-побратимов.

Парк Культуры и отдыха — бывший Петровский сад (Летний сад) заложен в 1703 году. Старейший парк в России, в котором установлен памятник Петровскому заводу, имеется недействующий фонтан на месте пруда, который находился ранее при Дворце Петра Великого. В настоящее время является развлекательным комплексом с множеством аттракционов и т. п.[137]

Площадь Кирова (Музей изобразительных искусств, 4 из 5 городских театров) и Аллея городов-побратимов с «Деревом Дружбы».

Проспект Карла Маркса.

Кафедральный собор Александра Невского.

Крестовоздвиженский собор.

Каменный бор с каменным карьером-озером.

Лыжный комплекс Курган.

Конно-спортивный комплекс.

30 августа 1885 года в Петрозаводске открылся один из первых в России памятников Александру II[138], снесённый в 1918 году и отправленный на переплавку[139].

Кинотеатры[править | править код]

Кинотеатр «Калевала» является самым крупным в Республике Карелия. В 2009 году открылся центр культуры «Премьер», где работают два кинозала[140]. В 2011 году в Петрозаводске был открыт шестизальный кинотеатр «Мираж Синема», а в августе 2012 года «Мираж Синема» открылся в торговом центре «Макси».

В мае 2015 года кинотеатр «Мираж Синема» открылся в новом ТРЦ «Лотос-Plaza».

Ранее в Петрозаводске также действовали кинотеатры «Атмосфера», «Победа», «Сампо», «Галактика», «Искра», «Строитель», «Ренессанс», «Красная звёздочка», «Триумф», «Сатурн», «Карелкинопрокат» и в здании университета. В 2009 году на здании бывшего кинотеатра «Искра» была установлена памятная доска, посвящённая 50-летию кинотеатра.

День города[править | править код]

День города в Петрозаводске празднуется в последнюю субботу июня[141]. Отмечается в честь освобождения города от армии Финляндии. В День города в Петрозаводске проводятся различные мероприятия, посвящённые этому событию — выступление городских властей, праздничные парады и шествия. Чаще всего ко дню города приурочивается открытие новых городских памятников, окончание ремонта старых или строительства новых объектов. В этот день проводят ярмарки и праздничные концерты с участием приглашённых звёзд российской эстрады и творческих коллективов города. Вечером в день города звучат залпы праздничного салюта.

В 2011 году (в связи с авиакатастрофой в аэропорту «Бесовец») день города не отмечался.

В 2016 году (в связи с трагедией на Сямозере) день города не отмечался.

В 2020 году (в связи с пандемией коронавирусной инфекции[142]) день города не отмечался.

Международный зимний фестиваль «Гиперборея»[править | править код]

Название фестиваля заимствовано из древнегреческой мифологии, где Борей — бог северного ветра, а страна «Гиперборея» — «страна по ту сторону северного ветра».

С 1998 года в Петрозаводске проходит Международный конкурс снежных и ледовых скульптур. Идея организовать зимний фестиваль «Гиперборея» родилась на Форуме городов 60-й параллели, который в 2001 году прошёл в Сургуте. В 2005 году была разработана концепция фестиваля, как праздника единения северян и культурного взаимообмена между народами[143].

Идея фестиваля — представление привлекательной стороны жизни на Севере, развитие культурного обмена между городами, где зима — основное время года.

«Гиперборея» проходит в Петрозаводске ежегодно в феврале на Онежской набережной. Фестивальная программа объединяет проекты учреждений культуры, образования, спорта и творческие инициативы горожан[144].

Музыкальный фестиваль «Белые ночи Карелии»[править | править код]

С 2004 года проводится международный музыкальный фестиваль в Петрозаводской государственной консерватории имени А. К. Глазунова[145]

Летний ландшафтный фестиваль «Созвучие белых ночей»[править | править код]

Фестиваль «Созвучие белых ночей» традиционно проходит летом с 2004 года. На набережной Онежского озера собираются симпозиумы скульпторов, которые выполняют работы из дерева и камня. Для создания скульптур из древесины используют двухметровые сосновые брёвна, а каменные фигуры вырезают из карельского гранита. Ежегодно набережная пополняется новыми произведениями искусств, что привлекает большее число туристов.

Фестиваль живой музыки «Воздух»[править | править код]

Основная статья: 

Воздух (фестиваль)

Международный музыкальный фестиваль «Воздух» проводился в Петрозаводске ежегодно с 2005 по 2010 и с 2013 по 2015 годы. Традиционно фестиваль живой музыки проходит под открытым небом в последние выходные июня. На «Воздух» съезжаются известные отечественные и зарубежные артисты, играющие в стиле рок. Они выступают на основной сцене. Кроме неё есть и альтернативная, где проходят концерты молодых команд из разных городов, в том числе и местных.

На территории расположен также палаточный городок, где живут в течение фестиваля многие его гости. Кроме того, в охраняемом лагере есть зоны общественного питания, площадки для спортивных игр, информационный центр и другие удобства.

СМИ[править | править код]

Основная статья: 

Средства массовой информации Петрозаводска

В городе повсеместно принимаются сигналы федеральных телеканалов и радиостанций. Местные теле- и радиокомпании занимаются ретрансляцией федеральных каналов, а также делают свои программы. Распространено кабельное телевидение, предоставляющее доступ к гораздо большему числу каналов. Печатаются газеты и журналы.

В Петрозаводске выпускается единственная в Карелии республиканская газета детей и подростков «Моя газета +» (официально зарегистрированное детское СМИ).

прибалтийско-финских языках (

финском,

карельском,

вепсском). В эфире телеканала «

Карелия» и радиостанции «

Радио Карелия» ведутся передачи на национальных языках республики.

Спорт[править | править код]

регата «

Онего-2011» в Петрозаводске

Спортивные объекты[править | править код]

Стадион «Спартак» (улица Герцена, 1).

Стадион «Юность» (проспект Карла Маркса, 4).

Стадион «Локомотив» (Муезерская улица).

Стадион «Машиностроитель» (улица Лисицыной, 23).

Стадион «ПЛМК» (трасса для мотокросса) (Соломенское шоссе).

Стадион «Динамо» (улица Халтурина) прекратил существование в 1990-х гг.

Спортивный комплекс «Луми» (Неглинская набережная, 52).

Ледовая площадка «Вега» (набережная Варкауса).

Лыжная трасса «Фонтаны» (Древлянка).

Городской лыжный стадион (Древлянка).

Детский горнолыжный центр «Горка» (Лососинское шоссе, 17).

Республиканский спортивный комплекс «Курган» с построенным в 2009 году биатлонным стрельбищем[146] (Курганский проезд, 1).

Водно-спортивный центр «Акватика» (Пушкинская улица, 7).

Дом бокса им. Л. Левина (ул. Шотмана, 38/А)[147].

Дом Физической культуры (Пушкинская улица, 7).

Конно-спортивный центр (Лесной проспект, 3).

Выставочно-развлекательный центр «Калейдоскоп» (ранее — Спортивно-концертный комплекс «Центр») (набережная Варкауса, 12).

В микрорайоне Ключевая построен физкультурно-оздоровительный комплекс Газпрома.

Дворец спорта «Корал» (улица Пограничная 50; Сулажгора).

В 2008 году правительство республики приняло решение построить в Петрозаводске на Комсомольском проспекте в районе Кургана Ледовый дворец на 3 500 зрителей[148]. Однако строительство так и не было начато[149].

Спортивные объединения[править | править код]

автомобильного спорта,

аэробики,

баскетбола,

бокса, биатлона. спортивного

бильярда, спортивного

боулинга,

волейбола,

вольной борьбы,

гиревого спорта,

игры го,

дзюдо,

каратэ-до,

каратэ

Кёкусинкай IFK (Международная Федерация карате),

кендо и

иайдо,

кикбоксинга и

тайского бокса,

конного спорта,

конькобежного спорта,

лёгкой атлетики (две федерации),

лыжных гонок,

настольного тенниса,

парусного спорта,

плавания,

самбо и

дзюдо,

спортивной гимнастики,

спортивного ориентирования,

танцевального спорта,

тенниса,

спортивного туризма,

тхэквондо (

ITF — Международная Федерация Тхэквондо,

WTF — Всемирная Федерация тхэквондо),

ушу,

флорбола,

футбола,

хоккея,

художественной гимнастики

[150]

[151]

регби

[152]

полиатлона

[153]

[154]

[155]

триатлона

[156]

[157]

Карельская региональная общественная организация охотников и рыболовов. Также в 2012 году в городе появилась Карельская Федерация Американского футбола и Петрозаводская команда «Karelian Gunners» («Карельские Оружейники»). В 2013 году появилась команда черлидеров «Nika». В сезоне 2016—2017 гг. в первенстве Северо-Западного федерального округа среди любительских команд по хоккею участвует петрозаводский ХК «Карелтрансгаз»[158], домашней ареной которого является СК «Луми»[159].

Карелия» участвует в Первенстве и Кубке

МРО «Северо-Запад» (

третий дивизион/ЛФК) сезонов

2018 и

2019 годов под названием «

Сборная Республики Карелия по футболу»

[160]

клубы по

хоккею с мячом «

Локомотив» (1951—1953),

ОДО (Окружного дома офицеров) (1953—1957),

«Онежец» («Торпедо») (1957—1959)

[161]

бейсболу стала чемпионом СССР в 1934 г.

[162]

В Чемпионате России по флорболу среди женщин (высшая лига) в сезоне 2019/2020 гг. участвует Сборная Республики Карелия из Петрозаводска, 1-й этап соревнования прошел в ДС Корал[163][164].

С 2019 г. в Петрозаводске проводятся этапы кубка мира по зимнему плаванию[165][166].

Городское ориентирование[править | править код]

В Петрозаводске регулярно проходят разнообразные игры по городскому ориентированию: ночная игра «Дозор» (с 2006 года), квест школьников и учителей «Древлянский дозор» (с 14 апреля 2009 года), «Добрый квест» (16 апреля 2010 года), «Историко-культурный квест» (2010 год), «Найт лига», «Мегаквест», ночной автоквест «Энкаунтер» (с 2007 года).

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Храмы Петрозаводска

Петрозаводская и Карельская епархия

Русской православной церкви (

Московский патриархат),

Римско-католическая церковь,

Евангелическо-лютеранская церковь Ингрии,

Союз христиан веры евангельской пятидесятников Карелии, Карельский корпус Санкт-Петербургского отделения христианской церкви «

Армия Спасения», Церковь христиан-адвентистов Седьмого Дня, Петрозаводская еврейская религиозная община, мусульманская религиозная организация.

Кладбища[править | править код]

Основная статья: 

Кладбища Петрозаводска

Порядок деятельности общественных кладбищ Петрозаводского городского округа определяется постановлением Главы Петрозаводского городского округа[167].

Награды и звания[править | править код]

Почтовая марка

России,

2003 год: 300 лет Петрозаводску

Города воинской славы»

Почтовая марка России. Петрозаводск-город воинской славы (2016)1978 год — Орден Трудового Красного Знамени.

1999 год — Почётный знак «Жар-птица», звание «Город, благожелательный к ребёнку»[168].

2003 год — Орден Петра Великого[169].

2009 год — Премия Европы[170].

2011 год — специальный приз за развитие конкурентной среды в муниципальном хозяйстве в конкурсе на звание «Самое благоустроенное городское (сельское) поселение России» за 2010 год (номинация «Административные центры и столицы субъектов Российской Федерации»[171].

2015 год — почётное звание Российской Федерации — Город воинской славы[12]..

Почётные граждане[править | править код]

Горожанам, внёсшим выдающийся вклад в развитие города, присваивается почётное звание «Почётный гражданин города Петрозаводска».

Внешние связи[править | править код]

В Петрозаводске созданы и функционируют ряд организаций, основной задачей которых является развитие международных связей (в их числе: Шведско-карельский информационный и бизнес центр, Петрозаводский контактный центр Совета Министров Северных стран, Бюро общества «Запад — Восток» города Тюбингена, Региональное бюро поддержки программы Тасис, Русско-немецкий центр встреч, Карельский центр энергоэффективности, Немецкий культурный центр, Петрозаводский офис Технического секретариата программы «Добрососедство» Еврорегиона Карелия, Карельский Баренц-центр). Активно работают более 10 обществ дружбы с зарубежными странами. В Петрозаводске проходят дни культуры разных стран, а также международные конференции, семинары и выставки.

Города-побратимы[править | править код]

С 1965 по 2023 годы Петрозаводск установил побратимские и партнёрские отношения со следующими городами мира:

Варкаус, Финляндия[172]

Нойбранденбург, Германия[173]

Ла-Рошель, Франция[174]

Умео, Швеция[175]

Дулут, США[176]

Тюбинген, Германия[177]

Му-и-Рана, Норвегия[178]

Йоэнсуу, Финляндия[179]

Санкт-Петербург, Россия[180]

Сургут, Россия[181]

Брест, Белоруссия[182]

Ярославль, Россия[183]

Нарва, Эстония[184]

Феодосия, Россия/Украина[185][186]

Выборг, Россия[187]

Эчмиадзин (Вагаршапат), Армения[188][189]

Великий Новгород[190]

Луганск[191][192]

Города, ранее бывшие городами-побратимами[править | править код]

Николаев, Украина[193][194].

Портомаджоре, Италия[195][196][197]

Тельшяй, Литва[198][196][197]

Алитус, Литва[199][200]

Охара[196][197]

Хельсинки[196][197]

Нюборг[196][197]

Представительства зарубежных стран[править | править код]

Консульство Финляндии[201]

Членство в организациях[править | править код]

Союз Российских городов

Союз городов Центра и Северо-Запада России

Всемирная федерация породнённых городов

Конгресс муниципальных образований Российской Федерации

Союз городов воинской славы

Кинофильмы, снятые в Петрозаводске[править | править код]

«Ледоход», 1926[202].

«Отпуск в сентябре» (производство — «Ленфильм»), 1979.

«Противостояние» (производство — «Ленфильм»), 1985.

«Облако-рай» (производство — «Мосфильм»), 1991.

«Коля — перекати поле», 2005.

«Потерянный город» (производство — «Карелфильм»), 2008.

«Озеро» (производство — «Карелфильм»), 2009.

«Человек из банки» (производство — «Карелфильм»), 2012.

«Последний романтик» (производство — «Карелфильм»), 2017.

Топонимы, названные в честь города Петрозаводска[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 26 декабря 2013 )

В честь Петрозаводска названы населённые пункты посёлок Петрозаводское (бывшее Айхвальд до 1946 года) в Черняховском городском поселении Черняховского района Калининградской области[203] и шлюз Тихвинской водной системы и хутор Петрозаводский шлюз в Бокситогорском районе Ленинградской области[204].

Кроме того, в честь Петрозаводска названы улицы во многих городах России и бывшего СССР, что объясняется тем, что в 1940—1956 годах Петрозаводск был столицей союзной республики[205].

Топонимы Населённые пункты Петрозаводская улица Архангельск , Вологда , Воронеж , Выборг , Калининград , Кемерово , Кондопога , Медвежьегорск , Мелиоративный , Москва , Нижний Новгород , Новокузнецк , Новосибирск , Пермь , Пиндуши , Повенец , Посёлок имени Свердлова , Прокопьевск , Пряжа , Ростов-на-Дону , Самара , Санкт-Петербург , Сочи , Сызрань , Сыктывкар , Сясьстрой , Уфа , Чита Варкаус ( Petroskoinkatu ) Нойбранденбург ( Petrosawodsker Straße ) Днепр , Донецк , Киев (до 2009 года), Харьков Вагаршапат Алматы 1-я, 2-я и 3-я Петрозаводская улица Иваново Петрозаводский переулок Анжеро-Судженск , Гуково , Кемерово , Кондопога Киев , Харьков Петрозаводское шоссе Кондопога , Петрозаводск, Станция Шуйская , Санкт-Петербург, Суоярви , Усть-Ижора Петрозаводская площадь Ла-Рошель ( Place Petrozavodsk )

Галерея[править | править код]

Национальный музей Республики Карелия

Фонтан «Молекула»

Ботанический сад ПетрГУ

Инсталляция «Победа» у Вечного огня

Пирамида

Национальная библиотека Республики Карелия

Петрозаводский Почтамт

Памятник Петру I в Петрозаводске

Карельский медведь















Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Петрозаводск. 300 лет истории. Том 1. Петрозаводск, Карелия. 2001

↑ Генеральный план г. Петрозаводска.doc  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2021. Архивировано 27 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Регионы России. Основные социально-экономические показатели городов. 2018: Стат. сб. / Росстат. − М., 2018. − 443 с. ISBN 978-5-89476-464-1

↑ База данных показателей муниципальных образований по Республике Карелия  (рус.). www.gks.ru. Дата обращения: 10 августа 2020. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Петрозаводск. Официальный сайт  (рус.). — Генеральный план г. Петрозаводска. Дата обращения: 3 августа 2009. Архивировано из оригинала 19 января 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Справка «Об исторических, культурных, демографических и национальных особенностях районов Республики Карелия»  (неопр.). Дата обращения: 10 августа 2011. Архивировано из оригинала 9 января 2015 года.

↑ Конституция Республики Карелия (Глава 1. Статья 15)  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2015. Архивировано из оригинала 11 декабря 2013 года.

↑ Петрозаводск обрел статус столицы Карелии | КарелИнформ  (рус.). karelinform.ru. Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано 28 февраля 2019 года.

↑ Устав Петрозаводского городского округа  (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 11 декабря 2020 года.

↑ Закон «О наделении городских поселений статусом городского округа»  (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 16 ноября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Указы о присвоении звания «Город воинской славы»

↑ Перейти обратно: 1 2 Рождение Петрозаводска. Круглый стол  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2016. Архивировано 26 июня 2020 года.

↑ Поспелов, 2002, с. 329.

↑ Куломаа, Юкка. Финская оккупация Петрозаводска, 1941 - 1944 / Пер. с фин. С. Карху и др.; науч. ред. и ред. пер. Ю. М. Килин. Военно-историческое общество Республики Карелия. — Петрозаводск: Алексей Ремизов : Rif Company, 2006. — 278 с. Архивировано 7 октября 2021 года.

↑ Нулевой километр Петрозаводска отметят памятником  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2016. Архивировано 18 сентября 2016 года.

↑ База данных показателей муниципальных образований по Республике Карелия  (рус.). www.gks.ru. Дата обращения: 10 августа 2020. Архивировано 15 июля 2020 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5  (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Петрозаводске, Республика Карелия, Россия. Сколько сейчас времени в Петрозаводске  (рус.). dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Time And Date  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 25 сентября 2023 года.

↑ Magic Karelia. Климат Карелии  (неопр.). Дата обращения: 8 июля 2009. Архивировано 23 октября 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Петрозаводск. Официальный сайт  (рус.). — Краткая справка о Петрозаводске. Дата обращения: 3 августа 2009. Архивировано из оригинала 26 июля 2011 года.

↑ Гидронимы города Петрозаводска (реки, ручьи). Официальный сайт Администрации Петрозаводского городского округа  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Официально используются оба наименования

↑ Столица на Онего  (неопр.). Дата обращения: 8 июля 2009. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Стратегия развития города Петрозаводска  (неопр.). Архивировано из оригинала 25 октября 2007 года.

↑ Карелия. Туристский портал  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2009. Архивировано 2 августа 2009 года.

↑ Топонимы Петрозаводска. Официальный сайт Администрации петрозаводского городского округа  (неопр.). Дата обращения: 22 апреля 2021. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Устав города  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2009. Архивировано из оригинала 13 апреля 2014 года.

↑ О наделении городских поселений статусом городского округа (с изменениями на 17 ноября 2011 года), Закон Республики Карелия от 01 декабря 2004 года №824-ЗРК  (неопр.). docs.cntd.ru. Дата обращения: 13 января 2021. Архивировано 16 ноября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Народная энциклопедия «Мой город». Петрозаводск  (рус.). Дата обращения: 23 октября 2013. Архивировано 30 октября 2013 года.

↑ Поморская энциклопедия : в 5 т. / Адм. Арханг. обл. [и др. (т. 1–3), Правительство Арханг. обл. [и др.] (т. 4, 5) ; гл. ред. Н. П. Лавёров. — Архангельск, 2001–2016. — Загл. парал. рус., англ. Т. 1 : История Архангельского Севера / Помор. гос. ун-т [и др.] ; гл. ред. В. Н. Булатов ; сост. А. А. Куратов. — 2001. — 483 с. : ил., портр., [32] л. ил., карт. — 10 000 экз.]

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек  (рус.). Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год] (рус.). — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам  (рус.). Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956  (рус.). Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М.: Госкомстат России, 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год  (рус.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год  (рус.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год  (рус.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год  (рус.). Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год  (рус.) (недоступная ссылка — история). Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год  (рус.). Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год  (рус.). Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года  (рус.). Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года  (рус.). М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Есть ли в Петрозаводске долгожители?  (неопр.) Карелия официальная (25 июня 2010). Дата обращения: 25 июня 2010. Архивировано из оригинала 21 февраля 2014 года.

↑ Оценка численности населения по городским округам и муниципальным районам на 1 января 2019 года  (неопр.). Дата обращения: 6 июля 2019. Архивировано из оригинала 12 июля 2019 года.

↑ Стратегия пространственного развития Российской Федерации на период до 2025 года (проект)  (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2020. Архивировано 18 декабря 2018 года.

↑ Бюллетень Ленинградского областного отдела статистики № 20. Апрель — июнь 1928 г.

↑ Перепись 1933

↑ Всероссийская перепись 2002

↑ Всероссийская перепись 2010

↑ Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. Том 5. Национальный состав и владение языками. Таблица 1. Национальный состав населения

↑ Абазины (1), Абхазы (2), Аварцы (16), Агулы (2), Адыгейцы (4), Алтайцы (4), Американцы (1), Арабы (84), Ассирийцы (9), Афганцы (1), Балкарцы (5), Башкиры (44), Болгары (26), Британцы (4), Буряты (12), Венгры (3), Вьетнамцы (6), Гагаузы (4), Греки (43), Грузины (148), Даргинцы (21), Евреи (229), Езиды (8), Ижорцы (1), Ингуши (16), Испанцы (4), Итальянцы (1), Кабардинцы (11), Казахи (48), Калмыки (4), Каракалпаки (3), Карачаевцы (1), Киргизы (47), Китайцы (67), Коми (59), Коми-пермяки (2), Корейцы (43), Коряки (1), Крымские татары (4), Кубинцы (2), Кумыки (10), Курды (1), Лакцы (10), Латыши (38), Лезгины (62), Литовцы (88), Марийцы (36), Молдаване (102), Мордва (52), Немцы (115), Ногайцы (1), Осетины (34), Пакистанцы (1), Персы (4), Поляки (211), Румыны (1), Поморы (67), Рутульцы (1), Саамы (6), Сербы (4), Табасараны (13), Талыши (35), Турки (6), Туркмены (92), Удины (2), Удмурты (31), Уйгуры (2), Финны-ингерманландцы (102), Французы (1), Хакасы (1), Ханты (5), Черкесы (3), Чехи (1), Чеченцы (88), Чуваши (119), Эвенки (1), Эстонцы (23), Якуты (12), Японцы (8), Указавшие другие ответы о национальной принадлежности (3519), Нет национальной принадлежности (659), Лица, в переписных листах которых национальная принадлежность не указана (48 533)

↑ Надежда Дрейзис стала председателем Петросовета  (неопр.). Дата обращения: 7 октября 2021. Архивировано 7 октября 2021 года.

↑ Петрозаводск остался без выборов. 5.08.2015  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2021. Архивировано 11 августа 2015 года.

↑ На очередной сессии Петрозаводского городского Совета выбрали Главу карельской столицы  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2021. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ Следственное управление Следственного комитета РФ по Республике Карелия  (неопр.). Дата обращения: 25 июня 2012. Архивировано 4 августа 2012 года.

↑ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 17.07.2001 № 2841  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2010. Архивировано из оригинала 12 мая 2013 года.

↑ Календарь памятных и знаменательных дат на январь 2020 года  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано из оригинала 13 декабря 2021 года.

↑ Календарь знаменательных дат Карелии — декабрь 2021 года  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Открытый бюджет Петрозаводска  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2013. Архивировано из оригинала 11 мая 2013 года.

↑ Бюджет Петрозаводска  (неопр.). Дата обращения: 6 апреля 2015. Архивировано 13 июля 2015 года.

↑ Карелия Официальная. Петрозаводск  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2009. Архивировано из оригинала 21 февраля 2009 года.

↑ Банки Петрозаводска  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2009. Архивировано из оригинала 5 июля 2009 года.

↑ Города России: Энциклопедия / Под редакцией Г. М. Лаппо. — М.: Научное издательство «Большая Российская энциклопедия», 2003. — Репр. изд. — 560 с.: ил., карты.

↑ ОАО «РЖД»

↑ Карелия официально. Фирменный поезд № 17/18 сообщением Петрозаводск — Москва отметил своё двадцатилетие  (рус.). Дата обращения: 16 июля 2009. Архивировано из оригинала 22 апреля 2018 года.

↑ Первый поезд до Йоэнсуу отправился с вокзала в Петрозаводске  (рус.). Карелинформ (29 декабря 2012). Дата обращения: 29 декабря 2012. Архивировано 7 января 2013 года.

↑ ОАО СЗППК  (рус.). Дата обращения: 3 февраля 2011. Архивировано 26 февраля 2011 года.

↑ Троллейбусное управление Петрозаводска. Официальный сайт. Историческая хронология  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Городской Электротранспорт. Совмещённый трамвайно-троллейбусный сайт  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Стоимость проездных билетов  (рус.). http://ptzgortrans.ru/ (4 июня 2023). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 25 сентября 2023 года.

↑ Петрозаводск закупит еще пять новых троллейбусов  (рус.). karelinform.ru. Дата обращения: 22 июня 2022. Архивировано 22 июня 2022 года.

↑ авиарейсы компании РусЛайн из Петрозаводска  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2011. Архивировано из оригинала 15 марта 2022 года.

↑ Петрозаводск транспортный. Водный транспорт Петрозаводска и Карелии  (неопр.). Дата обращения: 18 июля 2009. Архивировано из оригинала 25 июля 2009 года.

↑ Петрозаводск транспортный. Внутригородские теплоходные линии  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2009. Архивировано из оригинала 8 мая 2009 года.

↑ Календарь памятных и знаменательных дат на декабрь 2020 года  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2021. Архивировано 7 декабря 2021 года.

↑ КарелИнформ. В Петрозаводске 4,5 тыс. человек заняты в сфере ЖКХ  (неопр.). Дата обращения: 18 июля 2009. Архивировано 20 апреля 2013 года.

↑ Петрозаводск. Официальный сайт. Управляющие компании в системе ЖКХ Петрозаводска  (неопр.). Дата обращения: 18 июля 2009. Архивировано из оригинала 25 октября 2007 года.

↑ Вестник. Ладожский край  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Академия присоединится к университету в качестве "структурного подразделения  (неопр.). Архивировано 16 октября 2013 года. // Ведомости Карелии, 13.02.2013

↑ Ливанов Д. В. О реорганизации федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Петрозаводский государственный университет» и федерального государственного бюджетного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Карельская государственная педагогическая академия»  (неопр.). Архивировано 4 марта 2016 года. // Минобрнауки России, М., 11 февраля 2013 г.

↑ Инвестиционный паспорт Петрозаводска  (неопр.). Дата обращения: 4 июля 2009. Архивировано из оригинала 31 июля 2009 года.

↑ Мониторинг  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2016. Архивировано из оригинала 5 февраля 2016 года.

↑ Сервер gosacad.karelia.ru заблокирован!  (неопр.) Дата обращения: 31 января 2016. Архивировано 25 января 2016 года.

↑ Филиал ВГУЮ (РПА Минюста России) - Филиал ВГУЮ (РПА Минюста России) (рус.). ptz.rpa-mu.ru. Дата обращения: 27 марта 2022. Архивировано 3 марта 2022 года.

↑ МОУ «Средняя общеобразовательная школа № 10 с углублённым изучением предметов гуманитарного профиля имени А. С. Пушкина»  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2022. Архивировано 27 марта 2022 года.

↑ Детские сады  (неопр.). https://mdou.petrozavodsk-mo.ru/. Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 13 июля 2017 года.

↑ КарНИИЛПК  (неопр.). Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 28 апреля 2010 года.

↑ ГАУ ДПО РК «Карельский институт развития образования»  (неопр.). kiro-karelia.ru. Дата обращения: 22 августа 2016. Архивировано 26 августа 2016 года.

↑ Карелпроект  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Карелагропроект  (неопр.). Дата обращения: 13 августа 2009. Архивировано 14 мая 2013 года.

↑ Музей-заповедник Кижи  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2009. Архивировано 25 июня 2009 года.

↑ Музей изобразительных искусств РК  (неопр.). Дата обращения: 25 июня 2009. Архивировано из оригинала 11 марта 2010 года.

↑ Художественная галерея «Дом Куклы»  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2022. Архивировано 20 марта 2022 года.

↑ Календарь знаменательных дат Карелии — декабрь 2021 года  (неопр.). Дата обращения: 14 декабря 2021. Архивировано 6 декабря 2021 года.

↑ Календарь памятных и знаменательных дат на 2020 г.  (неопр.) Дата обращения: 13 декабря 2021. Архивировано 13 декабря 2021 года.

↑ Сегодня в Петрозаводске состоялось торжественное открытие Музея истории карельского спорта  (неопр.). Официальный сайт администрации Петрозаводского городского округа (10.06.2016).

↑ Письма с фронта. С чего начался новый музей в Петрозаводске?  (неопр.) Сайт газеты «Аргументы и Факты/Карелия» (04.05.2017). Дата обращения: 18 марта 2019. Архивировано 7 марта 2018 года.

↑ В Карелии появился музей истории туризма  (неопр.). Официальный сайт Министерства культуры Республики Карелия (14.05.2018). Дата обращения: 18 марта 2019. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Петрозаводск. Официальный сайт  (неопр.). Дата обращения: 25 июня 2009. Архивировано из оригинала 30 октября 2007 года.

↑ Карельская Государственная Филармония. Филармония сегодня  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Карельская Государственная Филармония. История  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Национальная библиотека Республики Карелия  (неопр.). Дата обращения: 28 июня 2009. Архивировано из оригинала 25 сентября 2006 года.

↑ Централизованная библиотечная система  (неопр.). Дата обращения: 6 июля 2019. Архивировано 6 июля 2019 года.

↑ Библиотека № 6 закрыта  (неопр.). Дата обращения: 6 июля 2019. Архивировано 6 июля 2019 года.

↑ Национальный архив Республики Карелия. История  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2010. Архивировано 8 мая 2013 года.

↑ Муниципальный архив города Петрозаводска  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2009. Архивировано 4 августа 2009 года.

↑ Город Петрозаводск — Петрозаводск для туриста  (неопр.). Дата обращения: 5 июля 2009. Архивировано 31 января 2009 года.

↑ Национальный архив Республики Карелия  (неопр.). Дата обращения: 5 июля 2009. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Памятнику Александру II в Петрозаводске исполнилось бы 130 лет. ФОТО  (неопр.). «Московский комсомолец. Карелия» (2 октября 2015). Дата обращения: 24 июня 2020. Архивировано 26 июня 2020 года.

↑ Афиша Петрозаводска. Кинотеатр «Премьер»  (неопр.). Дата обращения: 4 ноября 2009. Архивировано 24 июня 2010 года.

↑ История Дня города в Петрозаводске  (неопр.). Дата обращения: 27 августа 2013. Архивировано из оригинала 27 мая 2014 года.

↑ Гуляний не будет: Петрозаводск отметит день города без привычной программы  (рус.). karelinform.ru. Дата обращения: 18 июля 2020. Архивировано 18 июля 2020 года.

↑ XV Международный зимний фестиваль «Гиперборея—2016»  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Международный зимний фестиваль «Гиперборея»  (неопр.). Дата обращения: 9 февраля 2020. Архивировано 15 февраля 2020 года.

↑ Музыкальный фестиваль «Белые ночи Карелии»  (неопр.). Дата обращения: 27 августа 2013. Архивировано из оригинала 20 декабря 2013 года.

↑ Вступило в строй биатлонное стрельбище в Петрозаводске Архивная копия от 12 ноября 2012 на Wayback Machine, 12.02.2010

↑ МУ «Дом бокса»  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2020. Архивировано 8 сентября 2019 года.

↑ В 2011 году в Петрозаводске откроется Ледовый Дворец. 10 июля 2008  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано из оригинала 24 сентября 2015 года.

↑ Электронная приёмная Администрации Петрозаводского городского округа  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2011. Архивировано из оригинала 28 марта 2016 года.

↑ Реестр региональных спортивных федераций, прошедших государственную аккредитацию в Министерство по делам молодежи, физической культуре и спорту Республики Карелия - Правительство Республики Карелия  (неопр.). www.gov.karelia.ru. Дата обращения: 3 января 2017. Архивировано из оригинала 4 января 2017 года.

↑ Дайвинг клуб Онего  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2022. Архивировано 24 марта 2022 года.

↑ Региональная физкультурно-спортивная общественная организация «Карельская Федерация Регби»  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ В Петрозаводске завершился чемпионат России по полиатлону

↑ Список членов и структурных подразделений Всероссийской Федерации Полиатлона  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 10 мая 2021 года.

↑ Результаты Чемпионата Мира по полиатлону в г. Петрозаводск  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 5 мая 2020 года.

↑ Триатлон-спринт Karelia Challenge 2019  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 16 июля 2021 года.

↑ Результаты первого дня чемпионата и первенства России по зимнему триатлону в г. Петрозаводске  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 6 марта 2020 года.

↑ Лисаков Е. Лёд тронулся  (неопр.). Дата обращения: 29 марта 2017. Архивировано 30 марта 2017 года.

↑ ХК «Карелтрансгаз» (недоступная ссылка)

↑ Футбольный клуб «Карелия» примет участие в Первенстве МРО «Северо-Запад»  (неопр.). Дата обращения: 16 апреля 2018. Архивировано из оригинала 17 апреля 2018 года.

↑ Хоккей, футбол и вся жизнь  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 23 июля 2018 года.

↑ Бейсбол проник в СССР 1930-х  (неопр.). Дата обращения: 28 июня 2020. Архивировано 18 июля 2020 года.

↑ Дворец «KORAL» принимает флорбол!

↑ Сборная Карелии  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2022. Архивировано 11 мая 2021 года.

↑ 43 рекорда: как прошел этап Кубка мира по зимнему плаванию в Карелии  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Заявочная статистика по дистанциям, 5-й этап Кубка мира, открытый Чемпионат России, 1-й открытый Чемпионат Карелии  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 15 мая 2021 года.

↑ Постановление от 19.11.2012 № 5376 «Об утверждении Порядка деятельности общественных кладбищ Петрозаводского городского округа»

↑ Карелия Официально. Новости  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2009. Архивировано из оригинала 13 мая 2003 года.

↑ Государственная символика. РиаНовости. Новости  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2009. Архивировано из оригинала 30 ноября 2012 года.

↑ КарелИнформ  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2009. Архивировано 20 апреля 2013 года.

↑ Информационный бюллетень, № 48, 24.02.2012  (неопр.). Дата обращения: 8 марта 2012. Архивировано 1 марта 2014 года.

↑ Побратимские отношения установлены в августе 1965 года, договор заключён 13 августа 1975 года.

↑ Побратимские отношения установлены в 1969 году, договор заключён в 1983 году.

↑ Договор заключён 6 ноября 1973 года.

↑ Договор заключён 5 августа 1976 года.

↑ Договор заключён в 1987 году.

↑ Договор заключён 9 октября 1989 года.

↑ Договор заключён в июне 1992 года.

↑ Договор заключён в 1994 году.

↑ Договор заключён в 1998 году. Также город имеет отношения с Кировским районом Санкт-Петербурга

↑ Договор заключён 25 июня 2000 года

↑ Договор заключён 10 апреля 2002 года.

↑ Договор заключён в сентябре 2003 года.

↑ Побратимские отношения установлены в 2005 году при участия Кировского района Санкт-Петербурга (договор не заключён).

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова, бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств  — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь.

↑ Договор о намерениях сотрудничества заключён 6 октября 2016 года.

↑ Договор о намерениях сотрудничества заключён 25 ноября 2016 года.

↑ Договор о сотрудничестве подписан в 2004 году.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2019. Архивировано 1 сентября 2019 года.

↑ Официальный интернет-портал Республики Карелия  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 26 января 2020 года.

↑ Договор о сотрудничестве подписан в 2023 году.

↑ Петрозаводск и Луганск стали городами-побратимами  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2023. Архивировано 5 октября 2023 года.

↑ Договор заключён 24 марта 2002 года, прекращен 2 августа 2017 года по инициативе Николаева

↑ Миколаїв розірвав угоди про співпрацю з рядом міст  (неопр.). Дата обращения: 28 декабря 2019. Архивировано 29 июля 2019 года.

↑ Договор заключён 18 февраля 1999 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Сайт Администрации города Петрозаводска, архив 2002 года

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 https://web.archive.org/web/20040405030216/http://adm.ptz.ru:80/ Сайт Администрации города Петрозаводска, архив 2004 года]

↑ Договор заключён 26 августа 1999 года. Побратимские отношения прекращены в 2022 году по инициативе Тельшяя.

↑ Договор о намерениях сотрудничества заключён в ноябре 2007 года, расторгнут 28 февраля 2022 года по инициативе Алитуса.

↑ Alytus nutraukė bendradarbiavimą su Rusijos Federacijoje ir Baltarusijoje esančiais miestais partneriais | Alytaus miesto savivaldybė

↑ Современное официальное название — Петрозаводское отделение Генерального консульства Финляндии в Санкт-Петербурге.

↑ Красная Карелия. 1926. 28 мая

↑ Петрозаводское  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2016. Архивировано 20 марта 2016 года.

↑ Петрозаводский шлюз  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2016. Архивировано 30 июня 2016 года.

↑ Пройдусь по Петрозаводской… Какие они, улицы, названные в честь столицы Карелии  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2016. Архивировано 1 июля 2016 года.

Литература[править | править код]

Петрозаводск // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Петрозаводск: Указ. лит. / Гос. публ. б-ка; Сост. Е. И. Такала. — Петрозаводск: Б. и., 1980. — 90 с.: ил.

Петрозаводск: Библиографический список литературы. — Национальная библиотека Республики Карелия, 2003. — 164 с. Архивная копия от 7 февраля 2016 на Wayback Machine

Мулло И. М., Рыбак Е. Д. Петрозаводск: Спутник туриста. — Петрозаводск: «Карелия», 1979—182 с.

Кондратьев Ф. Г., Верхоглядов В. Н. Петрозаводск. — 2-е изд., испр. и доп. — Петрозаводск: «Карелия», 1984. — 182 с.: ил. — (Города и районы Карелии)

Мулло И. М. Петровская слобода / Художник И. Г. Карт.. — Петрозаводск: Карелия, 1981. — 80 с. — 20 000 экз. (обл.)

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / Отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари; Астрель; АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Рудаков В. Е. Петрозаводск (По поводу двухсотлетия со дня его основания) // Исторический вестник. 1903. Т. 93. С. 600—631.

Сорокина Т. В., Генделев Д. З. Соборы Петрозаводска / Нац. арх. РК; Оформ. Н. В. Куспак. — Петрозаводск, 1999. — 32 с.: ил.

Куломаа Юкка. Финская оккупация Петрозаводска, 1941—1944. — Петрозаводск: А. Н. Ремизов, 2006. — 277 с. — ISBN 5-85039-198-8. — перевод с оригинала: Kulomaa, J. Äänislinna. Petroskoin suomalaismiehityksen vuodet 1941—1944. —Helsinki: SHS, 1989.

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Географические координаты Петрозаводска Архивная копия от 27 сентября 2016 на Wayback Machine

Официальный сайт администрации Петрозаводска Архивная копия от 12 октября 2020 на Wayback Machine (рус.) (англ.)



Петрозаводск в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Петрозаводский городской округ на сайте Правительства Карелии (рус.) (фин.) (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона American Cycl. (1879) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Гранат В библиографических каталогах BNF : 120035503 GND : 4103033-3 J9U : 987007564210905171 LCCN : n80049562 NKC : ge329240 NLP : : a0000003398951 SUDOC : 028142225 VIAF : 159443278 WorldCat VIAF : 159443278

Жилые и промышленные районы Петрозаводска Бараний Берег Голиковка Древлянка Дровяной Железнодорожный Зарека Зимник Ивановские Острова Каменный Бор Кукковка Ключевая Неглин Немецкий Наволок Октябрьский Окунья Тоня Первомайский Перевалка Пески Птицефабрика Рыбка Сайнаволок Северная Промзона Тепличный Соломенное Сулажгора Сулажгорский Кирпичный Завод Томицы Центр Южная Промзона

Карелия Города Беломорск Кемь Кондопога Костомукша ГО Лахденпохья Медвежьегорск Олонец Петрозаводск Питкяранта Пудож Сегежа Сортавала МР Суоярви Районы Беломорский Калевальский Кемский Кондопожский Лахденпохский Лоухский Медвежьегорский Муезерский Олонецкий Питкярантский Прионежский Пряжинский Пудожский Сегежский Суоярвский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

Города воинской славы Анапа Архангельск Белгород Брянск Великие Луки Великий Новгород Владивосток Владикавказ Волоколамск Воронеж Выборг Вязьма Гатчина Грозный Дмитров Елец Ельня Калач-на-Дону Ковров Козельск Колпино Кронштадт Курск Ломоносов Луга Малгобек Малоярославец Мариуполь [1] Мелитополь [1] Можайск Нальчик Наро-Фоминск Орёл Петрозаводск Петропавловск-Камчатский Полярный Псков Ржев Ростов-на-Дону Старая Русса Старый Оскол Таганрог Тверь Тихвин Туапсе Феодосия [1] Хабаровск ↑ Перейти обратно: 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Населённые пункты на автодороге Р21 «Кола» (от Санкт-Петербурга до границы с Норвегией ) Санкт-Петербург Кудрово Разметелево Синявино Дусьево Кисельня Иссад Сясьстрой Селиваново Потанино Паша Доможирово Вахнова Кара Лодейное Поле Инема Торосозеро Пряжа Половина Вилга Петрозаводск Шуя Янишполе Сопоха Пушной Зеленоборский Княжая Губа Кандалакша Полярные Зори Мончегорск Оленегорск Кола Мурманск Спутник Печенга Заполярный

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Петрозаводск&oldid=137078566

Категории:

Города, награждённые орденом Трудового Красного Знамени

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1703 году

Города, основанные в XVIII веке

Города, названные в честь людей

Столицы республик России

Города Карелии

Районные центры Карелии

Переименованные города Карелии

Петрозаводск

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с табличной вставкой в карточке

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Прочее

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с декабря 2013 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викитека

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Перем коми

Коми

Кыргызча

Latina

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

Эрзянь

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Livvinkarjala

Ирон

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Anarâškielâ

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 15:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



