Гамзатов, Расул Гамзатович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Гамзатов.

Расул Гамзатович Гамзатов авар. Хӏамзатилазул Расул Хӏамзатил вас  Дата рождения 8 сентября 1923 ( 1923-09-08 ) [1] [2] Место рождения Цада , Хунзахский район , Дагестанская АССР , РСФСР , СССР Дата смерти 3 ноября 2003 ( 2003-11-03 ) [2] (80 лет) Место смерти Москва , Россия Гражданство (подданство) СССР Россия Образование Литературный институт имени А. М. Горького ( 1950 ) Род деятельности поэт , прозаик , публицист , переводчик Годы творчества 1932—2003 Направление социалистический реализм Жанр стихотворение , поэма Язык произведений аварский , русский Дебют 1943 год — книга на аварском языке Премии Награды Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

авар.

Хӏамзатилазул Расул Хӏамзатил вас;

8 сентября

1923 —

3 ноября

2003) —

аварский

советский

поэт, прозаик,

публицист, советский и российский общественный и

политический деятель, переводчик.

Герой Социалистического Труда (1974),

народный поэт Дагестанской АССР (1959), заслуженный деятель искусств Республики Дагестан (2003), лауреат

Сталинской III степени (1952),

Ленинской (1963) и

РСФСР имени М. Горького (1980) премий. Кавалер

ордена Святого апостола Андрея Первозванного (2003) и четырёх

орденов Ленина (1960, 1973, 1974, 1983).

Содержание

1 Биография

2 Творческая деятельность

3 Семья

4 Награды

5 Произведения и публикации

6 Оценки

7 Увековечение памяти

7.1 Фильмы
7.2 Статьи
7.3 Памятники
7.4 Библиотеки
7.5 Учебные заведения
7.6 Улицы
7.7 Мемориальные доски
7.8 Музей
7.9 Медали
7.10 Песни
7.11 ГЭС
7.12 Транспортные средства
7.13 Премии и стипендии
7.14 Фестивали
7.15 Астероид
7.16 Спортивные соревнования
7.17 В филателии
7.18 В нумизматике

8 Литература

9 Примечания

10 Ссылки

Биография[править | править код]

8 сентября

1923 года в

аварском ауле

Цада

Хунзахского района

Дагестана в семье народного поэта Дагестана

Гамзата Цадасы. По другим данным, родился в селении

Средний Арадирих, где его отец в 1922—1923 годах работал имамом мечети

[3]

[4]

аварец.

Учился в Аранинской средней школе. В 1939 году окончил Аварское педучилище. До 1941 года служил школьным учителем, затем — помощником режиссёра в театре, журналистом в газетах и на радио. Награждён медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
С 1945 по 1950 год учился в Литературном институте имени А. М. Горького в Москве.

Дагестанской АССР, заместителем Председателя Президиума Верховного Совета Дагестанской АССР (1980—1990), депутатом и членом президиума

Верховного Совета СССР. Несколько десятилетий был делегатом писательских съездов Дагестана, РСФСР и СССР, членом бюро солидарности писателей стран

Азии и

Африки, членом Комитета по

Ленинской и

Государственной премиям СССР, членом правления

Советского комитета защиты мира, заместителем Председателя

Советского комитета солидарности народов Азии и Африки.

Совета Союза

Верховного Совета СССР 6-11 созывов (1962—1989)

[5]

[6]

[7]

[8]

[9]

[10]

Народный депутат СССР (1989—1991). Действительный член

Петровской академии наук и искусств.

В 1973 году подписал письмо группы советских писателей в редакцию газеты «Правда» о Солженицыне и Сахарове.

Скончался 3 ноября 2003 года на 81-м году жизни в Центральной клинической больнице города Москвы[11]. Похоронен на старом мусульманском кладбище в Тарки у подножья горы Тарки-Тау, рядом с могилой жены.

Творческая деятельность[править | править код]

[12]

[13]

А. С. Пушкина и

М. Ю. Лермонтова,

В. В. Маяковского и

С. А. Есенина.

Литературном институте имени А. М. Горького Гамзатов познакомился и подружился с молодыми поэтами,

Наумом Гребневым,

Яковом Козловским,

Еленой Николаевской,

Владимиром Солоухиным, которые начали переводить его стихи на русский язык. Поэмы и стихи Гамзатова переводили также

Илья Сельвинский,

Сергей Городецкий,

Семён Липкин,

Яков Хелемский,

Юлия Нейман,

Роберт Рождественский,

Андрей Вознесенский,

Юнна Мориц, Юрий Агеев

[14]

Дмитрий Филимонов

[15]

Шапи Казиев,

Марина Ахмедова-Колюбакина,

Сергей Соколкин. Науму Гребневу принадлежит перевод особенно широко известных «

Журавлей», которые стали песней по инициативе и в исполнении

М. Н. Бернеса в 1969 году.

Дмитрий Кабалевский,

Ян Френкель, Оскар Фельцман,

Раймонд Паулс,

Юрий Антонов,

Александра Пахмутова; среди исполнителей песен на его стихи —

Анна Герман,

Галина Вишневская,

Муслим Магомаев,

Иосиф Кобзон,

Валерий Леонтьев,

София Ротару,

Вахтанг Кикабидзе,

Марк Бернес,

Дмитрий Хворостовский,

Валерия,

Александр Панайотов.

Кияс Меджидов,

Алирза Саидов,

Шах-Эмир Мурадов,

Байрам Салимов, был близким другом народного художника Дагестана

Салавата Салаватова, который нарисовал обложку к одной из его грампластинок и серию портретов его отца —

Гамзата Цадасы. Тесно общался с Иосифом Кобзоном и

Евгением Примаковым

[16]

[17]

[18]

Р. Гамзатов был членом редколлегии журналов «Новый мир», «Дружба народов», газет «Литературная газета», «Литературная Россия», других газет и журналов.

С 1951 года и до конца жизни возглавлял писательскую организацию Дагестана.

Изданы десятки его поэтических, прозаических и публицистических книг на аварском и русском языках, на многих языках Дагестана, Кавказа и всего мира.

Семья[править | править код]

Отец умер в 1951 году, а мать — в 1965-ом.

Двое старших братьев не вернулись с Великой Отечественной войны: Магомет (1916—1943), умер в эвакогоспитале № 1687 (г. Балашов Саратовской области), Ахильчи (1918—1943) пропал без вести.

Младший брат Гаджи (1926—2011) — литературовед, академик РАН.

Жена Патимат Саидовна (1931—2000, с 1964 года возглавляла Дагестанский музей изобразительных искусств)[19].

Три дочери (Зарема, Патимат, Салихат) и четыре внучки, среди которых известные Шахри Амирханова и Таус Махачева

Дочь Патимат (род. 1959) — искусствовед, член-корреспондент РАХ[20]. Зять — археолог, академик РАН Хизри Амирханов.

Дочь Салихат (род. 1965) — директор Дагестанского музея изобразительных искусств им. П. С. Гамзатовой.

Награды[править | править код]

Герой Социалистического Труда (27 сентября 1974)

Орден Святого апостола Андрея Первозванного (8 сентября 2003) — за выдающийся вклад в развитие отечественной литературы и активную общественную деятельность[21]

Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (18 апреля 1999) — за выдающийся вклад в развитие многонациональной культуры России[22]

Орден Дружбы народов (6 сентября 1993) — за большой вклад в развитие многонациональной отечественной литературы и плодотворную общественную деятельность[23]

Четыре ордена Ленина (4 мая 1960; 7 сентября 1973; 27 сентября 1974; 7 сентября 1983)

Орден Октябрьской Революции

Три ордена Трудового Красного Знамени (?, ?, 28 октября 1967)

Орден Золотого руна (Грузия, 2003)

Орден «Кирилл и Мефодий» (НРБ)

Медали СССР

Ленинская премия (1963) — за книгу «Высокие звёзды»

Сталинская премия третьей степени (1952) — за сборник стихов и поэм «Год моего рождения»

Государственная премия РСФСР имени М. Горького (1980) — за поэму «Берегите матерей»

Народный поэт Дагестанской АССР (1959)

Заслуженный деятель искусств Республики Дагестан (21 июля 2003) — за заслуги в области литературы и искусства[24]

Почётная грамота Президиума Верховного совета Российской Федерации (27 августа 1993) — за большой личный вклад в развитие российской литературы и в связи с 70-летием со дня рождения[25].

Международная премия «Лучший поэт XX века»

Премия писателей Азии и Африки «Лотос»

Премия Джавахарлала Неру

Премия Фирдоуси

Международная премия имени Христо Ботева (1981)

Международная премия имени М. А. Шолохова в области литературы и искусства (1998)

Литературная премия имени Михаила Лермонтова

Литературная премия имени Александра Фадеева

Премия Батырая

Премия Махмуда

Премия С. Стальского

Премия Г. Цадасы и другие

Почётный доктор СПбГУ (2001)[26]

Произведения и публикации[править | править код]

Библиография

показать

Пламенная любовь и жгучая ненависть. — 1943.

Наши горы. — 1947.

Земля моя. Стихи / Перевод Н. Гребнева, Я. Козловского. — Даггосиздат, 1948.

Песни гор / Перевод Н. Гребнева, Я. А. Козловского, В. Е. Бахнова. — М. : Мол. гвардия, 1949.

Песня о самом дорогом. — М.—Л. : Детгиз, 1950.

Родной простор. — Махачкала, 1950.

Год моего рождения. — М. : Мол. гвардия, 1950, 1952.

Год моего рождения. — Махачкала : Даггиз, 1952.

Слово о старшем брате. — М. : Мол. гвардия, 1952.

Разговор с отцом. — 1953.

Горная дорога. — М. : Правда, 1953.

Лирика. — М. : Мол. гвардия, 1954, 1955.

Поэмы. — М. : Сов. писатель, 1954.

Стихотворения и поэмы. — М. : Гослитиздат, 1954.

Мой дедушка. Сборник. — М. : Детгиз, 1955.

Дагестанская весна. — М., 1955.

О тебе я думаю. — М. : Правда, 1956.

Стихотворения. — М. : Сов. писатель, 1956.

Больные зубы. — М. : Правда, 1957.

Мой дедушка. — М. : Детгиз, 1957.

Новая встреча. — М. : Мол. гвардия, 1957.

Горит моё сердце. — М. : Детгиз, 1958.

Стихотворения. — М. : Гослитиздат, 1958.

В горах моё сердце. — М. : Гослитиздат, 1959.

Мой дедушка. — Махачкала, 1959.

Поэмы. — М. : Мол. гвардия, 1960.

Мой дедушка. — М. : Детгиз, 1961.

Восьмистишия и надписи. — М. : Правда, 1962.

Высокие звёзды. Стихи и поэма / Авторизованный перевод[27] с аварского Н. Гребнева, Я. Козловского. — М. : Сов. писатель, 1962, 1963.

Горянка. — М. : Сов. Россия, 1963.

Зарема. — М. : Детгиз, 1963.

Письмена. Восьмистишия, эпиграммы, надписи / Авториз. перевод с аварского Н. Гребнева. — М. : Мол. гвардия, 1963.

Избранное в двух томах. — М. : Худ. литература, 1964.

И звезда с звездою говорит. — М. : Сов. Россия, 1964.

Письмена. — М. : Мол. гвардия, 1964.

Библиотека избранной лирики / Перевод Н. Гребнева, Я. Козловского. — М. : Мол. гвардия, 1965.

Не торопись. — М. : Правда, 1965.

Мулатка. Стихи / Авториз. перевод с аварского Н. Гребнева, Я. Козловского. — М. : Сов. писатель, 1966.

Мой дедушка. — М. : Малыш, 1967.

Горянка. Драма. — М. : Искусство, 1967.

Зарема. — М. : Дет. литература, 1967.

Мой Дагестан. Роман-газета. — М. : Худ. литература, 1968.

Мой Дагестан. Лирическая повесть. — М. : Мол. гвардия, 1968.

Собрание сочинений в трёх томах. — М. : Худ. литература, 1968—1969.

А что потом? / Перевод Н. Гребнева и Я. Козловского. — М. : Правда, Библиотека «Крокодила», 1969.

Горянка. — М. : Дет. литература, 1969.

Чётки лет. — М. : Мол. гвардия, 1969.

Мой Дагестан. — М. : Правда, 1969.

Письмена. — М. : Мол. гвардия, 1969.

Верность таланту. — М. : Сов. Россия, 1970.

Третий час / Авториз. перевод с аварского Н. Гребнева и Я. Козловского. — М. : Сов. писатель, 1971.

Две шали. — М. : Сов. Россия, 1971.

Третий час. — М. : Сов. писатель, 1971.

Берегите друзей / Перевод Н. Гребнева и Я. Козловского. — М. : Современник, 1972.

Высокие звёзды / Перевод Н. Гребнева и Я. Козловского. — М. : Худ. литература, 1972.

Граница. — М. : Воениздат, 1972.

Клинок и роза. — М. : Воениздат, 1972.

Мой Дагестан. — М. : Мол. гвардия, 1972.

Журавли / Перевод с аварского Н. Гребнева. — М. : Дет. литература, 1973.

Письмена. — М. : Худ. литература, 1973.

Сонеты / Авториз. перевод с аварского Н. Гребнева. — М. : Сов. писатель, 1973.

Мой дедушка. — Махачкала : Дагучпедгиз, 1973.

Сонеты. — М. : Сов. писатель, 1973.

Чётки лет. — 2-е доп. — М. : Мол. гвардия, 1973.

Книга любви. — М. : Сов. Россия, 1974.

Мой Дагестан. — Махачкала, 1974.

Стихи и поэмы. — М. : Известия, 1974.

Журавли. Песня. Комплект из двадцати листовок / Перевод Н. Гребнева, музыка Я. Френкеля. — М. : Планета, 1975.

Мой дедушка. — М. : Дет. литература, 1975.

Персидские стихи. — М. : Правда, 1975.

Сказания. — М. : Мол. гвардия, 1975.

Горянка. — М. : Сов. Россия, 1976.

Избранные стихи. На русском и английском языках / Перевод на англ. Питера Темпеста. Перевод на русский Н. Гребнева и Я. Козловского. — М. : Прогресс, 1976.

Покуда вертится земля. — Махачкала, 1976.

Избранное в двух томах. — М. : Известия, 1977.

Лирика. — М. : Худ. литература, 1977.

Мой Дагестан. — М. : Известия, 1977.

Разговор с отцом. — Махачкала : Дагучпедгиз, 1977.

Таинственность. — Минск, 1977.

Берегите маму!. — Махачкала : Дагучпедгиз, 1978.

Берегите матерей. Поэма / Перевод Ю. Нейман. — М. : Дет. литература, 1978.

У очага. — М. : Сов. писатель, 1978.

Стихи. — М. : Махачкала, 1978.

Вечный бой. — М. : Воениздат, 1979.

Последняя цена. — М. : Современник, 1979.

Слово о поэте. — М. : Махачкала, 1979.

Стихотворения. — М. : Сов. Россия, 1979.

Суди меня по кодексу любви. — М. : Мол. гвардия, 1979.

Верность таланту. — Махачкала : Дагучпедгиз, 1980.

Горские песни. — Махачкала, 1980.

Горские элегии. — М. : Правда, 1980.

Собрание сочинений в пяти томах. — М. : Худ. литература, 1980—1982.

Берегите матерей. Поэма / Перевод Ю. Нейман. — М. : Сов. Россия, 1982.

Остров женщин. — М. : Сов. писатель, 1982.

Песни гор. — Киев : Молодь, 1982.

Вечный бой. — М. : Воениздат, 1983.

Избранные стихотворения. — М. : Радуга, 1983.

Книга сонетов. — М. : Мол. гвардия, 1983.

Двадцатый век. — М. : Известия, 1983.

Очаг. — М. : Дет. литература, 1983.

Песни гор. — М. : Современник, 1983.

Покуда вертится земля. — М. : Воениздат, 1983.

Поэмы. — М. : Сов. Россия, 1983.

Разве тот мужчина?. — М. : Правда, 1983.

Разговор о любви. — М. : Искусство, 1983.

Мой Дагестан. — М. : Книга, 1985.

Мой Дагестан. — Махачкала : Дагучпедгиз, 1985.

Книга юмора и сатиры. — М. : Мол. гвардия, 1986.

Чётки лет. — М. : Худ. литература, 1986.

Белые журавли. — М. : Современник, 1987.

Книга любви. — М. : Сов. Россия, 1987.

Колесо жизни. — М. : Сов. писатель, 1987.

По-земному беспокоясь …. — Махачкала : Дагучпедиздат, 1987.

Пять пальцев. — Махачкала, 1987.

Вечный бой. — М. : Воениздат, 1988.

Две поэмы. — М. : Правда, 1988.

Мгновенье и вечность. — М. : Книга, 1989.

Мой Дагестан. — Махачкала, 1989.

О бурных днях Кавказа. — М. : Современник, 1989.

Песни гор. — Киев : Молодь, 1989.

Клятва землёй. — М. : Дет. литература, 1990.

Мне было двадцать. — Махачкала : Дагучпедгиз, 1990.

Перед совестью и честью. — М. : Правда, 1991.

Суди меня по кодексу любви. — М. : Новости, 1991.

Стихотворения и поэмы. — М. : Мол. гвардия, 1992.

Чаша жизни. — М. : Книжная палата, 1992.

Письмена. — Махачкала, 1993.

Полдневный жар. — М. : Сов. писатель, 1993.

Собрание сочинений в трёх томах. — М. : Дружба народов, 1993.

Сонеты. — М. : фонд им. Сытина, 1995.

Времена и дороги / Перевод и предисловие Шапи Казиева. — Дружба Народов. — 2004. — № 8.

Завещание: Избранные стихотворения. — Махачкала : Дагестанский писатель, 2009.

Воспевший Родину. Избранные произведения в четырёх книгах / Фонд «Книжный Союз». — М., 2013.

Оценки[править | править код]

Книги выходили миллионными тиражами на десятках языков мира. Творческие вечера проходили при полных залах, даже таких больших как «Лужники» (Москва, 1983 г.) и киноконцертный зал «Россия» (Москва, 2003 г.).

Творчество Расула Гамзатова получило высокую оценку в отзывах и высказываниях многих выдающихся деятелей культуры. Это высказывания С. Маршака (он автор предисловия «Набирающий высоту» к двухтомнику Гамзатова 1964 года), А. Твардовского, К. Чуковского, Е. Евтушенко, И. Юсупов, Ч. Айтматова, Р. Рождественского, К. Кулиева, С. Михалкова, В. Астафьева, М. Исаковского, И. Андронникова и многих других[28]. Многие авторы оставили воспоминания о нестандартных и остроумных выступлениях Расула Гамзатова, о его прекрасных человеческих качествах. Известны его афоризмы[29]

Увековечение памяти[править | править код]

Фильмы[править | править код]

Документальные и телевизионные фильмы[30]:

«Мой Дагестан. Исповедь» (режиссёр — Мурад Ибрагимбеков, авторы сценария — Рустам Ибрагимбеков и Рамазан Абдулатипов, 2014 год[31])

«Наш Расул»

«В горах моё сердце»

«Кавказец родом из Цада»

«Расул Гамзатов и Грузия»

«Моя дорога»

«Расул Гамзатов. Третий час»

Театральные постановки

«Последняя цена» (Лакский музыкально-драматический театр им. Э. Капиева). Режиссёр-постановщик — Дмитрий Павлов.[32]

Статьи[править | править код]

Юрий Михайлович Агеев. Детство Расула Гамзатова. 2012.

Валерий Васильевич Деме́нтьев. Песнь о Дагестане. 1985.

Казбек Султанов «Снова мучаюсь, снова пишу…» О некоторых творческих уроках Р. Гамзатова // Дагестан. 2003. № 4-5

Шапи Казиев «Я просто писал стихи о любви» Предисловие к книге Р. Гамзатова.

Памятники[править | править код]

Махачкале

Памятник Расулу Гамзатову был открыт 16 сентября 2010 года на площади перед зданием Русского драматического театра в Махачкале[33].

В 2013 году установлен памятник на Яузском бульваре в Москве[34] (скульпторы Игорь Новиков и Шамиль Канайгаджиев, архитектор Алексей Тихонов)[35].

Внешние изображения Памятник Расулу Гамзатову на Яузском бульваре в Москве

Памятники Расулу Гамзатову есть также: в Южно-Сухокумске (2008, ск. Магомедали Алиев), Цаде (2008, ск. Магомедали Алиев).

26 августа 2014 года в турецком городе Ялова, являющемся побратимом дагестанской столицы, был торжественно открыт бюст поэта[36], в церемонии открытии которой приняли участие мэр города Ялова Вефа Салман, мэр Хасавюрта Сайгидпаша Умаханов, заместитель главы Представительства РД при Торгпредстве РФ в Турции Магомед Алиев, дочь поэта Салихат Гамзатова, представители консульства России в Стамбуле, а также гости XI Международного фестиваля танцев и музыки народов Кавказа.

В сентябре 2013 года, в столице Республики Южная Осетия-Государство Алания в городе Цхинвал открыт сквер и памятный камень в честь поэта.

24 декабря 2013 года во внутреннем дворике филологического факультета Санкт-Петербургского государственного университета состоялось торжественное открытие бюста Расулу Гамзатову[37] (автор — дагестанский художник и скульптор Гимбат Гимбатов).

Библиотеки[править | править код]

Хасавюртовской центральной городской библиотеке присвоено имя Р. Гамзатова в октябре 2001 года[38].

На основании Указа Государственного Совета РД от 18 февраля 2004 года за № 35 «Об увековечении памяти Расула Гамзатова» библиотеке было присвоено имя народного поэта Дагестана, а Постановлением Правительства Республики Дагестан от 19 сентября 2006 г. № 198 библиотека была переименована в Национальную библиотеку РД им. Р. Гамзатова[39].

Учебные заведения[править | править код]

В 2004 году Буйнакскому педагогическому колледжу присвоили имя Гамзатова[40].

Махачкалинская СОШ № 50 с 1996 носит имя Расула Гамзатова[41].

Дербентской школе № 20 присвоено в 2006 году имя великого поэта[42].

Кизилюртовская средняя школа № 7 также является носительницей имени Р. Гамзатова[43].

В сентябре 2013 года открыта Краснооктябрьская средняя школа имени Расула Гамзатова Кизлярского района[44].

19 января 2014 года в Новолакском районе открыли Новомехельтинскую среднюю школу имени Расула Гамзатова[45].

Бавтугайская специализированная школа-интернат им. Р. Г. Гамзатова(почему в сайте школы показана им. М. Г. Гамзатова?)[46].

Аранинская средняя школа имени Р. Гамзатова[47].

Улицы[править | править код]

Именем Гамзатова названы улицы в следующих городах Дагестана:

В Махачкале, центральный проспект Ленина после смерти Гамзатова был переименован в проспект Р. Гамзатова[48].

В Каспийске одна из главных улиц носит имя Расула Гамзатова[49].

В Дагестанских Огнях[50] и Избербаше[51] есть улицы, названные именем Р. Гамзатова.

Также в сельских населённых пунктах имеются улицы Гамзатова: в Бабаюрте[52], Карабудахкенте[53], Манасауле[54], Миатли[55].

В Волгограде также есть улица им. Расула Гамзатова.

В 2023 году в Санкт-Петербурге именем Расула Гамзатова назван безымянный сквер, который находится на улице Руставели восточнее пересечения с проспектом Луначарского.

В Москве в поселении Мосрентген есть улица Расула Гамзатова.

4 октября 2023 года на 30-м заседании Горсовета Уфы, депутаты приняли решение присвоить одной из столичных улиц имя известного поэта Расула Гамзатова.

Мемориальные доски[править | править код]

турецком городе

Ялова

23 сентября 2011 года в Москве на доме по Тверской улице, дом 27/5 (пересечение Тверской улицы и Благовещенского переулка), где жил поэт с 1974 по 2003 год, открыта мемориальная доска; авторы: скульптор Паата Мерабишвили, архитектор Евгений Хайлов[56].

20 ноября 2013 года в селе Средний Арадерих Гумбетовского района была установлена мемориальная доска на стене дома, где родился народный поэт Дагестана Расул Гамзатов[57].

Музей[править | править код]

8 сентября 2008 года в Махачкале открыт Государственный литературный музей Расула Гамзатова[58].

К 90-летию аварского поэта открыт музей и мемориальный комплекс "Белые журавли" в селе Цада Хунзахского района. К 100-летию Расула Гамзатова комплекс и музей в 2023 году прошла реставрация комплекса.

Медали[править | править код]

Медаль была разработана и учреждёна правлением Международного общественного Фонда имени Расула Гамзатова в 2006 году[59] и отчеканена на Санкт-Петербургском монетном дворе[60]. Награждаются люди (общественные деятели, меценаты, миротворцы, правозащитники) Дагестана, России и мира. Среди награждённых[61]: Евгений Примаков (9 февраля 2011 года)[59], скульптор Магомед-Али Алиев (9 декабря 2010 года)[62], гендиректор Первого канала Константин Эрнст[63], руководитель ВПК «Защитник Отечества» Рутульского района Гасангусейн Абдулжелилов, директор музея изобразительных искусств, дочь поэта Салихат Гамзатова и председатель Правления Союза музыкантов Дагестана, пианист, заслуженный деятель искусств России, профессор Хан Баширов[64], директор Хасавюртовской библиотеки им. Расула Гамзатова Эльмир Якубов (27 декабря 2013 года)[65].

Вторая медаль учреждена городской мэрией Хасавюрта[66].

Третья медаль учреждена Российским Лермонтовским комитетом (одним из основателей которого был сам Расул Гамзатов). Этой медалью награждёны Президент Международного Фестиваля Дружбы народов «Белые журавли России», Заслуженный работник культуры Российской Федерации, писатель Сергей Соколкин, Председатель Правления Московской городской организации Союза писателей России Владимир Бояринов и член Правления Московской городской организации Союза писателей России, Секретарь Правления Союза писателей России Иван Голубничий (9 сентября 2013 года) Директор Аварского муздрамтеатра им. Г. Цадасы Магомедрасул Магомедрасулов (2021 г.).

Песни[править | править код]

Магомедтамир Синдиков — Песня о Расуле Гамзатове.

В исполнении Казбека Рубаева, слова Чермена Дудаева — «Расул».

ГЭС[править | править код]

1 июня 2004 года имя Расула Гамзатова было присвоено Гунибской ГЭС на реке Каракойсу в Дагестане[67].

Транспортные средства[править | править код]

Ту-154М RA-85828 а/к «Дагестанские Авиалинии» был назван в честь Расула Гамзатова.

Сухогруз Махачкалинского международного морского порта[68].

Пограничный сторожевой корабль[68].

Премии и стипендии[править | править код]

Республиканская премия Дагестана им. Расула Гамзатова. Учреждена в 2005 году[69]. Награждаются авторы за создание наиболее талантливых произведений в области поэзии. Присуждается раз в два года. В 2013 году этой премии удостоены: литературовед, известный писатель Дагестана Максуд Зайнулабидов (за книги «Прометей Кавказа» о поэзии Расула Гамзатова и «Махмуд Абдулхаликов» о народном артисте Дагестана и России, аварском Молла Насреддине, актёре, драматурге и мемуаристе)[70]; Чакар Юсупова за книгу «Расул в расколотом мире» (о Расуле Гамзатове)[71].

Стипендии имени Р. Гамзатова[72]. Стипендия лучшим студентам и аспирантам назначается сроком на 1 год.

Фестивали[править | править код]

С 1986 года в Дагестане каждый год в сентябре (до 2003 года — в августе) проводится праздник «Белые журавли». В эти дни в школах Дагестана проходят уроки, посвящённые жизни и творчеству поэта, а в библиотеках — Гамзатовские чтения[73].

С 2011 года в Москве в Центральном Доме литераторов и Доме творчества «Переделкино» по инициативе Заслуженного работника культуры России писателя Сергея Соколкина силами писателей и музыкантов проводится Международный литературно-музыкальный фестиваль Дружбы народов «Белые журавли России», поддержанный Главами РД М. М. Магомедовым, Р. Г. Абдулатиповым и Главой РИ Ю. Б. Евкуровым[74].

Астероид[править | править код]

Астероид № 7509 назван именем Расула Гамзатова (

7509 Gamzatov)

[75]

[76]

[77]

Николаем Черных.

Спортивные соревнования[править | править код]

Всероссийский турнир по волейболу «Кубок Дружбы» (с 2013 года) проводится ежегодно в Каспийске[78].

Турнир по мини-футболу в посёлке Тюбе Кумторкалинского района[79].

В филателии[править | править код]

В 2013 году в рамках серии «Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного» была выпущена почтовая марка с изображением Расула Гамзатова[80].

В нумизматике[править | править код]

8 августа 2023 года Банк России выпустил серебряную монету номиналом 2 рубля, посвящённую к 100-летию со дня рождения поэта Р. Г. Гамзатова.[81]

Литература[править | править код]

Казиев Ш. М. Расул Гамзатов. — М.: Молодая гвардия, 2018. — (Жизнь замечательных людей)

Дементьев В. В. Расул Гамзатов. Жизнь и творчество. М., 1984[82][83].

Огнев В. Ф. Расул Гамзатов. М., 1964[84].

Султанов К. К. «Снова мучаюсь, снова пишу…» О некоторых творческих уроках Р. Гамзатова // Дагестан. — 2003. — № 4—5.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Гамзатов Расул Гамзатович // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Перейти обратно: 1 2 Rassul Gamsatowitsch Gamsatow // Brockhaus Enzyklopädie (нем.)

↑ В селении Арадерих будет установлена мемориальная доска Расулу Гамзатову Архивная копия от 5 сентября 2023 на Wayback Machine / РИА «Дагестан», 12.11.2013.

↑ Поэт рожден был в Арадерихе Архивная копия от 5 сентября 2023 на Wayback Machine / Дагестанская правда, 06.08.13.

↑ 06647  (неопр.). www.knowbysight.info. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано из оригинала 5 декабря 2012 года.

↑ 06648  (неопр.). www.knowbysight.info. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано из оригинала 5 декабря 2012 года.

↑ 06649  (неопр.). www.knowbysight.info. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано из оригинала 13 марта 2013 года.

↑ Депутаты Верховного Совета СССР. 9 созыв. Издание Президиума Верховного Совета СССР. — М., 1974. — 550 с.

↑ 07704  (неопр.). www.knowbysight.info. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано из оригинала 10 июля 2013 года.

↑ 07797  (неопр.). www.knowbysight.info. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано из оригинала 28 апреля 2013 года.

↑ В Москве скончался Расул Гамзатов  (неопр.). Дата обращения: 22 июня 2023. Архивировано 22 июня 2023 года.

↑ Гамзатов Расул Гамзатович // Энциклопедия «Кругосвет».

↑ ГАМЗАТОВ / К. К. Султанов // Большая российская энциклопедия [Электронный ресурс]. — 2004.

↑ Юрий Михайлович Агеев / Стихи.ру  (неопр.). www.stihi.ru. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Путеводитель - Расула Гамзатова  (рус.). www.rasulgamzatov.ru. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Дагестанская правда. Расул Гамзатов: дагестанская вершина мировой литературы  (неопр.). Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года. — 06.09.2018

↑ ФЛНКА. Лезгинский Расул Гамзатов  (неопр.). Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года. — 01.07.2013

↑ Газета «Тверская 13» № 129. — 28.10.2010

↑ Новый директор Дагестанского музья  (неопр.). www.museum.ru. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 10 марта 2019 года.

↑ Члены Академии  (неопр.). rah.ru. Дата обращения: 13 августа 2020. Архивировано 25 сентября 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 08.09.2003 г. № 1040  (рус.). Президент России. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 18.04.1999 г. № 503  (рус.). Президент России. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 06.09.1993 г. № 1336  (рус.). Президент России. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Указ Государственного Совета Республики Дагестан от 21.07.2003 № 167  (неопр.). Дата обращения: 8 августа 2022. Архивировано 8 августа 2022 года.

↑ О награждении Почётной Грамотой Президиума Верховного Совета Российской Федерации Гамзатова Р. Г.»  (неопр.) Дата обращения: 24 августа 2022. Архивировано 24 августа 2022 года.

↑ В СПбГУ открыли памятник почётному доктору Петербургского университета, поэту Расулу Гамзатову - Санкт-Петербургский государственный университет  (рус.). spbu.ru. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ «авторизованный перевод» — это перевод, прочитанный и одобренный автором

↑ см.: Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 13 августа 2013. Архивировано 19 декабря 2013 года.

↑ Расул Гамзатов: цитаты, афоризмы, высказывания и мысли великих и умных людей  (неопр.). www.inpearls.ru. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 29 июля 2019 года.

↑ Автор: haslibrary. СЛОВО О РАСУЛЕ ГАМЗАТОВЕ  (рус.). Дата обращения: 22 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Admin. Фильм о Расуле Гамзатове показали на ММКФ-2014  (рус.). rgvktv.ru. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 3 декабря 2019 года.

↑ «Последняя цена». Премьера спектакля по произведениям Расула Гамзатова  (рус.) (недоступная ссылка — история). РГВК «Дагестан» (12 ноября 2022).

↑ В Махачкале открыт памятник Расулу Гамзатову  (неопр.). russkiymir.ru. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Admin. В самом центре Москвы открыт памятник Расулу Гамзатову  (рус.). rgvktv.ru. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 3 декабря 2019 года.

↑ Путин открыл в Москве памятник Расулу Гамзатову и поддержал идею снять о поэте фильм  (неопр.). NEWSru.com (5 июля 2013). Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Бюст народного поэта Дагестана Расула Гамзатова торжественно открыли в турецкой Ялове  (неопр.). Информационный портал РИА "Дагестан". Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Этот домен припаркован компанией Timeweb  (неопр.). beth.timeweb.ru. Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 28 сентября 2019 года.

↑ Хасавюртовская центральная городская библиотека имени Расула Гамзатова: СТРАНИЦЫ ИСТОРИИ: 2000-е годы  (неопр.). Хасавюртовская центральная городская библиотека имени Расула Гамзатова (6 мая 2011). Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ История библиотеки  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано из оригинала 2 декабря 2013 года.

↑ Буйнакскому педагогическому колледжу — 80  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2014 года.

↑ Наше образовательное учреждение  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2014 года.

↑ Школа и Расул Гамзатов  (неопр.). Дата обращения: 16 сентября 2018. Архивировано из оригинала 1 октября 2017 года.

↑ Главная страница  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2014 года.

↑ В селе Краснооктябрьское Кизлярского района открыли школу имени Расула Гамзатова на 460 ученических мест  (неопр.). Информационный портал РИА "Дагестан". Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Новую школу открыли в Новолакском районе  (неопр.). Информационный портал РИА "Дагестан". Дата обращения: 19 июля 2019. Архивировано 19 июля 2019 года.

↑ Главная: Добро пожаловать на сайт Бавтугайской школы-интерната им. М. Г. Гамзатова  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2014 года.

↑ История школы Архивная копия от 3 сентября 2014 на Wayback Machine

↑ Проспект Ленина в Махачкале (Дагестан) переименуют в проспект Расула Гамзатова  (рус.). ИА REGNUM. Дата обращения: 22 июля 2019. Архивировано 22 июля 2019 года.

↑ Справочник почтовых индексов / кодов ОКАТО /налоговых инспекций ФНС / адресов: Каспийск  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2013 года.

↑ Справочник почтовых индексов / кодов ОКАТО /налоговых инспекций ФНС / адресов: Дагестанские Огни  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2013 года.

↑ Справочник почтовых индексов / кодов ОКАТО /налоговых инспекций ФНС / адресов: Избербаш  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2013 года.

↑ Справочник почтовых индексов / кодов ОКАТО /налоговых инспекций ФНС / адресов: Бабаюрт  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2014 года.

↑ Справочник почтовых индексов / кодов ОКАТО /налоговых инспекций ФНС / адресов: Карабудахкент  (неопр.). Дата обращения: 29 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2014 года.

↑ Справочник почтовых индексов / кодов ОКАТО /налоговых инспекций ФНС / адресов: Манасаул  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано 3 сентября 2014 года.

↑ Справочник почтовых индексов / кодов ОКАТО /налоговых инспекций ФНС / адресов: Миатли  (неопр.). Дата обращения: 29 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2014 года.

↑ Мемориальная доска в Москве, 2011.

↑ В селении Арадерих открыли мемориальную доску в память о Расуле Гамзатове  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано 3 сентября 2014 года.

↑ В Дагестане открылся музей Расула Гамзатова  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Евгению Примакову вручена медаль Расула Гамзатова  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано 4 сентября 2014 года.

↑ Медаль Расула Гамзатова  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2014 года.

↑ Памятная Медаль Расула Гамзатова  (неопр.). fondgamzatova.ru. Дата обращения: 24 мая 2021. Архивировано 23 апреля 2021 года.

↑ Медаль Расула Гамзатова — нашему ваятелю Архивная копия от 3 сентября 2014 на Wayback MachineГамзатовские дни «Белые журавли» Архивная копия от 4 сентября 2014 на Wayback Machine

↑ Абдулатипов вручил Константину Эрнсту медаль им. Расула Гамзатова  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано 3 сентября 2014 года.

↑ Несколько дагестанцев награждены медалью Расула Гамзатова  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2014. Архивировано 3 сентября 2014 года.

↑ Международный общественный фонд Расула Гамзатова удостоил Хасавюртовских библиотекарей высоких наград Архивная копия от 3 сентября 2014 на Wayback Machine

↑ Городская мэрия учредила памятную медаль (недоступная ссылка)

↑ Гунибской ГЭС присвоено имя народного поэта Дагестана Расула Гамзатова  (рус.). Regnum. Дата обращения: 10 июля 2011. Архивировано 15 ноября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кавказский Узел. Кисриев: поэта Гамзатова не смог бы "заглушить" никакой режим  (неопр.). Кавказский Узел. Дата обращения: 22 июля 2019. Архивировано 22 июля 2019 года.

↑ Республиканская премия Дагестана им. Расула Гамзатова  (неопр.). Дата обращения: 30 августа 2014. Архивировано из оригинала 3 сентября 2014 года.

↑ Наша ценность - дружба народов  (неопр.). dagzhizn.ru. Дата обращения: 22 июля 2019. Архивировано 27 июля 2019 года.

↑ Глава Дагестана открыл в Махачкале Дом дружбы  (неопр.). Информационный портал РИА "Дагестан". Дата обращения: 22 июля 2019. Архивировано 22 июля 2019 года.

↑ ОБ УВЕКОВЕЧЕНИИ ПАМЯТИ РАСУЛА ГАМЗАТОВА (с изменениями на: 22.07.2013), Указ Государственного Совета Республики Дагестан от 18 февраля 2004 года № 35  (неопр.). docs.cntd.ru. Дата обращения: 22 июля 2019. Архивировано 22 июля 2019 года.

↑ В школах Дагестана проводят уроки, посвящённые жизни и творчеству Расула Гамзатова Архивная копия от 3 сентября 2014 на Wayback Machine (Контрабанда, 9 сентября 2011 года)

↑ Белые журавли России » Пресса  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2019. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Имена астероидов в алфавитном порядке Архивная копия от 10 января 2017 на Wayback Machine (англ.)

↑ Список всех астероидов с номерами Архивная копия от 25 ноября 2015 на Wayback Machine (англ.)

↑ Citation for (7509) Архивная копия от 22 января 2016 на Wayback Machine (англ.)

↑ Волейбольный турнир памяти Расула Гамзатова стартовал в Каспийске  (неопр.). Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано 29 сентября 2014 года.

↑ Турнир по мини-футболу памяти Расула Гамзатова прошёл в Кумторкалинском районе  (неопр.). Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 100-летию Расула Гамзатова посвятили марку  (рус.). ГодЛитературы.РФ (15 июня 2023). Дата обращения: 15 июня 2023. Архивировано 15 июня 2023 года.

↑ Поэт Р.Г. Гамзатов, к 100-летию со дня рождения | Банк России  (неопр.). www.cbr.ru. Дата обращения: 1 января 2024. Архивировано 1 января 2024 года.

↑ Вадим Валерьевич Дементьев Гамзатов, Расул Гамзатович в «Журнальном зале»

↑ Расул Гамзатов | интернет-сообщество  (неопр.). vk.com. Дата обращения: 6 января 2017. Архивировано 17 января 2020 года.

↑ Владимир Фёдорович Огнев Гамзатов, Расул Гамзатович в «Журнальном зале»

Ссылки[править | править код]

Расул Гамзатов: стихи

Слово мудреца (недоступная ссылка). Статья о юбилее Р. Гамзатова в журнале «РФ сегодня»

Некролог в Газете. Ру

Некролог в «Дагестанской Правде»

Пресс-служба постоянного представительства Республики Дагестан при Президенте РФ (2011-09-23). "В Москве открыли мемориальную доску Расулу Гамзатову". РИА «Дагестан». Архивировано из оригинала 24 сентября 2011. Дата обращения: 24 сентября 2011.

Петрова И. Во дворике филфака СПбГУ можно увидеть и памятник Расулу Гамзатову // Санкт-Петербургские ведомости. — 2023. — 27 апр.

показать Расул Гамзатов Семья Гамзат Цадаса Гаджи Гамзатов Патимат Гамзатова Хизри Амирханов Шахри Амирханова Таус Махачева Песни Журавли Пожелание Произведения Мой Дагестан Горянка Сказание о Хочбаре Экранизации Горянка Сказание о храбром Хочбаре Память Национальная библиотека РД Памятник «Белые журавли» Другое Коньяк «Мой Дагестан» Опера «Хочбар» Фильм «Мой Дагестан. Исповедь» Балет «Горянка»

показать Народные поэты (писатели) Дагестана Аварские писатели Абасил Магомед Абдулхалимов М. Алиева Ф. Ахмедов М. Батирова З. Гаджиев З. Гаирбекова М. Гамзаев М. Гамзатов Р. Даганов А. Магомедов К. Магомедов М. Магомедова С. Расулова Б. Цадаса Г. Даргинские писатели Абдулманапова А. Абу-Бакар А. Багомедов Р. Гамидов М. Рабаданов С. Расулов М.-Р. Рашидов Р. Кумыкские писатели Абуков К. Аджаматов А. Аджиев А. Аджиев Б. Акавов А. Алишева Ш.-Х. Атабаев М. Джачаев А. Казияв А. Керимов И. Магомедов А. Мантаева У. Сулейманов А.-В. Яхьяев М.-С. Лакские писатели Гафуров А. Давыдов М. Исрапилова К. Касумов С. Курбанова С. Увайсов С. Хаппалаев Ю. Лезгинские писатели Бабаханов М. Исмаилов А. Кардаш А. Меджидов К. Мурадов Ш.-Э. Салимов Б. Сулейман Стальский Хаметова Х. Хурюгский Т. Ногайские писатели Кулунчакова Б. Русские писатели Ахмедова М. Капиева Н. Табасаранские писатели Митаров М. Шахмарданов Ш. Татские писатели Авшалумов Х.

показать Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного (с 1998 ) Д. С. Лихачёв М. Т. Калашников Н. А. Назарбаев А. И. Солженицын 1 Алексий II В. И. Шумаков Ф. Г. Алиева Г. А. Алиев Б. В. Петровский Р. Г. Гамзатов Л. Г. Зыкина И. К. Архипова С. В. Михалков Д. А. Гранин М. С. Горбачёв С. К. Шойгу 2 Ю. Н. Григорович Си Цзиньпин В. И. Матвиенко Н. Моди А. Н. Пахмутова Г. А. Ефремов 2 Кирилл М. Ш. Шаймиев В. Д. Зорькин В. М. Лебедев 1 Отказался от награды. 2 С мечами.

показать Представители Дагестанской АССР в Совете Союза I созыв (1938—1946) Джамалутдин Магомедов Максим Сорокин Велихан Шайдаев II созыв (1946—1950) Азиз Алиев Абдурахман Даниялов Рубен Маркарян Магомед Меджидов III созыв (1950—1954) Салам Айдинбеков Абдурахман Даниялов Рубен Маркарян Магомед Меджидов IV созыв (1954—1958) Тагир Алимов Абдурахман Даниялов Магомед Меджидов V созыв (1958—1962) Абдул-Вагид Вагабов Абдурахман Даниялов Гитин Зайнулабидов VI созыв (1962—1966) Расул Гамзатов Абдурахман Даниялов Рабият Исакова Александр Минченко VII созыв (1966—1970) Иван Воробьёв Расул Гамзатов Абдурахман Даниялов Фатима Кадиева VIII созыв (1970—1974) Нажмудин Алиев Клавдия Алимова Расул Гамзатов Магомед-Салам Умаханов IX созыв (1974—1979) Раджабдибир Баширов Клавдия Гавриш Расул Гамзатов Магомед-Салам Умаханов X созыв (1979—1984) Расул Гамзатов Ваху Османова Кадыр Сабутов Магомед-Салам Умаханов XI созыв (1984—1989) Нуршереп Арсланбекова Расул Гамзатов Александр Мамонтов Магомед Юсупов

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Кругосвет Литовская универсальная Neue Deutsche Biographie Современной Украины Генеалогия и некрополистика Find a Grave показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90068602 BNE : XX937478 BNF : 16284787s EGAXA : vtls003749915 GND : 120894394 ISNI : 0000000118507908 J9U : 987007305361105171 LCCN : n50083211 LNB : 000113773 NLA : 35111292 NLP : : a0000002091686 NTA : 074370820 NUKAT : n96032424 PTBNP : 1198409 РГБ : 000002754 LIBRIS : jgvz42k22cz0w1h SUDOC : 07512923X VIAF : 100395050 WorldCat VIAF : 100395050 РГАЛИ : 10491637

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гамзатов,_Расул_Гамзатович&oldid=137054550

Категории:

Родившиеся 8 сентября

Родившиеся в 1923 году

Родившиеся в Цаде

Умершие 3 ноября

Умершие в 2003 году

Умершие в Москве

Выпускники Литературного института имени А. М. Горького

Персоналии по алфавиту

Поэты по алфавиту

Поэты СССР

Поэты России XX века

Писатели по алфавиту

Писатели СССР

Писатели России по алфавиту

Писатели России XX века

Публицисты по алфавиту

Публицисты СССР

Публицисты России

Публицисты XX века

Переводчики по алфавиту

Переводчики СССР

Переводчики России

Переводчики XX века

Переводчики поэзии на аварский язык

Переводчики с русского языка

Лауреаты Ленинской премии

Лауреаты Сталинской премии III степени

Лауреаты Государственной премии РСФСР имени М. Горького

Герои Социалистического Труда

Кавалеры ордена Святого апостола Андрея Первозванного (Российская Федерация)

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени

Кавалеры ордена Ленина

Кавалеры ордена Октябрьской Революции

Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени

Кавалеры ордена Дружбы народов

Награждённые медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Кавалеры ордена Золотого руна (Грузия)

Кавалеры ордена «Кирилл и Мефодий»

Заслуженные деятели искусств Республики Дагестан

Народные писатели Дагестана

Депутаты Совета Союза от Дагестанской АССР

Расул Гамзатов

Аварские писатели

Аварские поэты

Народные депутаты СССР от округов РСФСР

Лауреаты литературной премии имени Михаила Лермонтова

Лауреаты литературной премии имени Александра Фадеева

Писатели-соцреалисты

Члены Союза писателей СССР

Депутаты Совета Союза 11-го созыва

Депутаты Совета Союза 10-го созыва

Депутаты Совета Союза 9-го созыва

Депутаты Совета Союза 8-го созыва

Депутаты Совета Союза 7-го созыва

Депутаты Совета Союза 6-го созыва

Депутаты Верховного Совета Дагестанской АССР

Похороненные в Махачкале

Члены Президиума Верховного Совета СССР

Члены Президиума Верховного Совета СССР 9-го созыва

Члены Президиума Верховного Совета Дагестанской АССР

Поэты Дагестана

Поэты-песенники

Почётные доктора СПбГУ

Персоналии:Аварский музыкально-драматический театр

Делегаты XXII съезда КПСС

Лауреаты республиканской премии имени Сулеймана Стальского

Лауреаты республиканской премии имени Гамзата Цадасы

Лауреаты республиканской премии имени Омарлы Батырая

Лауреаты республиканской премии имени Махмуда из Кахабросо

Лауреаты премии имени Коста Хетагурова (Северная Осетия)

Председатели Союза писателей Дагестана

Делегаты XXIV съезда КПСС

Делегаты XXIII съезда КПСС

Почётные граждане Махачкалы

Делегаты XXVII съезда КПСС

Делегаты XXVI съезда КПСС

Делегаты XXV съезда КПСС

Награждённые Почётной грамотой Президиума Верховного Совета Российской Федерации

Лауреаты международной премии имени М. А. Шолохова в области литературы и искусства

Лауреаты международной премии имени Христо Ботева

Делегаты XIX конференции КПСС

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Статьи о писателях без ссылки на Викитеку

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Авар

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Нохчийн

Чӑвашла

Deutsch

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Лезги

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Română

سنڌي

Slovenščina

Тоҷикӣ

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 08:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



