Война и мир (фильм, 1967)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Война и мир.

Война и мир  Жанр эпическая историческая драма Режиссёр Сергей Бондарчук На основе одноимённого романа Льва Толстого Авторы сценария Сергей Бондарчук Василий Соловьёв В главных ролях Людмила Савельева Вячеслав Тихонов Сергей Бондарчук Оператор Анатолий Петрицкий Композитор Вячеслав Овчинников Кинокомпания киностудия « Мосфильм » Длительность 6 ч. 43 мин. Бюджет 8 291 712 руб. [1] Сборы 58 000 000 руб. Страна СССР Языки русский французский Год 1965—1967 IMDb ID 0063794 Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

эпическая

историческая драма в четырёх частях, экранизация

одноимённого романа

Льва Толстого, одна из самых высокобюджетных картин в истории советского кинематографа. Фильм стал известен ещё и благодаря масштабным батальным сценам и применению новаторской панорамной съёмки полей сражений

[2]

Сергея Бондарчука — создание картины заняло около 6 лет (1961—1967). Премия «

Оскар»

за лучший фильм на иностранном языке (1969). Премия «

Золотой глобус» за лучший фильм на иностранном языке (1969). Главный приз

Московского международного кинофестиваля 1965 года. 1-я серия («Андрей Болконский») —

лидер проката в СССР в 1966 году (58 млн зрителей).

Действие происходит в России в период с 1805 по приблизительно 1813 год. Фильм рассказывает о нескольких дворянских семьях: Ростовых, Болконских, Курагиных, Безуховых в трагический период русской истории между двумя войнами.

Содержание

1 Сюжет

1.1 Фильм 1. Андрей Болконский

1.1.1 Серия 1
1.1.2 Серия 2


1.2 Фильм 2. Наташа Ростова
1.3 Фильм 3. 1812 год
1.4 Фильм 4. Пьер Безухов

2 Создатели

2.1 Съёмочная группа
2.2 В ролях

2.2.1 Русские дворянские семьи
2.2.2 Прочие роли
2.2.3 Русская армия и союзники
2.2.4 Французская армия
2.2.5 Другие

3 Работа над картиной

3.1 Предыстория
3.2 Создание
3.3 Музыка
3.4 Ход съёмок
3.5 Подбор актёров
3.6 География
3.7 Технология
3.8 Восстановление

4 Оценка и восприятие

4.1 Отличия от оригинала
4.2 Критика
4.3 Признание
4.4 Бюджет и прокат
4.5 Призы и награды

5 Технические данные

5.1 Общие
5.2 VHS
5.3 DVD релиз
5.4 Blu-ray релиз

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Фильм 1. Андрей Болконский[править | править код]

Серия 1[править | править код]

Действие фильма начинается в 1805 году в Петербурге, в салоне фрейлины вдовствующей императрицы Анны Павловны Шерер, где встречаются главные герои — друзья князь Андрей Болконский и Пьер (Пётр) Безухов. Болконский собирается на войну, он хочет изменить надоевший ему образ жизни. Безухов, не определившийся в жизни молодой человек, коротает время в кутежах и пьянстве в компании молодёжи, которую собирают офицеры Долохов и Курагин.

Безухов за недостойное поведение выслан из столицы в Москву, где на балу в доме Ростовых знакомится с дочерью графа Ростова — Наташей. Между тем умирает граф Кирилл Безухов. Наследником его немалого состояния неожиданно признают незаконного сына Пьера. До того бедный и безвестный дворянин становится первым женихом Москвы. Пьер женится на красавице Элен, дочери князя Курагина.

Николай Ростов и Андрей Болконский принимают участие в военной кампании 1805 года. Болконский получает назначение в штаб и становится адъютантом Михаила Илларионовича Кутузова, а затем отправляется в действующую армию. Кампания завершается сражением при Аустерлице. Увлекая солдат в атаку, Болконский получает тяжёлое ранение.

Серия 2[править | править код]

Болконский остаётся жив, но домой по ошибке приходит сообщение о том, что он погиб смертью храбрых.

Пьер Безухов между тем живёт светской жизнью. Разозлённый анонимным письмом о связи его жены с Долоховым и наглым поведением самого Долохова на обеде в честь Багратиона, Безухов вызывает обидчика на дуэль и тяжело ранит его. Пьер и Элен расходятся.

Жена Болконского Лиза умирает во время родов. В эту же ночь к смертному одру супруги приезжает Болконский. Разочарованный в жизни Болконский тяжело переживает смерть супруги, уходит с армейской службы и уезжает из столицы в своё имение.

Заканчивается зима. Болконский по делам посещает имение Ростовых, где встречается с повзрослевшей Наташей Ростовой. Болконский решает, что жизнь не кончилась в тридцать один год, и возвращается в свет.

Фильм 2. Наташа Ростова[править | править код]

31 декабря 1809 года. Канун нового 1810 года. 17 -летняя Наташа Ростова выезжает на свой первый бал. Безухов просит Болконского пригласить Наташу на танец. Болконский влюбляется в юную графиню Ростову и после бала решает сделать ей предложение. Однако отец Болконского против и ставит свои условия: брак может состояться только через год. Тайно помолвившись с Наташей, Андрей Болконский уезжает за границу.

Зиму Ростовы проводят в своём имении Отрадном. Наташа тоскует по Андрею. Наступает время праздников — зимних святок. В дом Ростовых приходят ряженые. Наташа гадает, пытаясь узнать, когда же вернётся её суженый. Она посещает старого князя Болконского, но тот отказывается обсуждать тему возвращения Андрея Болконского.

Во время посещения оперы Ростова знакомится с Анатолем Курагиным, который без памяти влюбляется в Наташу. Признание Курагина вскружило голову Наташе, и она, забыв обо всём, готова обручиться и бежать с ним, но в последний момент побег расстроился. Узнав о безобразном поступке Курагина, который был женат и знал об отношениях Наташи и Андрея, Пьер Безухов чуть не убивает его и требует, чтобы тот покинул столицу.

Болконский, узнав об измене Наташи, отказывается от неё. Пьер передаёт Наташе слова Болконского о разрыве и, пытаясь успокоить её, неожиданно сам признаётся ей в любви.

Фильм 3. 1812 год[править | править код]

1812 год. Войска Наполеона вторгаются в пределы России. Главнокомандующим, несмотря на разногласия в штабе, назначен Михаил Кутузов. Война подступает всё ближе, горит Смоленск. Старик Болконский тяжело переживает, отказывается верить в горькие известия о поражениях русской армии и умирает.

Кутузов вызывает Андрея Болконского, предлагая ему службу при штабе, но Болконский просится в действующую армию и получает благословение Михаила Илларионовича. Безухов бросает столичный свет и тоже приезжает на место событий.

Безухов и Болконский принимают участие в разворачивающейся Бородинской битве. Безухов оказывается в самом пекле сражения, на одной из артиллерийских батарей. Перед началом сражения полк, которым командовал Болконский, оказался в резерве. Так и не вступив в бой, Болконский получает тяжёлое ранение от разорвавшейся рядом гранаты и попадает в полевой лазарет.

Фильм 4. Пьер Безухов[править | править код]

1812 год. Осень. На военном совете по окончании Бородинского сражения Кутузов отдаёт приказ об отступлении, что открывает путь французским войскам на Москву. Семейство Ростовых, как и большинство москвичей, опасаясь наступающего противника, бежит из города. Пьер Безухов, переодевшись в крестьянское платье, остаётся в Москве.

Войска императора Наполеона вступают в опустевший город. Безухов спасает от смерти французского офицера. Москва гибнет в страшном пожаре, Пьер чудом остаётся цел, оставшись невредимым после пожара и избегнув расстрела по обвинению в поджоге.

Ростовы эвакуируют умирающего Болконского в своё имение, где пережидают оккупацию. Болконский умирает на руках Наташи Ростовой, простив ей всё содеянное.

Как и рассчитывал Кутузов, войска Наполеона в условиях наступающей зимы вынуждены покинуть Москву и далее, преследуемые русскими войсками, и пределы России. Русская армия празднует победу.

Минует зима, начинается лето. Безухов возвращается в отстраиваемую заново Москву и встречается с Наташей Ростовой. Фильм заканчивается словами:

А я говорю: возьмёмтесь рука с рукою те, которые любят добро, и пусть будет одно знамя — деятельная добродетель. Я хочу сказать только, что все мысли, которые имеют огромные последствия, — всегда просты. Вся моя мысль в том, что ежели люди порочные связаны между собой и составляют силу, то людям честным надо сделать только то же самое. Ведь как просто.

Создатели[править | править код]

Съёмочная группа[править | править код]

Автор сценария: Василий Соловьёв, Сергей Бондарчук

Режиссёр-постановщик: Сергей Бондарчук

Операторы: Анатолий Петрицкий, Чен Ю-Лан (Иоланда), Александр Шеленков

Художники: Михаил Богданов, Геннадий Мясников

Звукооператор: Юрий Михайлов, И. Урванцев

Художники по костюмам: Михаил Чиковани, Вячеслав Вавра[3], Н. Бузина

Консультанты: генерал армии Владимир Курасов, генерал армии Маркиан Попов, генерал-лейтенант Николай Осликовский (по кавалерии), М. Люшковский, В. Глинка, А. Любимов, Е. Курбатова

Консультанты: Анна Книпер-Тимирёва (по этикету, в титрах не указана)[4]

Монтаж: Татьяна Лихачева

Комбинированные съёмки:
Оператор: Григорий Айзенберг
Ассистент: Эдуард Маликов

Директор фильма: Виктор Циргиладзе

В ролях[править | править код]

Русские дворянские семьи [ править | править код ] Ростовы Людмила Савельева — Наташа Ростова , дочь Ильи и Натальи Ростовых Виктор Станицын — граф Илья Андреевич Ростов Кира Головко — графиня Наталья Ростова, жена графа Ильи Андреевича Александр Борисов — дядюшка Ростовых Ирина Губанова — Соня, племянница графа Ростова Сергей Ермилов — Петя, сын Ростовых Николай Кодин — Петя в детстве Олег Табаков — Николай Ростов , старший сын Ростовых Болконские Вячеслав Тихонов — князь Андрей Болконский Анатолий Кторов — князь Николай Болконский, отец Андрея и Марьи Антонина Шуранова — княжна Марья, сестра князя Андрея Анастасия Вертинская — Лиза, жена князя Андрея Александр Сёмин — Николушка Болконский Безуховы Сергей Бондарчук — Пьер Безухов Людмила Давыдова — княжна Безухова Николай Толкачёв — граф Кирилл Владимирович Безухов Николай Кутузов — родственник Безуховых Ирина Скобцева — Элен Курагина (в замужестве Безухова) Василий Лановой — Анатоль Курагин Эдуард Марцевич — Борис Друбецкой Клавдия Половикова — княгиня Анна Михайловна Друбецкая Галина Кравченко — княгиня Мария Львовна Карагина Ангелина Степанова — Анна Павловна Шерер, фрейлина вдовствующей императрицы Елена Тяпкина — Марья Дмитриевна Ахросимова Джемма Фирсова — Катишь Олег Ефремов — Фёдор Долохов Борис Смирнов — князь Василий Курагин Иван Соловьёв — Пётр Шиншин, двоюродный брат графини Ростовой Юрий Леонидов — князь Несвицкий Прочие роли [ править | править код ] Алексей Глазырин — эпизод Леонид Кмит — эпизод Георгий Светлани — дьячок Вероника Полонская — эпизод Анна Тимирёва — дама на балу Ия Арепина — эпизод (не указана в титрах) Никита Михалков — эпизод (не указан в титрах) Георгий Шаповалов — эпизод Борис Баташев — эпизод Мария Капнист — дама на балу Аполлон Ячницкий — Макар Алексеевич Баздеев Тамара Яренко — дама [5] Русская армия и союзники [ править | править код ] Виктор Мурганов — Александр I Борис Захава — Михаил Илларионович Кутузов Гиули Чохонелидзе — Багратион Александр Смирнов — штабс-офицер Козловский Родион Александров — Балашов Владимир Селезнёв — офицер Болховитинов Алексей Бахарь — русский солдат Сергей Никоненко — русский офицер Николай Рыбников — Василий Денисов Михаил Храбров — Платон Каратаев Василий Бадаев — полковой командир Георгий Шаповалов — русский солдат Александр Лебедев — русский солдат Николай Сморчков — русский солдат Николай Хрящиков — русский солдат Александр Дегтярь — русский солдат Иван Жеваго — русский солдат Николай Трофимов — штабс-капитан Тушин Станислав Чекан — Тихон Щербатый Пётр Савин — Тимохин Янис Грантиньш — генерал Вольцоген Николай Бубнов — генерал Макк Хербертс Зоммерс — генерал Беннигсен Альфред Ребане — австрийский генерал ??? — генерал Ланжерон Эрвин Кнаусмюллер — генерал Вейротер Вадим Сафронов — император Франц Французская армия [ править | править код ] Владислав Стржельчик — Наполеон Бонапарт Борис Молчанов — маршал Даву Лев Поляков — Лористон Жан-Клод Балар — Рамбаль Георгий Милляр — Морель Другие [ править | править код ] Светлана Коновалова — кухарка Нонна Мордюкова — Анисья Фёдоровна Николай Гринько — Десаль Борис Хмельницкий — адъютант отца Пьера Безухова (не указан в титрах) Александр Комиссаров — мастеровой

Работа над картиной[править | править код]

Предыстория[править | править код]

Витторио Гассман (

Одри Хепберн (

Бородинской битвы, а в 1959 году на экраны СССР вышел американский фильм «

Война и мир» (режиссёр

Кинг Видор), который был тепло принят зрительской аудиторией. Успех голливудской картины заставил руководителей советского кинематографа задуматься об отечественной экранизации романа

[6]

[7]

[8]

При всём размахе и сложности эпопеи Льва Толстого её текст представлял собой интересный и благодатный материал для режиссёра. Михаил Ромм в своих лекциях отмечал, что сюжет и действие романа соответствуют принципу параллельного монтажа и близки к готовому сценарному построению. Единственная кинематографическая постановка «Войны и мира» в России была осуществлена в 1915 году режиссёром Яковом Протазановым[9][10].

государственный заказ соперничали классик социалистического реализма, основатель

Союза кинематографистов СССР

Иван Пырьев и на тот момент ещё не столь авторитетный Сергей Бондарчук. В качестве режиссёра Бондарчук уже успел снять получивший признание фильм «

Судьба человека» (1959). Выбор должна была сделать комиссия Министерства культуры СССР во главе с

Екатериной Фурцевой, но Пырьев сам отвёл свою кандидатуру. Впоследствии между двумя режиссёрами возникла размолвка, и до конца жизни Пырьева они не здоровались друг с другом

[11]

[12]

Создание[править | править код]

Освобождение» и «

Тихий Дон». Работа над лентой прямо контролировалась

Министерством культуры СССР. Она стала делом престижа для СССР, и создание её потребовало усилий всей страны

[13]

[14]

[15]

Госплан СССР и Министерство лёгкой промышленности СССР

[16]

Министерство обороны СССР, предоставившее лошадей и целые воинские подразделения в распоряжение съёмочной группы. В ходе работы над фильмом был сформирован

отдельный кинематографический кавалерийский полк в составе около 1500 всадников

[16]

[14]

[17]

Иоланда Чен и

Александр Шеленков — отказалась работать с Бондарчуком по причине его режиссёрского диктата и отсутствия порядка в съёмочном процессе. На примирение обе стороны не пошли, и главным оператором «Войны и мира» стал Анатолий Петрицкий

[11]

Евгений Куманьков, к тому времени создавший на «Мосфильме» декорации к таким фильмам, как «

Садко», «

Илья Муромец», «

Капитанская дочка» и другие. Художником было создано более 150 эскизов декораций и произведен выбор натуры, в частности для съёмок Бородинской битвы. Однако к моменту начала реализации проекта художник и режиссёр пришли к полному взаимному непониманию, и художниками-постановщиками стали Богданов и Мясников. В настоящее время все эскизы Куманькова к фильму и другие материалы художника, связанные с этой кинопостановкой, находятся в Государственном музее-заповеднике Л. Н. Толстого «Ясная поляна»

[18]

Музыка[править | править код]

Шостакович,

Свиридов,

Хачатурян. Учитывая всю сложность задачи,

Кабалевский даже предлагал переделать под киноформат музыку из

одноимённой оперы Прокофьева.

Вячеслав Овчинников в 1962 году был ещё никому не известным студентом консерватории, но именно его выбрал Бондарчук

[19]

Осипа Козловского. В записи музыки принимали участие:

Симфонический оркестр Московской филармонии, хор и оркестр Всесоюзного радио и телевидения (дирижёр Вячеслав Овчинников).

Ход съёмок[править | править код]

Сергей Бондарчук —

Создание эпопеи — второго фильма Сергея Бондарчука как режиссёра — заняло около 6 лет.

Работа над сценарием началась в 1961 году. 27 февраля 1962 года генеральной дирекцией студии Мосфильм был принят литературный сценарий четырёх серий. Через месяц сценарий был обсуждён и одобрен на совещании в Министерстве культуры. Министерство обязало оказывать всю необходимую помощь создателям будущей ленты ряду ведомств и учреждений. Весной и летом 1962 года прошли актёрские пробы[20].

Съёмки «Войны и мира» начались 7 сентября 1962 года со сцены расстрела французами поджигателей города (эпизод вошёл в заключительную четвёртую серию). Затем снималась сцена русской охоты, для чего в качестве консультанта был приглашён эксперт-кинолог, специалист по гончим и борзым — Василий Иванович Казанский[21].

Закарпатье, в

Мукачево. Там были сняты эпизоды

Шенграбенского и

Аустерлицкого сражений 1805 года

[22]

Прикарпатского военного округа Советской Армии (2500 во французских униформах и 500 в российских) было снято

сражение под Красным. Шенграбенское сражение отсняли в районе села

Куштановица.

Для съёмок были использованы коллекции 58 музеев страны, свыше 40 предприятий производили реквизит: от вооружения и экипировки до телег и табакерок. По рисункам XVIII века на Ломоносовском фарфоровом заводе специально для фильма был изготовлен большой обеденный сервиз[23]. Было сделано 9 тысяч костюмов, 12 тысяч киверов, 200 тысяч пуговиц, точные копии русских и французских наград (орденов и медалей), оружия. Построено 50 декорационных объектов и 8 мостов, из них 3 — через Днепр[24]. Для маскировки проводов, телеграфных столбов и современных построек декораторами установлено на натурных площадках 200 деревьев и 500 кустов. Для съёмки Бородинского сражения обширная территория декорирована палатками и чучелами солдат[24].

Натурные съемки центральной панорамы Бородинского сражения снимали в Смоленской области, недалеко от реальной Старой Смоленской дороги. Съемки начались 25 августа 1963 года — в день 151-й годовщины Бородинского сражения. В массовке, изображавшей две армии, было занято около 15 тысяч человек пехоты, сформирован полк кавалерии в 950 сабель. У каждого из них было оружие, исторический костюм. На постановку «боя» израсходовали 23 тонны взрывчатки и 40 тысяч литров керосина, 15 тысяч ручных дымовых гранат, 2 тысячи шашек, 1500 снарядов[11][25].

Павильонные съёмки шли с декабря 1963 года до середины июня 1964 года. В это же время снимали первый бал Наташи Ростовой. В июле 1964 года у Сергея Бондарчука случился тяжёлый сердечный приступ и съёмки были приостановлены до сентября[26].

В мае 1965 года съёмочная группа получает распоряжение из Министерства культуры приостановить съёмки и спешно готовить первые две серии к показу на Московском международном кинофестивале. С задачей создатели справились и 18 июня 1965 года в Кремлёвском Дворце съездов состоялась торжественная премьера двух серий для представителей Госкино. Затем картина получила признание фестивального жюри МКФ и первый приз. Но самому Бондарчуку это стоило второй клинической смерти, и его едва спасли врачи[27].

На широкий экран картина вышла 14 марта 1966 года — в кинотеатре «Россия» состоялась премьера первой серии фильма «Война и мир» («Андрей Болконский»). В прокате 1966 года первая серия фильма заняла первое место, собрав аудиторию в 58 миллионов зрителей[28].
Премьера второй части состоялась за год до третьей — 20 июля 1966.

Работа над третьей серией («1812 год») закончилась 28 декабря 1966 года — комиссия «Мосфильма» приняла фильм. Съёмки четвёртой серии («Пьер Безухов») продолжались до августа 1967 года.

21 июля 1967 года в кинотеатре «Россия» состоялась премьера третьей серии («1812 год»). Премьера четвёртой серии «Войны и мира» («Пьер Безухов») состоялась 4 ноября 1967 года[29].

Подбор актёров[править | править код]

Выбор актёров стал отдельной задачей при создании эпической ленты. В фильме одних только озвученных персонажей свыше трёхсот[13].

Анастасия Вертинская,

Лариса Кадочникова,

Наталья Фатеева и

Людмила Гурченко, но выбор Сергея Бондарчука был неожиданным. После нескольких проб остановился на 19-летней дебютантке — выпускнице

Ленинградского хореографического училища имени А. Я. Вагановой, балерине

Ленинградского театра оперы и балета

Людмиле Савельевой

[14]

Эдуард Марцевич,

Олег Стриженов и

Вячеслав Тихонов, но режиссёр выбрал

Иннокентия Смоктуновского. У Иннокентия Михайловича уже было заманчивое предложение сыграть Гамлета в новой

постановке, а

Козинцев категорически отказался «отдавать» актёра

[14]

Здесь в творческий процесс снова вмешалась министр культуры Екатерина Фурцева, настоявшая на кандидатуре Вячеслава Тихонова. Многочисленные мучительные пробы долгое время не устраивали режиссёра. В конце концов Вячеслав Тихонов убедил Бондарчука в том, что соответствует этой роли[30].

Юрий Власов. В итоге она осталась за самим создателем картины, хотя многими критиками трактовка роли Бондарчуком, среди всех главных ролей, впоследствии считалась наиболее спорной. Для того чтобы соответствовать экранному воплощению Безухова, Сергей Бондарчук был вынужден прибавить в весе около 10 кг. Супругу Пьера — Элен Безухову

— сыграла супруга Бондарчука

Ирина Скобцева

[8]

[17]

[31]

На роль Пети Ростова пробовался Никита Михалков и с его участием даже начались съёмки, но после первой же сцены русской охоты Михалков от роли отказался. На роль взяли Сергея Ермилова[22]. А эпизоды с Михалковым (проскоки на лошадях во время охоты) так и остались в фильме[32].

Известный ленинградский актёр Николай Симонов планировался на Кутузова. Роль великого русского полководца досталась ректору Щукинского театрального училища Борису Захаве[11].

На роли некоторых немецких и французских персонажей были приглашены иностранные актёры: Хельмут Зоммер, Эрвин Кнаусмюллер, Жан-Клод Баллар.

География[править | править код]

Малая Никитская улица № 12 — Усадьба Долгоруких-Бобринских. Дом Ростовых в «Войне и мире» С. Бондарчука

География съёмок была весьма обширна. Необходимая натура для сцены расстрела поджигателей Москвы была найдена у стен Новодевичьего монастыря (также и у стен Новоспасского монастыря). Для съёмки сцены русской охоты подошло село Богословское недалеко от Иванькова.

Дорогобуж

Смоленской области, на пути

Старой Смоленской дороги, нашлось подходящее поле для съёмки Бородинского сражения

[23]

Бородинском поле, но мемориал, установленный на месте сражения, мешал съёмкам

[11]

[25]

[24]

Недалеко от Иосифо-Волоцкого монастыря вблизи села Теряево сняли пожар столицы. Для этого была построена декорация Москвы, состоящая из 11 зданий, в том числе копии Сухаревой башни высотой 30 метров[33].

Ряд сцен был снят в усадьбе Толстого в Ясной Поляне, в Ленинграде и в Молдавии.

Первоначально самую романтическую сцену фильма собирались снимать в большом фойе Таврического дворца в Ленинграде, но договориться об этом не удалось. В результате декорации первого бала Наташи Ростовой были созданы в одном из павильонов «Мосфильма»[14].

Несмотря на тщательное следование авторскому тексту в вопросах выбора съёмочных объектов, некоторые сцены сняты в местах, не соответствующих сюжету романа. Например, считается, что дом Ростовых находился в Москве на Поварской улице. Однако, художники картины посчитали более подходящим интерьер особняка на улице Качалова, где и снимались соответствующие эпизоды[34].

Технология[править | править код]

Фильм «Война и Мир» должен был продемонстрировать всему миру то, что в СССР технология кинематографии не уступает мировым стандартам и использование отечественных материалов и инструментов было делом принципа[7].

широкоформатного кино. Американский продюсер

Майкл Тодд, посетив

СССР в 1957 году, предложил совместное производство «Войны и мира» с использованием его системы

Тодд-АО. Он привёз в Москву 65-мм студийную кинокамеру «Mitchell BFC» и двухформатный 70/35-мм кинопроектор «Philips DP70» для демонстрации возможностей системы

[35]

советской 70-мм системы широкоформатного кино. Съёмка на 70-мм плёнку позволяла получать яркое изображение высокого

разрешения на большом экране, что как нельзя более удачно подходило для масштабных фильмов с красочными батальными сценами

[36]

[37]

Юлии Солнцевой «

Повесть пламенных лет» (1960).
К 1962 году технология широкоформатного кинематографа ещё окончательно не сложилась ни в СССР, ни в других странах, и фильм «Война и мир» стал полигоном для новых идей и разработок. Одним из наиболее важных моментов, повлиявшим впоследствии на весь ход съёмок и конечный результат, стал выбор плёнки. К началу съёмочного периода было невозможно заказать необходимую партию плёнки

Kodak, поскольку не оставалось времени для выделения валютных средств на её приобретение, и

негативная плёнка шириной 70 миллиметров фирмой Кодак не выпускалась. Американские системы широкоформатного кино предусматривали негатив шириной 65 миллиметров. У создателей была возможность использовать плёнку производства фирмы

ORWO из ГДР, но в итоге решение было принято в пользу отечественного производителя

[7]

Собственно картина начинала сниматься параллельно в двух форматах как это было принято ещё при съёмках первых широкоэкранных фильмов[7]:

широкоформатном 70 мм (с шестиканальным звуком 5+1),

широкоэкранном 35 мм[38].

Однако в процессе съёмок от второй 35 мм камеры очень быстро отказались, чтобы не затруднять и без того напряжённые условия и график съёмки.

По мнению оператора фильма Анатолия Петрицкого важно было и то, что режиссёр мог расходовать отечественную плёнку в неограниченных количествах. Для съёмок 70-мм камерой использовалась экспериментальная цветная 70-мм плёнка Шосткинского комбината и экспериментальная камера с зеркальным обтюратором «Россия» 1СШС. Ряд сцен был снят ручной камерой 1КСШР. Такая камера весила около 10 кг и съёмка ей «с рук» требовала недюжинной физической силы оператора[7][15][39].

Съёмочная группа впоследствии страдала из-за низкого качества отечественной плёнки и постоянного брака при проявке, некоторые сцены приходилось повторять по 30-40 раз. Многократной пересъёмке подвергались технически сложные батальные сцены с большим количеством статистов, когда за день получалось не более двух качественных дублей. Слабая чувствительность плёнки приводила к тому, что съёмочную площадку приходилось дополнительно освещать прожекторами даже днём, при естественном свете.  Из-за этого работа над картиной сильно растянулась. В итоге в окончательный вариант всё равно попали некоторые кадры с техническим браком — переснять их не было никакой возможности[39][40].

Несмотря на технические сложности, создатели картины и, прежде всего, оператор — смогли добиться максимума возможного на доступных материалах. Впоследствии Сергей Юриздицкий так отозвался о работе коллеги: «что сделал А. А. Петрицкий в „Войне и мире“! С отечественной плёнкой это сделать было невозможно. А он добился потрясающего изображения.»[41].

Уникальной была также работа над звуковым сопровождением. Практически фильм был всего лишь вторым опытом создания картины с многоканальным звуком формата «5+1». Для работ по обработке и сведению звука был создан специальный тонваген (передвижная студия) и аппаратура для синхронной записи. Весь парк техники, микрофоны, магнитофоны (аппаратура тогда была ламповая) и магнитные ленты были также исключительно отечественного производства[42].

В ходе работы над фильмом создатели прибегали к необычным приёмам. Съёмки некоторых сцен Бородинского сражения велись с помощью камеры, которую укрепили на канатной дороге длиной 120 метров, протянутой над полем сражения[24]. Пролетая на высоте, камера давала необычную возможность съёмки «с летящего пушечного ядра». Некоторые сцены снимались с вертолётов, с вышек и операторских кранов оригинальной конструкции. Для «погружения» в атмосферу первого бала Наташи Ростовой оператор Петрицкий встал на роликовые коньки, а передвигал его среди вальсирующих пар ассистент. Эти приёмы вошли в документальный фильм о ходе съёмок ленты и впоследствии использовались как учебный материал для подготовки будущих операторов[7].

Восстановление[править | править код]

В 1986 году фильм был восстановлен, частично отреставрирован и подготовлена его телевизионная версия при участии самого режиссёра картины. Широкоформатный вариант с соотношением сторон 1:2.2 был переведён в телевизионный формат 4:3 пансканированием с частичной потерей изображения слева и справа. Кроме того, картина была перемонтирована в трёхсерийный вариант[39].

негатив) 70 мм и 35 мм плёнки по причине её исходного низкого качества уже был полностью утрачен и не подлежал восстановлению. Фильм (изображение) восстанавливали с «

лаванды» (

контратипа)

[39]

Dolby Digital 5.1. Картина была перенесена на цифровые носители, с восстановленным заново звуковым сопровождением

[7]

[42]

[43]

26 июля 2000 года в московском кинотеатре «Ударник» состоялась вторая премьера кинофильма «Война и мир» в новом формате[42][44][45].

Оценка и восприятие[править | править код]

Отличия от оригинала[править | править код]

Создатели картины отнеслись очень бережно к исходному тексту: расхождения практически отсутствуют и только вынужденно допущены некоторые купюры. Сценарий «Война и мир» у Бондарчука и его соавтора Василия Ивановича Соловьёва сложился быстро. Конечно, не обошлось без потерь. Так, пришлось отказаться от сюжетной линии Николая Ростова. Значительно были сокращены эпизоды с княжной Марьей. Лишь обозначена, проведена пунктиром линия поведения Анатоля Курагина. Осталось за кадром хождение в масоны Пьера Безухова. Не вошли в фильм и историко-философские рассуждения Толстого[17].

Концовка фильма сильно отличается от романной. Фильм кончается сразу после войны 1812 года, тогда как в романе рассказано о послевоенной жизни героев вплоть до 1820 года[45].

Критика[править | править код]

Масштабный проект вызвал неоднозначную реакцию, как во время работы над картиной, так и по окончании. Статус ведущего советского режиссёра ограждал Сергея Бондарчука от открытой критики, но в среде коллег было немало скептических и резко негативных замечаний. Очень холодно отозвался Козинцев, сравнивший фильм с «бижутерией на экране»[46][47].

Прежде всего критики отмечали слишком буквальное и дидактическое следование литературному первоисточнику. Отзываясь о проектах крупнейших экранизаций в кинематографе СССР 1960-х годов, Виктор Шкловский писал о том, что в них не было энергии заблуждения, сделавшей в своё время их первоисточники классикой литературы. Авторы упорядочивали сюжет, упрощали и облегчали для понимания тексты[48]. Акценты и в картине «Война и мир» расставлены так, как это было принято в советской школьной программе. В эпоху экспериментов кинематографа 1950-х и 1960-х, когда были сняты такие новаторские ленты, как «Девять дней одного года» и «Летят журавли» — «Война и мир», даже с операторскими изысками, снята консервативно и строго канонически[45][49].

Сергей Бондарчук сразу занял другую позицию. Он решил уйти в Толстого абсолютно и всецело. Он доверился ему, как послушнейший ученик. Несколько лет он дышал Толстым, как святыней, боясь отступить даже в букве, последней деталью дорожа, как целым монологом или характером…

— 

[49]

[50]

[49]

[51]

[52]

А. Макаров отмечал несоответствие комплекции актёров толстовским персонажам, излишнюю пышность дома Ростовых

[53]

На роль Элен Безуховой ассистенты Бондарчука пригласили Вию Артмане. Но Сергей Фёдорович в последний момент передумал. Позвонив актрисе, он выразил сожаление и сообщил, что эту роль будет играть его жена Ирина Скобцева. Через много лет Артмане узнала, что Ирине Скобцевой Сергей Бондарчук сказал, что Элен просто некому играть[17].

Интересная особенность картины — обилие сцен, связанных с религиозной тематикой (продолжительные сцены в церкви, крестный ход), которые весьма органично смотрятся в общем контексте[17]
Критики, положительно отозвавшиеся о фильме, прежде всего отметили самоотверженность создателей, которые взяли на себя такую ответственность и вообще решились начать и довели до конца столь грандиозную постановку. Несомненной удачей картины стали сцены сражений, где с помощью новаторских операторских решений полностью раскрылся темперамент Бондарчука как батального режиссёра[54].

По мнению Кинга Видора: «Бородинское сражение лучше показать невозможно: глубокое понимание битвы, прекрасные массовки — волнующее зрелище. И эпизод пожара Москвы прекрасно снят. Я в Голливуде считаюсь специалистом по пожарам и знаю, как это трудно. Мы обсуждали у себя эту сцену и единодушно решили, что она прекрасна». В сравнении с голливудским фильмом 1956 года, где внимание зрителя в основном привлечено к романтической сюжетной линии и личной жизни героев, — советская картина более масштабна и многопланова. Подход режиссёра, бережно отнёсшегося к тексту Толстого, имеет и свои положительные стороны. Документальное и, своего рода, реставрационное воспроизведение быта и уклада XIX века подчеркнуло подспудную толстовскую идею о любви к жизни во всех её проявлениях[49].

Работа над картиной — вообще пример скрупулёзной проработки мелочей и при этом огромных неточностей. Так, например, опера, которую посещают герои во 2-й серии, — «Коронация Поппеи» Клаудио Монтеверди. Она была написана в XVII веке для придворного театра Мантуи, где долгое время покоилась в архиве и была открыта вновь лишь 1888 году[55].

Бондарчуку удалось удержаться на тонкой грани между зрелищным, человечным и интеллектуальным. Даже самые продолжительные и кровавые батальные сцены не утомляют, а приковывают взгляд. Солдат, требующий представления к награде, обезумевшие лошади, рвущиеся прочь от взрыва, интригующий диалог Наполеона и его адъютантов. Бондарчук доносит до зрителя все детали эпической драмы, не проигрывая в зрелищности и одновременно постоянно возвращаясь к фундаментальной теме Толстого — людям, попавшим в жернова истории.

Оригинальный текст 

показать

Bondarchuk, however, is able to balance the spectacular, the human, and the intellectual. Even in the longest, bloodiest, battle scenes there are vignettes that stand out: A soldier demanding a battlefield commendation, a crazed horse whirling away from an explosion, an enigmatic exchange between Napoleon and his lieutenants. Bondarchuk is able to bring his epic events down to comprehensible scale without losing his sense of the spectacular. And always he returns to ToIstoy's theme of men in the grip of history.

— 

[56]

После всех перипетий с пробами и подбором актёров режиссёру удалось собрать в «Войне и мире» интересный и разноплановый ансамбль. Дебютантки Савельева и Шуранова, молодые, но уже состоявшиеся Табаков и Вертинская играли вместе с актёрами «старой мхатовской школы» (Кторов, Степанова, Станицын) и представителями среднего поколения: Тихонов, Ефремов, Рыбников, Трофимов. Критики картины особо отметили игру Анатолия Кторова (он не снимался в кино 30 лет с середины 1930-х), которая по-настоящему украсила картину[17].

Главная тема романа — патриотическая. Он раскрывает моральную и нравственную победу русского народа над наполеоновскими полчищами. Главное в «Войне и мире» — человеческие типы, носители русского национального характера, «скрытая теплота» их патриотизма. Все они, начиная от безвестного капитана Тушина, от незаметных героев, чьими общими силами и жизнями свершаются величайшие сдвиги истории, кончая главными фигурами повествования — Андреем Болконским, Пьером, Наташей, — все они близки к складу русского национального характера. Острое, осязаемое, почти материальное чувство любви к своей стране я хотел бы передать каждым кадром киноэпопеи.

— 

[17]

Признание[править | править код]

Фильм стал большим успехом советского кинематографа. Был закуплен для международного проката и получил хорошую прессу в мире. Съёмочная группа в 1965—1969 годах посетила с ним крупнейшие международные кинофестивали.

кинофестиваля в Каннах. 15 апреля 1969 года в Лос-Анджелесе, на церемонии вручения

премии «Оскар» за 1969 год, фильм «Война и мир» был удостоен награды как

лучший фильм на иностранном языке, опередив такие фильмы как «

Бал пожарных»

Милоша Формана, «

Украденные поцелуи»

Франсуа Трюффо, «

Девушка с пистолетом»

Марио Моничелли. Сам Бондарчук на вручение «Оскара» не приехал, так как был занят на съёмках своего следующего фильма. Получала почётную статуэтку от лица всей творческой группы Людмила Савельева

[57]

Внешние изображения Актриса Л. Савельева с премией «Оскар» / РИА «Новости» 1969 год

Витторио Де Сика сыграть вместе с

Софи Лорен и

Марчелло Мастроянни в фильме «

Подсолнухи». Следующая работа Бондарчука — снятый в Италии фильм «

Ватерлоо» — стала ещё одним большим этапом в его творчестве и получила широкое мировое признание

[58]

После работы в «Войне и мире» Вячеслав Тихонов был настолько разочарован, что едва не бросил кино[59]. После четырёх тяжёлых лет, отказов от всех других предложений результат оказался противоречивым. Кинокритики его работой были недовольны, да и сам Бондарчук остался при своём мнении, что роли Болконского Тихонов не соответствует. Из творческого кризиса Тихонова вывел режиссёр Станислав Ростоцкий, буквально заставивший актёра сыграть в следующем его фильме «Доживём до понедельника»[51].

Бюджет и прокат[править | править код]

Данные по бюджету картины противоречивы. «Война и мир» считается одной из наиболее дорогостоящих картин в истории кинематографа. По данным сайта imdb.com, бюджет оценивается в 100 миллионов долларов США в ценах 1967 года[60], что соответствует приблизительно 560 миллионам долларов по курсу 2007 года[61]. По другим данным расходы составили от 150 до 180 миллионов долларов[62].

Критик Фёдор Раззаков оценил окончательный бюджет примерно в 8 миллионов советских рублей. В эту оценку, правда, не включены расходы, которые пришлись на Министерство обороны СССР, традиционно бесплатно поставлявшее статистов для батальных сцен[28].

Для сравнения: бюджет артхаусной картины «Андрей Рублёв» (длительность 205 минут) составил около 1 миллиона рублей.

Первая серия была выпущена в премьерный показ 2805 фильмокопиями, что было рекордом для советского кино. Фильм был достаточно успешен во внутреннем прокате, хотя посещаемость от первой к четвёртой серии снижалась. В общей сложности 4 серии посмотрело 135 миллионов зрителей и, по оценкам специалистов, они собрали в советском прокате около 58 миллионов рублей[8].

Призы и награды[править | править код]

1965 — Большой приз фильму и диплом Людмиле Савельевой на IV Московском МКФ в 1965 году.

1966 — VII конгресс МАНК в Праге (Чехословакия): Почётный приз за сложные движения камеры

1966 — V Международный технический конкурс фильмов в рамках VII Конгресса УНИАТЕК в Праге: Почётный диплом

1966 — Вячеслав Тихонов и Людмила Савельева — лучшие актёры года по опросу журнала «Советский экран».

1967 — Фильм был представлен на внеконкурсном показе кинофестиваля в Каннах.

1968 — Премия Национального совета кинокритиков США за лучший фильм на иностранном языке.

1969 — Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке. Номинация в категории лучшая работа художника-постановщика

1969 — Премия «Золотой глобус» за лучший фильм на иностранном языке

1970 — Номинация на премию «BAFTA» за лучший фильм на иностранном языке.

1973 — Приз Людмиле Савельевой на фестивале советских фильмов в Сорренто[63][64][65].

Технические данные[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 января 2024 )

Общие[править | править код]

Фильм: широкоформатный; 4 серии; 48 частей

Длительность: СССР 484 мин (8 часов 4 мин)
1-2 серия: метраж (35-мм) 6975 м, 255 мин.[66]
3 серия: метраж 2854 м, 104 мин.[67]
4 серия: метраж 3428 м, 125 мин.[68]

Язык: русский, французский, немецкий.

Прокатные фильмокопии печатались в различных вариантах. Для специально оборудованных широкоформатных кинотеатров производилась контактная печать на 70-мм киноплёнке с оригинальным соотношением сторон 2,2:1. Для широкого проката фильмокопии печатались оптическим способом на 35-мм киноплёнке в широкоэкранном варианте с соотношением сторон экрана 2,35:1 и в обычном формате с кадром 1,37:1 и обрезкой изображения пансканированием. Часть фильмокопий для кинопередвижек печаталась на 16-мм киноплёнке.

Звук: 70-мм стерео 6 каналов (5+1) (оригинальная версия), 35-мм «широкий экран» с магнитной фонограммой 4 канала стерео (оригинальная версия), 35-мм «широкий экран» и обычный формат одноканальная оптическая фонограмма (оригинальная версия) / Dolby Digital 5.1 (восстановленная версия).

VHS[править | править код]

Дистрибьютор: «Видеопрограмма Госкино СССР» (1980-е), «Крупный план» (с 1990 года)

Звук: Моно (пиратская копия), Hi-Fi Стерео (Лицензионное издание)

Система цвета: PAL

DVD релиз[править | править код]

Формат: 4 DVD (PAL) Дистрибьютор: Крупный План
Региональный код: 0 (All) Количество слоев: DVD-9 (2 слоя)
Звуковые дорожки: Русский Mono
Формат изображения: WideScreen 16:9 (2,2:1).
Длительность: 404 мин, СССР[69]

Формат: DVD-Video, NTSC, 1-диск, дата DVD релиза: 29 октября, 2002
Язык: Русский (Dolby Digital 2.0 Stereo)
Субтитры: Английские / Региональный код:1
Формат изображения: 1.33:1
Возрастной рейтинг: без рейтинга
Длительность: 427 мин.[70]

Blu-ray релиз[править | править код]

Формат: Two-disc set (2 BD-50) (2 диска Blu ray по 50GB)
Дистрибьютор: THE CRITERION COLLECTION 2019, Spine #983[71]
Региональный код: A (AMERICA NORTH AND SOUTH and JAPAN) Количество дисков: 2 (2 диска Blu ray BD по 50 GB каждый) (Made in Mexico, Jun 25, 2019)
Региональный код: 0 Region free (Без регионального кода) Количество дисков: 2 (2 диска Blu ray BD по 50 GB каждый) (Место изготовления не обозначено)
Звуковые дорожки: Русский 5.1 стерео
Субтитры: английский язык
Формат изображения: WideScreen 16:9 (2,25:1).
Длительность: 422 мин (на двух дисках Blu ray)
Реставрация: Мосфильм (2016) при участии JANUS FILM, THE CRITERION COLLECTION

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Раззаков Ф. И. Наше любимое кино… о войне — М.: Алгоритм, 2005. С. 36.

↑ «War and Peace» By Rachel Saltz / New York Times / October 26, 2007 Архивная копия от 3 июня 2016 на Wayback Machine  (Дата обращения: 15 июня 2009)

↑ Антикварные галереи — Кабинет. Аукционный дом  (неопр.). Дата обращения: 28 января 2018. Архивировано 29 января 2018 года.

↑ «Адмиралъ»: великое чувство на фоне величайшей катастрофы Архивная копия от 24 июля 2014 на Wayback Machine // Невское время, 17.10.2008.  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Тамара Яренко. Биография Архивная копия от 13 мая 2013 на Wayback Machine на сайте Алексея Тремасова.

↑ О чём молчал Сергей Бондарчук Архивная копия от 26 августа 2009 на Wayback Machine // Аргументы и факты, № 38 (1299), 21 сентября 2005 г.  (Дата обращения: 13 июня 2009)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Сергей Грачев. Анатолий Петрицкий: «Эта картина — самое главное, что я в жизни сделал» // Зеркало недели, № 29, 24—30 июля 2004.  (Дата обращения: 13 июня 2009)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Война и мир Архивная копия от 2 февраля 2014 на Wayback Machine // Энциклопедия кино. Кирилл и Мефодий (компания) (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ War and peace (1915) / imdb.com Архивная копия от 13 июня 2011 на Wayback Machine  (Дата обращения: 12 июня 2009)

↑ Ромм М. Вопросы киномонтажа. / М. Изд. ВГИК, а. 1969 г. Архивная копия от 7 июня 2010 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 «Тарас Шевченко — автор эпопеи „Война и мир“» № 92, 23 сентября 2005 «Первая крымская газета» Архивная копия от 13 октября 2012 на Wayback Machine  (Дата обращения: 13 июня 2009)

↑ [www.kino-teatr.ru/kino/history/2-27/156/ Раззаков, «Наше любимое кино» глава «Начало киноэпопеи „Война и мир“»] Источник  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2009. Архивировано 18 февраля 2012 года.  (Дата обращения: 15 июня 2009)

↑ Перейти обратно: 1 2 «В США на DVD вышла киноэпопея Сергея Бондарчука 'Война и мир'» / 2 декабря 2002 г. / rol.ru Архивная копия от 10 июля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 13 июня 2009)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Сериал «Война и мир»: Европа попыталась переиграть Бондарчука / «Комсомольская правда» Архивная копия от 9 октября 2008 на Wayback Machine  (Дата обращения: 13 июня 2009)

↑ Перейти обратно: 1 2 «Широкий формат» Дмитрий Масуренков Архивная копия от 27 февраля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Перейти обратно: 1 2 «Время войны и мира» / документальный фильм из серии Пёстрая лента / Сергей Урсуляк

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Мусский, Игорь Анатольевич. Война и мир Архивная копия от 7 июля 2009 на Wayback Machine // 100 великих отечественных кинофильмов

↑ Умер художник Евгений Куманьков  (рус.). Телеканал «Культура» (12 марта 2012). Дата обращения: 25 октября 2019. Архивировано 25 октября 2019 года.

↑ Елена Черникова «Музыка Вячеслава Овчинникова» журнал «Подъём» 12/2007 Архивная копия от 7 июля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Раззаков, «Наше любимое кино» глава «Наташа Ростова и Андрей Болконский»  (Дата обращения: 15 июня 2009)

↑ Казанский В. И. На съёмках охоты Ростовых (Заметки консультанта) // Охотничьи просторы : альманах. — 1963. — № 19. — С. 85—94. Архивировано 11 декабря 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 [www.kino-teatr.ru/kino/history/9-7/158/ Раззаков, «Наше любимое кино» глава «Съемки фильма „Война и мир“ начались…».] Источник  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2009. Архивировано 3 октября 2012 года.  (Дата обращения: 15 июня 2009)

↑ Перейти обратно: 1 2 Техника кино и телевидения, 1967, с. 36.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Техника кино и телевидения, 1967, с. 37.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сергей Бондарчук на rusactors.ru Архивная копия от 26 февраля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 13 июня 2009)

↑ [www.kino-teatr.ru/kino/history/8-1/159/ Раззаков, «Наше любимое кино» глава «„Война и мир“. Бородинское сражение»] Источник  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2009. Архивировано 5 сентября 2013 года.  (Дата обращения: 15 июня 2009)

↑ «Наталья Бондарчук: На съемках „Войны и мира“ отец пережил две клинические смерти» / газета «Труд» Архивная копия от 30 августа 2008 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Перейти обратно: 1 2 [www.kino-teatr.ru/kino/history/3-14/160/ Раззаков, «Наше любимое кино» глава «Первые премьеры»] Источник  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2009. Архивировано 3 октября 2012 года.  (Дата обращения: 15 июня 2009)

↑ [www.kino-teatr.ru/kino/history/7-21/161/ Раззаков, «Наше любимое кино» глава «135 миллионов зрителей»] Источник  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2009. Архивировано 1 февраля 2008 года.  (Дата обращения: 15 июня 2009)

↑ «Бондарчуку ничего не давалось даром», Интервью с Василием Соловьёвым / газета «Труд» № 006 за 12.01.2001 Архивная копия от 9 июля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 13 июня 2009)

↑ Ирина Скобцева: «Моя жизнь тогда и теперь принадлежит Бондарчуку» Огонёк 2008 № 52 Архивная копия от 10 октября 2007 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Михалков Н.С. Детские роли // Территория моей любви (рус.). — М.: Эксмо, 2015. — 407 с. — 15 000 экз. — ISBN 978-5-699-68930-9. Архивировано 20 июля 2020 года.

↑ Техника кино и телевидения, 1967, с. 39.

↑ Техника кино и телевидения, 1967, с. 35.

↑ Grigorij Shandorovich. The Russian KP-50 (англ.). A Powerful 70mm Projector. In70mm (13 ноября 2010). Дата обращения: 22 августа 2015. Архивировано 16 марта 2015 года.

↑ [Широкоформатное кино // БСЭ, 3-е издание. — М.: СЭ, 1978]  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ «Директор картин» Николай Иванов о Калатозове, Бондарчуке и Тарковском / Русская жизнь Архивная копия от 1 января 2011 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ распространённая практика для кинематографа 1960—1970 годов. Так например был снят фильм «3+2» и многие другие. Широкоэкранная копия позволяла воспользоваться всеми преимуществами 70 мм плёнки, но копии с неё было делать сложно и дорого. 35 мм копия могла быть показана практически в любом кинотеатре СССР

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Архив журнала «Техника и технологии кино» № 2/2008, Интервью с оператором А. А. Петрицким  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ «Целлулоидное искусство» журнал «Деньги» № 37(492) от 20.09.2004  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Сергей Юриздицкий «Мне интересна жизнь сама по себе». Кинозаписки Архивная копия от 29 января 2017 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 И снова «Война и Мир» / журнал «Шоу-Мастер» 22/ 2000 г. Архивная копия от 5 октября 2006 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ «От фабрики грез к фабрике смыслов» интервью с Кареном Шахназаровым, Елена Яковлева «Российская газета» № 4126 от 25 июля 2006 г. Архивная копия от 6 сентября 2008 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ В 1980-е годы технология широкоформатного кино прекратила существование. В наше время просмотреть старую 70 мм копию картины, даже если она сохранилась — не на чём — аппаратура осталась только в музеях.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Рецензия на сайте «Русское кино» Юрий Тюрин Архивная копия от 8 июля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Фёдор Раззаков. Досье на звёзд — С. 307-308 Архивная копия от 28 мая 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Козинцев Г. Поднять потолок. Лекция во ВГИКе Архивная копия от 6 июля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Экранизации в отечественном кино Архивная копия от 23 ноября 2011 на Wayback Machine  (Дата обращения: 16 июля 2010)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Лев Аннинский. Лев Толстой и мы с вами Архивная копия от 2 мая 2008 на Wayback Machine  // Советский экран, 1966, № 22.  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ В пятой главе первой части первого тома автор пишет, что «Пьер с десятилетнего возраста был послан с гувернером-аббатом за границу, где он пробыл до двадцатилетнего возраста» (Толстой Л. Н. Полное собрание сочинений: В 90 тт. — М.: ГИХЛ, 1937. — Т. 9. — С. 30). Во второй же главе было указано, что Пьер «только что приехал из-за границы» (Там же. — С. 11).

↑ Перейти обратно: 1 2 «Война и мир Тихонова и Бондарчука» / sobesednik.ru / Дмитрий Быков Архивная копия от 20 мая 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ «Намедни». История глазами Леонида Парфёнова. Год 1968 Архивная копия от 22 мая 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Астафьев В. П. Зрячий посох. — М.: Эксмо, 2004. — С. 382. — ISBN 5-699-08053-8

↑ Кино. Энциклопедический словарь. — М.: Советская энциклопедия, 1986.

↑ Goofs for «Voyna i mir» Архивная копия от 24 марта 2016 на Wayback Machine // IMDb  (Дата обращения: 15 июня 2009)

↑ Roger Ebert. War and Peace // Chicago Sun-Times, 22.06.1969. Архивная копия от 7 октября 2012 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Артистка Людмила Савельева, исполняющая роль Наташи Ростовой в фильме Сергея Бондарчука «Война и мир», с премией «Оскар» за лучший иностранный фильм 1968 года.  (Дата обращения: 15 июня 2009)

↑ Людмила Савельева или просто Наташа Ростова /№ 5, июль-август 2004/ «Наше кино» Архивная копия от 6 июля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ После фильма "Война и мир" Тихонов хотел уйти из кино  (рус.). ria.ru. РИА Новости (8 февраля 2008). Дата обращения: 20 июля 2020. Архивировано 20 июля 2020 года.

↑ War and piece (1967) box office data Архивная копия от 12 июня 2009 на Wayback Machine ссылка проверена 20 января 2009

↑ Война и мир: с учётом инфляции, самый дорогостоящий фильм — бюджет около 700 млн долларов  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2007. Архивировано 24 января 2008 года.

↑ Мир техники кино, 2011, с. 46.

↑ [www.kino-teatr.ru/kino/history/4-26/162/ Раззаков, «Наше любимое кино» глава «ризы и награды»] Источник  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2009. Архивировано 5 сентября 2013 года.  (Дата обращения: 15 июня 2009)

↑ War and peace movie awards / imdb data Архивная копия от 13 апреля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ NY Times / War and Peace (1967) Awards Архивная копия от 7 июля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Данные о 1-2 серии на сайте «Мосфильма» Архивная копия от 6 июля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Данные о 3-серии на сайте «Мосфильма» Архивная копия от 6 июля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Данные о 4 серии на сайте «Мосфильма» Архивная копия от 6 июля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ Данные о DVD диске / ozon.ru Архивная копия от 13 февраля 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ movie DVD data / amazon.com Архивная копия от 11 апреля 2012 на Wayback Machine  (Дата обращения: 14 июня 2009)

↑ War and Peace THE CRITERION COLLECTION [1] Архивная копия от 31 августа 2022 на Wayback Machine

Литература[править | править код]

Шалуновский В. Вместе с Толстым (О кинофильме «Война и мир») // Советская культура, 17 июля 1965

Бушин В. Земля и воздух Родины (О кинофильме «Война н мир») // Красная звезда, 18 июля 1965

Шалуновский В. Встреча с героями Толстого (О худож. фильме «Война и мир») // Культура и жизнь. — 1966.- № 10. — с. 22-27

Н. А. Майоров. Широкоформатные системы кинематографа (рус.) // «Мир техники кино» : журнал. — 2011. — № 3 (21). — С. 43—48. — ISSN 1991-3400.

Г. Мясников. Как создавались декорации для фильма «Война и мир» (рус.) // «Техника кино и телевидения» : журнал. — 1967. — № 7. — С. 34—40. — ISSN 0040-2249.

Раззаков Ф. Наше любимое кино… о войне. — М.: Эксмо, 2005. — 480 с. — ISBN 5-699-12882-4.

Раззаков Ф. Досье на звёзд. — М.: Эксмо, 1999. — 688 с. — ISBN 5-04-002724-9.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Фильм «Война и мир» в онлайн-кинотеатре «Мосфильма»

«И снова „Война и Мир“» 1 (история восстановления) / журнал Шоу-Мастер

«И снова „Война и Мир“» 2 (история восстановления) / журнал Шоу-Мастер

статья о фильме в Enciclopaedia Britanica

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Большая китайская Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 1064758258 LCCN : no97078899 VIAF : 180446645 WorldCat VIAF : 180446645

показать Фильмы Сергея Бондарчука Судьба человека (1959) Война и мир (1965—1967) Ватерлоо (1970) Они сражались за Родину (1975) Степь (1977) Красные колокола. Мексика в огне (1982) Красные колокола. Я видел рождение нового мира (1982) Борис Годунов (1986) Тихий Дон (2006, завершён после смерти режиссёра )

показать « Война и мир » Льва Толстого (1869) Главные персонажи Пьер Безухов Андрей Болконский Наташа Ростова Николай Ростов Элен Курагина Анатоль Курагин Все персонажи Исторические персонажи Наполеон I Михаил Кутузов Пётр Багратион Фёдор Ростопчин Александр I Михаил Сперанский События Бой при Холлабрунне Битва под Аустерлицем Тильзитский мир Бородинское сражение Московский пожар Сражение под Красным Отечественная война 1812 года Наполеоновские войны Фильмы 1956 Тоже люди (1959) 1967 Сериал 1972 Сериал 2007 Сериал 2016 Музыкальные постановки Опера Наташа, Пьер и Большая комета 1812 года (мюзикл, 2012) Рок-опера (2010-11) Прочее Поэма (1917) War and Peace (игра) War and Peace: 1796–1815 (видеоигра)

показать Премия «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке 1947–1955 (Почётный) 1947: « Шуша » — Витторио Де Сика 1948: « Месье Венсан » — Морис Клош 1949: « Похитители велосипедов » — Витторио Де Сика 1950: « У стен Малапаги » — Рене Клеман 1951: « Расёмон » — Акира Куросава 1952: « Запрещённые игры » — Рене Клеман 1953: Награда не вручалась 1954: « Врата ада » — Тэйноскэ Кинугаса 1955: « Самурай: Путь воина » — Хироси Инагаки 1956–1975 1956: « Дорога » — Федерико Феллини 1957: « Ночи Кабирии » — Федерико Феллини 1958: « Мой дядюшка » — Жак Тати 1959: « Чёрный Орфей » — Марсель Камю 1960: « Девичий источник » — Ингмар Бергман 1961: « Сквозь тусклое стекло » — Ингмар Бергман 1962: « Воскресенья в Виль-д’Авре » — Серж Бургиньон 1963: « Восемь с половиной » — Федерико Феллини 1964: « Вчера, сегодня, завтра » — Витторио Де Сика 1965: « Магазин на площади » — Ян Кадар и Эльмар Клос 1966: « Мужчина и женщина » — Клод Лелуш 1967: « Поезда под пристальным наблюдением » — Иржи Менцель 1968: « Война и мир » — Сергей Бондарчук 1969: « Дзета » — Коста-Гаврас 1970: « Следствие по делу гражданина вне всяких подозрений » — Элио Петри 1971: « Сад Финци-Контини » — Витторио Де Сика 1972: « Скромное обаяние буржуазии » — Луис Бунюэль 1973: « Американская ночь » — Франсуа Трюффо 1974: « Амаркорд » — Федерико Феллини 1975: « Дерсу Узала » — Акира Куросава 1976–2000 1976: « Чёрное и белое в цвете » — Жан-Жак Анно 1977: « Вся жизнь впереди » — Моше Мизрахи 1978: « Приготовьте ваши носовые платки » — Бертран Блие 1979: « Жестяной барабан » — Фолькер Шлёндорф 1980: « Москва слезам не верит » — Владимир Меньшов 1981: « Мефисто » — Иштван Сабо 1982: « Начать сначала » — Хосе Луис Гарси 1983: « Фанни и Александр » — Ингмар Бергман 1984: « Диагональ слона » — Ришар Дембо 1985: « Официальная версия » — Луис Пуэнсо 1986: « Нападение » — Фонс Радемакерс 1987: « Пир Бабетты » — Габриэль Аксель 1988: « Пелле-завоеватель » — Билле Аугуст 1989: « Новый кинотеатр „Парадизо“ » — Джузеппе Торнаторе 1990: « Путешествие надежды » — Ксавьер Коллер 1991: « Средиземное море » — Габриэле Сальваторес 1992: « Индокитай » — Режис Варнье 1993: « Изящная эпоха » — Фернандо Труэба 1994: « Утомлённые солнцем » — Никита Михалков 1995: « Антония » — Марлен Горрис 1996: « Коля » — Ян Сверак 1997: « Характер » — Майк Ван Дим 1998: « Жизнь прекрасна » — Роберто Бениньи 1999: « Всё о моей матери » — Педро Альмодовар 2000: « Крадущийся тигр, затаившийся дракон » — Энг Ли 2001– н. в. 2001: « Ничья земля » — Данис Танович 2002: « Нигде в Африке » — Каролина Линк 2003: « Нашествие варваров » — Дени Аркан 2004: « Море внутри » — Алехандро Аменабар 2005: « Цоци » — Гэвин Худ 2006: « Жизнь других » — Флориан Хенкель фон Доннерсмарк 2007: « Фальшивомонетчики » — Штефан Рузовицки 2008: « Ушедшие » — Ёдзиро Такита 2009: « Тайна в его глазах » — Хуан Хосе Кампанелья 2010: « Месть » — Сюзанна Бир 2011: « Развод Надера и Симин » — Асгар Фархади 2012: « Любовь » — Михаэль Ханеке 2013: « Великая красота » — Паоло Соррентино 2014: « Ида » — Павел Павликовский 2015: « Сын Саула » — Ласло Немеш 2016: « Коммивояжёр » — Асгар Фархади 2017: « Фантастическая женщина » — Себастьян Лелио 2018: « Рома » — Альфонсо Куарон 2019: « Паразиты » — Пон Джун Хо 2020: « Ещё по одной » — Томас Винтерберг 2021: « Сядь за руль моей машины » — Рюсукэ Хамагути 2022: « На Западном фронте без перемен » — Эдвард Бергер 2023: « Зона интересов » — Джонатан Глейзер Церемонии награждения 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 Претенденты по странам Аргентина Болгария Босния и Герцеговина Бразилия Вьетнам Гонконг Дания Египет Израиль Индия Иран Испания Италия Казахстан Киргизия КНР Республика Корея Косово Мексика Польша Россия СССР Тайвань Турция Украина Франция Хорватия Швеция Япония

показать Премия «Золотой глобус» за лучший фильм на иностранном языке Иностранный фильм – иностранный язык 1965—1972 Джульетта и духи (1965) Мужчина и женщина (1966) Жить, чтобы жить (1967) Война и мир (1968) Дзета (1969) Пассажир дождя (1970) Полицейский Азулай (1971) Эмигранты (1972) Поселенцы (1972) Иностранный фильм 1973—1985 Пешеход (1973) Сцены из супружеской жизни (1974) Мой отец говорил мне неправду (1975) Лицом к лицу (1976) Необычный день (1977) Осенняя соната (1978) Клетка для чудаков (1979) Тэсс (1980) Огненные колесницы (1981) Ганди (1982) Фанни и Александр (1983) Поездка в Индию (1984) Официальная версия (1985) Фильм на иностранном языке 1986—2020 Нападение (1986) Моя собачья жизнь (1987) Пелле-завоеватель (1988) Новый кинотеатр «Парадизо» (1989) Сирано де Бержерак (1990) Европа, Европа (1991) Индокитай (1992) Прощай, моя наложница (1993) Фаринелли-кастрат (1994) Отверженные (1995) Коля (1996) Моя жизнь в розовом цвете (1997) Центральный вокзал (1998) Всё о моей матери (1999) Крадущийся тигр, затаившийся дракон (2000) Ничья земля (2001) Поговори с ней (2002) Усама (2003) Море внутри (2004) Рай сегодня (2005) Письма с Иводзимы (2006) Скафандр и бабочка (2007) Вальс с Баширом (2008) Белая лента (2009) Месть (2010) Развод Надера и Симин (2011) Любовь (2012) Великая красота (2013) Левиафан (2014) Сын Саула (2015) Она (2016) На пределе (2017) Рома (2018) Паразиты (2019) Минари (2020) Фильм не на английском языке c 2021 Сядь за руль моей машины (2021) Аргентина, 1985 (2022) Анатомия падения (2023)

показать Претенденты на премию «Оскар» за лучший фильм на иностранном языке от СССР Иваново детство (1963) Война и мир (1968) Братья Карамазовы (1969) Чайковский (1971) А зори здесь тихие (1972) Освобождение (1973) Лютый (1974) Дерсу Узала (1975) Восхождение (1977) Белый Бим Чёрное ухо (1978) Осенний марафон (1979) Москва слезам не верит (1980) О спорт, ты — мир! (1981) Частная жизнь (1982) Васса (1983) Военно-полевой роман (1984) Иди и смотри (1985) Чужая белая и рябой (1986) Покаяние (1987) Город Зеро (1989) Такси-блюз (1990) Изыди! (1991)

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать www.kino-teatr.ru/kino/history/3-14/160/ www.kino-teatr.ru/kino/history/7-21/161/ www.kino-teatr.ru/kino/history/4-26/162/ www.kino-teatr.ru/kino/history/8-1/159/ www.kino-teatr.ru/kino/history/9-7/158/ www.kino-teatr.ru/kino/history/2-27/156/

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Война_и_мир_(фильм,_1967)&oldid=136740396

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1967 года

Фильмы Сергея Бондарчука

Фильмы — лауреаты премии «Золотой глобус» за лучший фильм на иностранном языке

Киноэпопеи СССР

Фильмы-драмы СССР

Исторические фильмы СССР

Исторические фильмы о 1800-х годах

Исторические фильмы о 1810-х годах

Фильмы студии «Мосфильм»

Экранизации романа «Война и мир»

Лауреаты Московского кинофестиваля (Большой приз)

Лидеры советского кинопроката

Фильмы:Персонаж:Михаил Кутузов

Фильмы:Персонаж:Наполеон Бонапарт

Фильмы:Персонаж:Александр I

Фильмы на русском языке

Фильмы на французском языке

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2024 года

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о кинематографе

Википедия:Хорошие статьи по истории

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

تۆرکجه

Беларуская

Català

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2024 в 06:48.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



