Блок, Александр Александрович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Блок;

Блок, Александр.

Запрос «Блок, Александр» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Александр Александрович Блок Александр Блок. Фотография 1903 года Дата рождения 16 (28) ноября 1880 [1] [2] […] Место рождения Санкт-Петербург , Санкт-Петербургская губерния , Российская империя Дата смерти 7 августа 1921 ( 1921-08-07 ) [3] [1] […] (40 лет) Место смерти Петроград , Петроградская губерния , РСФСР Гражданство (подданство) Российская империя РСФСР Образование СПбГУ Род деятельности поэт , переводчик , писатель , публицист , драматург , литературный критик Направление символизм Жанр элегия , поэма , послание Язык произведений русский Дебют « Ante Lucem » Автограф Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

(28) ноября

1880,

Санкт-Петербург,

Российская империя —

7 августа

1921,

Петроград,

РСФСР) —

русский поэт

Серебряного века, писатель, публицист, драматург, переводчик, литературный критик. Классик русской литературы XX столетия, один из крупнейших представителей

русского символизма.

Содержание

1 Биография

1.1 Общие сведения
1.2 Революционные годы
1.3 Болезнь и смерть

2 Семья и родственники

3 Творчество

4 Память

4.1 Названия, данные в честь Блока
4.2 В филателии
4.3 В кино

4.3.1 Документальные фильмы


4.4 Места, связанные с Блоком

4.4.1 Санкт-Петербург / Петроград
4.4.2 Москва
4.4.3 Белоруссия
4.4.4 Эстония

5 Библиография

5.1 Сборники, циклы
5.2 Переводы
5.3 Драматургия
5.4 Собрание сочинений, избранные произведения
5.5 Блок и революция
5.6 Публицистика
5.7 Составление
5.8 Переписка
5.9 Записные книжки

6 Основные публикации текстов

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

9.1 Мемуары и воспоминания
9.2 Исследования
9.3 Общие работы

9.3.1 Исследования
9.3.2 Справочные материалы

10 Ссылки

Биография[править | править код]

Общие сведения[править | править код]

Отец Александра Блока — Александр Львович Блок (1852—1909), юрист, профессор Варшавского университета, происходил из дворянского рода, его брат Иван Львович был видным российским государственным деятелем.

Александра Андреевна Блок — мать поэта. Варшава, 1880

Александра Андреевна, урождённая Бекетова, (1860—1923) — дочь ректора

Санкт-Петербургского университета

А. Н. Беке́това. Замужество, начавшееся, когда Александре было 18 лет, оказалось недолгим, после рождения сына она разорвала отношения с мужем из-за его крайне ревнивого и деспотически жестокого характера и впоследствии их более не возобновляла

[4]

Синода о расторжении брака с первым супругом и вышла замуж за гвардейского офицера

Ф. Ф. Кублицкого-Пиоттуха, оставив при этом сыну фамилию первого мужа.

Девятилетний Александр поселился с матерью и отчимом на квартире в казармах лейб-гренадерского полка, расположенных на окраине Петербурга, на берегу Большой Невки. В 1889 году он был отдан во Введенскую гимназию. В 1897 году, очутившись с матерью за границей, в немецком курортном городке Бад-Наугейме, 16-летний Блок пережил первую сильную юношескую влюблённость в 37-летнюю Ксению Садовскую. Она оставила глубокий след в его творчестве. В 1897 году на похоронах в Петербурге встретился с Владимиром Соловьёвым[5].

Е. Мрозовской

В 1898 году окончил гимназию, летом увлёкся Любовью Менделеевой; в августе поступил на юридический факультет Петербургского университета. Через три года перевёлся на славяно-русское отделение историко-филологического факультета, которое окончил в 1906 году. В университете Блок познакомился с Сергеем Городецким и Алексеем Ремизовым.

В это время троюродный брат поэта, впоследствии священник Сергей Михайлович Соловьёв (младший), стал одним из самых близких друзей молодого Блока.

Первые стихотворения Александр Блок написал в пять лет. В 10 лет создал два номера журнала «Корабль». С 1894 по 1897 год он вместе с братьями выпускал рукописный журнал «Вестник», всего вышло 37 номеров[6]. С детства Александр Блок каждое лето проводил в подмосковном имении деда Шахматово. В 8 км находилось имение Боблово, принадлежащее другу Бекетова, великому русскому химику Дмитрию Менделееву. В 16 лет Блок увлёкся театром. В Петербурге записался в театральный кружок. Однако после первого успеха ролей в театре ему больше не давали.

В 1903 году Блок женился на Любови Менделеевой, дочери Д. И. Менделеева, героине его первой книги стихов «Стихи о Прекрасной Даме». Известно, что Александр Блок испытывал к жене сильные чувства, но периодически поддерживал связи с различными женщинами: одно время это была актриса Наталья Николаевна Волохова, потом — оперная певица Любовь Александровна Андреева-Дельмас. Любовь Дмитриевна тоже позволяла себе увлечения. На этой почве у Блока возник конфликт с Андреем Белым, описанный в пьесе «Балаганчик». Андрей Белый, считавший Менделееву воплощением Прекрасной Дамы, был страстно влюблён в неё, но она не ответила ему взаимностью. Впрочем, после Первой мировой войны отношения в семье Блоков наладились, и последние годы поэт был верным мужем Любови Дмитриевны[7].

Италию и

Германию. Благодаря итальянским стихам Блока приняли в общество, которое называлось «Академией». В нём, помимо Александра, состояли

Валерий Брюсов,

Михаил Кузмин,

Вячеслав Иванов и

Иннокентий Анненский.

Летом 1911 года Блок снова ездил за границу, на этот раз во Францию, Бельгию и Нидерланды. Александр Александрович дал негативную оценку французских нравов[8]:

Неотъемлемое качество французов (а бретонцев, кажется, по преимуществу) — невылазная грязь, прежде всего — физическая, а потом и душевная. Первую грязь лучше не описывать; говоря кратко, человек сколько-нибудь брезгливый не согласится поселиться во Франции.

Летом 1913 года Блок опять ездил во Францию (по совету докторов) и снова писал об отрицательных впечатлениях[8]:

Биарриц наводнён мелкой французской буржуазией, так что даже глаза устали смотреть на уродливых мужчин и женщин… Да и вообще надо сказать, что мне очень надоела Франция и хочется вернуться в культурную страну — Россию, где меньше блох, почти нет француженок, есть кушанья (хлеб и говядина), питьё (чай и вода); кровати (не 15 аршин ширины), умывальники (здесь тазы, из которых никогда нельзя вылить всей воды, вся грязь остаётся на дне)…

Роза и Крест» о поисках сокровенного знания

провансальского

трубадура

Бертрана де Борна. Пьеса была завершена в январе 1913 года, понравилась

К. С. Станиславскому и

В. И. Немировичу-Данченко, но драму так и не поставили в театре.

Всероссийского земского союза, занимался строительством укреплений, был десятником, потом заведующим, должность включала распределение заданий и составление отчётов. Поэт служил в

Белоруссии, в окрестностях Пинских болот. О своём тамошнем окружении он в ту пору писал жене:

[9]

Революционные годы[править | править код]

Сологуб и

Чулков в 1908 году

Февральскую революцию Блок встретил со смешанными чувствами[источник не указан 76 дней]. Он отказался от эмиграции, считая, что должен быть с Россией в трудное время. В начале мая 1917 года был принят на работу в «Чрезвычайную следственную комиссию для расследования противозаконных по должности действий бывших министров, главноуправляющих и прочих высших должностных лиц как гражданских, так и военных и морских ведомств» в должности редактора. В августе Блок начал трудиться над рукописью, которую он рассматривал как часть будущего отчёта Чрезвычайной следственной комиссии и которая была опубликована в журнале «Былое» (№ 15, 1919) и в виде книжки под названием «Последние дни Императорской власти» (Петроград, 1921)[10].

Октябрьскую революцию Блок сразу принял восторженно, но как стихийное восстание, бунт[11].

Затем настроения Блока менялись. В 1919 году он написал «Продолжение „Стихов о предметах первой необходимости“», в котором он переходит на сторону жертв революции — на сторону «господина», которому «пощады нет», и «прохожей дамы», с которой «вместе с кожей» был снят «каракульный жакет»[12].

В январе 1920 года от воспаления лёгких умер отчим Блока генерал Франц Кублицкий-Пиоттух, которого поэт называл Францик. Блок забрал к себе жить свою мать. Но она и жена Блока не ладили между собой.
В январе 1921 года Блок по случаю 84-й годовщины смерти Пушкина выступил в Доме литераторов со своей знаменитой речью «О назначении поэта».

Болезнь и смерть[править | править код]

Блок был одним из тех деятелей искусства Петрограда, кто не просто принял советскую власть, но согласился работать на её пользу.

На вопрос анкеты «Может ли интеллигенция работать с большевиками?» (14 января 1918 года) отвечал: «Может и обязана».

«Вне зависимости от личности, у интеллигенции звучит та же музыка, что и у большевиков.

Интеллигенция всегда была революционна. Декреты большевиков — это символы интеллигенции. Брошенные лозунги, требующие разработки. Земля Божия… разве это не символ передовой интеллигенции? Правда, большевики не произносят слова „Божья“, они больше чертыхаются, но ведь из песни слова не выкинешь».

На протяжении 1918—1920 годов Блока назначали и выбирали на различные должности в организациях, комитетах, комиссиях[13]. Постоянно возрастающий объём работы подорвал силы поэта. Начала накапливаться усталость, Блок описывал своё состояние того периода словами «меня выпили». Этим же, возможно, и объясняется творческое молчание поэта, он писал в частном письме в январе 1919 года[14]: «Почти год как я не принадлежу себе, я разучился писать стихи и думать о стихах…». Тяжёлые нагрузки в советских учреждениях и проживание в голодном и холодном революционном Петрограде окончательно расшатали здоровье поэта — у Блока развилась астма, появились психические расстройства, зимой 1920 года началась цинга[14].

Фёдором Сологубом просили выдать им выездные визы. Вопрос рассматривало

Политбюро ЦК РКП(б). В выезде было отказано и вместо этого было постановлено «поручить

Наркомпроду позаботиться об улучшении продовольственного положения Блока»

[15]

Луначарский отмечал: «

[16]

В. И. Ленин и

В. Р. Менжинский

[17]

Финляндии, о чём, по ходатайству

Максима Горького и Луначарского, шла речь на заседании политбюро ЦК РКП(б) 12 июля 1921 года. Выхлопотанное

Л. Б. Каменевым и А. В. Луначарским на последующем заседании политбюро разрешение на выезд было подписано 23 июля 1921 года

[14]

квартире от

воспаления сердечных клапанов на 41-м году жизни. За несколько дней до смерти по Петрограду прошёл слух, будто поэт сошёл с ума. Накануне смерти Блок долго бредил, одержимый единственной мыслью — все ли экземпляры «Двенадцати» уничтожены. Однако поэт умер в полном сознании, что опровергает слухи о его помешательстве. Перед смертью, после получения отрицательного ответа на запрос о выезде на лечение за границу (от 12 июля), Блок сознательно уничтожил свои записи, отказывался от приёма пищи и лекарств

[14]

В. Ф. Ходасевич: «

[18]

Вот что писала Мария Андреевна Бекетова, тётка Блока, родная сестра его матери, в книге о последних днях своего великого племянника, с которым она жила вместе:

Со всех сторон предлагали деньги, доставляли лекарства, посылали шоколад и другие сладости. Любовь Дмитриевна (жена, 1881—1939) отказывалась от денег, так как их было достаточно, но приношения и услуги всегда принимала с благодарностью. По части еды она доставала всё, что можно было достать и что нравилось Ал. Ал. […] Булки, сахар, варенье, сливочное масло не сходили с его стола. Но ел он, к сожалению, мало. Только иногда просыпался аппетит и особая охота, например, к свежим ягодам[19].

Там же тётка поэта подчёркивала: «Я нарочно привожу все эти подробности, чтобы разрушить басню, которую досужие русские эмигранты сложили о голодающем Блоке, которого-де кормил из милости какой-то иностранец. Всё, что можно было сделать для него в Петрограде, делалось».

Смоленском православном кладбище Петрограда. Там же похоронены семьи

Бекетовых и

Качаловых, включая бабушку поэта Ариадну Александровну, с которой он находился в переписке.

Отпевание было совершено протоиереем

Алексеем Западаловым 10 августа (28 июля по старому стилю — день празднования

Смоленской иконы Божией Матери) в церкви

Воскресения Христова.

А Смоленская нынче именинница.

Синий ладан над травою стелется.

И струится пенье панихидное,

Не печальное нынче, а светлое.

Принесли мы Смоленской Заступнице

Принесли Пресвятой Богородице

На руках во гробе серебряном

Наше солнце, в муке погасшее,

Александра, лебедя чистого.

Анна Ахматова[20]

В 1944 году прах Блока был перезахоронен на Литераторских мостках на Волковском кладбище[21][22].

Семья и родственники[править | править код]

Предполагаемым сыном А. Блока был журналист Александр Нолле (псевдоним Кулешов)[23].

Родственники поэта проживали в Москве, Санкт-Петербурге, Томске, Риге, Риме, Париже и в Англии[источник не указан 2022 дня], среди них:

Блок, Иван Львович (1858—1906) — дядя, российский государственный деятель, самарский губернатор.

Блок, Георгий Петрович (1888—1962) — племянник, писатель и переводчик, в 1926 году — секретарь Соликамской геолого-разведывательной партии, находился на поселении в Соликамске.

Бекетова, Ксения Владимировна — троюродная сестра, жила в Санкт-Петербурге.

Енишерлов, Владимир Петрович — троюродный племянник, главный редактор журнала «Наше наследие».

показать Блок, Александр Александрович — предки Блок, Иван Леонтьевич (1735 — 1810 / 1811 / 1816 ) Александр Иванович Блок [d] (1786 — 1848 ) Лев Александрович Блок [d] (1823 — 1883 ) Александр Львович Блок (1852 — 1909 ) Черкасов, Александр Львович (1796 — 1856 ) Ариадна Александровна Черкасова [d] (1832 — 1900 ) Александр Александрович Блок (1880 — 1921 ) Алексей Матвеевич Бекетов [d] (1757 — 1822 ) Николай Алексеевич Бекетов [d] (1794 — 1866 ) Андрей Николаевич Бекетов (1825 — 1902 ) Александра Андреевна Кублицкая-Пиоттух (1860 — 1923 ) Григорий Силыч Карелин (1801 — 1872 ) Елизавета Григорьевна Бекетова (1834 — 1902 )

Творчество[править | править код]

Эдуард Багрицкий читает стихотворение Александра Блока «Шаги Командора».

Duration: 3 минуты и 1 секунда.3:01

Помощь по воспроизведению файла

Начинал творить в духе символизма («Стихи о Прекрасной Даме», 1901—1902), ощущение кризиса которого провозгласил в драме «Балаганчик» (1906). Лирика Блока, по своей «стихийности» близкая музыке, формировалась под воздействием романса. Через углубление социальных тенденций (цикл «Город», 1904—1908), религиозного интереса (цикл «Снежная маска», Изд. «Оры», Санкт-Петербург 1907), осмысление «страшного мира» (одноимённый цикл 1908—1916), осознание трагедии современного человека (пьеса «Роза и крест», 1912—1913[24]) пришёл к идее неизбежности «возмездия» (одноимённый цикл 1907—1913; цикл «Ямбы», 1907—1914; поэма «Возмездие», 1910—1921). Главные темы поэзии нашли разрешение в цикле «Родина» (1907—1916).

Парадоксальное сочетание мистического и бытового, отрешённого и повседневного вообще характерно для всего творчества Блока в целом. Это есть отличительная особенность и его психической организации, и, как следствие, его собственного, блоковского символизма. Особенно характерным в этой связи выглядит ставшее хрестоматийным классическое сопоставление туманного силуэта «Незнакомки» и «пьяниц с глазами кроликов». Блок вообще был крайне чувствителен к повседневным впечатлениям и звукам окружающего его города и артистов, с которыми сталкивался и которым симпатизировал.

До революции музыкальность стихов Блока убаюкивала аудиторию, погружала её в некий сомнамбулический сон. Позднее в его произведениях появились интонации отчаянных, хватающих за душу цыганских песен (следствие частых посещений кафешантанов и концертов этого жанра, в особенности, оперных представлений и концертов Любови Дельмас, с которой у Блока впоследствии был роман)[25].

Особенностью поэтического стиля А. А. Блока является использование метафоры

Метафорическое восприятие мира он сам признает за основное свойство истинного поэта, для которого романтическое преображение мира с помощью метафоры — не произвольная поэтическая игра, а подлинное прозрение в таинственную сущность жизни[26]

в виде катахрезы, переходящей в символ. Новаторским вкладом Блока является использование дольника как единицы ритма стихотворной строки.

С Блока начинается … решительное освобождение русского стиха от принципа счёта слогов по стопам, уничтожение канонизированного Тредиаковским и Ломоносовым требования метрического упорядочения числа и расположения неударных слогов в стихе. В этом смысле все новейшие русские поэты учились у Блока[27].

Поначалу и Февральскую, и Октябрьскую революции Блок воспринял с готовностью, полной поддержкой и даже с восторгом, которого, впрочем, хватило чуть более чем на один короткий и тяжёлый 1918 год. Как отмечал Ю. П. Анненков,

в 1917—18 годах Блок, несомненно, был захвачен стихийной стороной революции. «Мировой пожар» казался ему целью, а не этапом. Мировой пожар не был для Блока даже символом разрушения: это был «мировой оркестр народной души». Уличные самосуды представлялись ему более оправданными, чем судебное разбирательство[28]

— 

Эта позиция Блока вызвала резкие оценки ряда других деятелей литературы, в частности, И. А. Бунина:

Блок открыто присоединился к большевикам. Напечатал статью, которой восхищается Коган П. С. <…> Песенка-то вообще нехитрая, а Блок человек глупый. Русская литература развращена за последние десятилетия необыкновенно. Улица, толпа начала играть очень большую роль. Всё — и литература особенно — выходит на улицу, связывается с нею и подпадает под её влияние. <…> «В Жмеринке идёт еврейский погром, как и был погром в Знаменке…» Это называется, по Блокам, «народ объят музыкой революции — слушайте, слушайте музыку революции!»

— 

«Окаянные дни»)

публицистике, но и, что особенно показательно, в своей не похожей на всё предыдущее творчество поэме «

Двенадцать» (

1918). Это яркое и в целом недопонятое произведение стоит совершенно особняком в русской литературе

Серебряного века и вызывало споры и возражения (как слева, так и справа) в течение всего XX века

[25]

шансонье и поэта

Михаила Савоярова, «грубоватое» творчество которого Блок высоко ценил и концерты которого посещал

[29]

[30]

Виктора Шкловского, поэму «Двенадцать» все дружно осудили и мало кто понял именно потому, что Блока слишком привыкли принимать

[25]

«Двенадцать» — ироническая вещь. Она написана даже не частушечным стилем, она сделана «блатным» стилем. Стилем уличного куплета вроде савояровских[31].

шансонье, довольно часто (хотя и не всегда) выступавшего в так называемом «рваном жанре». До неузнаваемости загримировавшись под

[32]

Любовь Дмитриевна готовилась читать вслух поэму «Двенадцать» на вечерах и концертах, Блок специально водил её на савояровские концерты, чтобы показать, каким образом и с какой интонацией следует читать эти стихи. В бытовой, эксцентричной, даже эпатирующей…, но

[33]

амплуа питерского уголовника (или босяка). Однако сам Блок

[33]

В поэме «Двенадцать» разговорная и вульгарная речь не только была введена в поэму, но и заместила собой голос самого автора. Языковой стиль поэмы «Двенадцать» был воспринят современниками не только как глубоко новый, но и как единственно возможный в тот момент.

По оценке Алексея Ремизова

Когда я прочитал «Двенадцать», меня поразила словесная материя — музыка уличных слов и выражений — подскреб слов неожиданных у Блока… В «Двенадцати» всего несколько книжных слов! Вот она какая музыка, подумал я. Какая выпала Блоку удача: по-другому передать улицу я не представляю возможным. Тут Блок оказался на высоте словесного выражения[34].

В феврале 1919 года Блок был арестован Петроградской ЧК. Его подозревали в участии в левоэсеровском заговоре. На третий день, после двух долгих допросов Блока всё же освободили, так как за него вступился А. В. Луначарский[35]. Однако даже эти полтора дня тюрьмы надломили его. В 1920 году Блок записал в дневнике:

…под игом насилия человеческая совесть умолкает; тогда человек замыкается в старом; чем наглей насилие, тем прочнее замыкается человек в старом. Так случилось с Европой под игом войны, с Россией — ныне.

Переосмысление революционных событий и судьбы России сопровождалось для Блока глубоким творческим кризисом, депрессией и прогрессирующей болезнью. После всплеска января 1918 года, когда были разом созданы «Скифы» и «Двенадцать», Блок совсем перестал писать стихи и на все вопросы о своём молчании отвечал: «Все звуки прекратились… Разве вы не слышите, что никаких звуков нет?» А художнику Ю. П. Анненкову, автору кубистических иллюстраций к первому изданию поэмы «Двенадцать», он жаловался: «Я задыхаюсь, задыхаюсь, задыхаюсь! Мы задыхаемся, мы задохнёмся все. Мировая революция превращается в мировую грудную жабу!»[35].

Последним воплем отчаяния стала прочитанная Блоком в феврале 1921 года речь на вечере, посвящённом памяти А. С. Пушкина. Эту речь слушали и Анна Ахматова, и Николай Гумилёв, явившийся на чтение во фраке, под руку с дамой, дрожавшей от холода в чёрном платье с глубоким вырезом (зал, как и всегда в те годы, был нетопленый, изо рта у всех явственно шёл пар). Блок стоял на эстраде в чёрном пиджаке поверх белого свитера с высоким воротником, засунув руки в карманы. Процитировав знаменитую строку Александра Пушкина: «На свете счастья нет, но есть покой и воля…» — Блок повернулся к сидевшему тут же на сцене обескураженному советскому бюрократу (из тех, которые по язвительному определению Андрея Белого, «ничего не пишут, только подписывают») и отчеканил[35]:

…покой и волю тоже отнимают. Не внешний покой, а творческий. Не ребяческую волю, не свободу либеральничать, а творческую волю — тайную свободу. И поэт умирает, потому что дышать ему уже нечем: жизнь для него потеряла смысл.

Поэтические произведения Блока переведены на многие языки мира.

Александр Блок. Седое утро. Стихотворения. 1920. Титульный лист

Александр Блок. Рамзес. Сцены из жизни Древнего Египта. 1921. Обложка

Александр Блок. Отроческие стихи. 1923. Обложка

Стихотворение Блока «Смерть деда» с факсимильной подписью

Рисунок «Шахматово от большой елки» Александра Блока с автографом на обложке сборника «День поэзии», 1980 к столетию со дня рождения Александра Блока посвящена «Блоковская тетрадь»

Память[править | править код]

Лейдене (

Нидерланды)

Музей-квартира А. А. Блока в Санкт-Петербурге располагается на Улице Декабристов (б. Офицерской), 57. В январе 2023 года состоялось открытие памятника около музея[36].

Государственный историко-литературный и природный музей-заповедник А. А. Блока в Шахматово

Библиотека-музей А. Блока в агрогородке Лопатино Пинского района Брестской области Беларуси с двумя тысячами экспонатов.

Памятник Блоку в Москве, на улице Спиридоновка.

Его стихотворение «Ночь, улица, фонарь, аптека» превращено в памятник на одной из улиц Лейдена. Блок стал третьим поэтом после Марины Цветаевой и Уильяма Шекспира, чьи стихи были нанесены на стены домов этого города в рамках культурного проекта «Wall poems»[37].

На месте первоначального захоронения А. А. Блока на Смоленском кладбище установлен крест, скамейка и небольшой памятник-кенотаф. На «Литераторских мостках» памяти поэта посвящён обелиск из чёрного мрамора с портретом-барельефом и мемориальной надписью.

Названия, данные в честь Блока[править | править код]

Лицей № 1 имени А. Блока в городе Солнечногорске.

22 февраля 1939 года бывшая Заводская улица в Ленинграде, находящаяся неподалёку от последней квартиры Блока, была переименована в улицу Александра Блока[38].

В память об Александре Блоке названы улицы в Киеве, Красногорске, Ростове-на-Дону, Усть-Абакане, Южно-Сахалинске и в других населённых пунктах государств бывшего СССР.

Именем поэта назван астероид (2540) Блок[39].

В филателии[править | править код]

Почтовая марка СССР, 1956 год

Почтовая марка СССР, посвящённая Блоку, 1980 год (ЦФА 5128, Скотт 4880)

В кино[править | править код]

И вечный бой… Из жизни Александра Блока» (в роли Блока снимался

Александр Иванов). Образ Блока также появляется в фильмах «

В дни Октября», 1958 (играл

Игорь Дмитриев), «

Доктор Живаго», 2002 (играл Дэвид Фишер), «

Гарпастум», 2005 (

Гоша Куценко), «

Есенин», 2005 (

Андрей Руденский), «

Луна в зените», 2007 (

Александр Безруков).

Документальные фильмы[править | править код]

«Александр Блок. „Я медленно сходил с ума“» («Первый канал», 2016)[40][41].

Места, связанные с Блоком[править | править код]

Санкт-Петербург / Петроград[править | править код]

16 ноября 1880—1883 — «ректорский флигель» Санкт-Петербургского Императорского университета — Университетская набережная, 9 (в 1974 году в память рождения А. А. Блока здесь открыта мраморная мемориальная доска, архитектор Т. Н. Милорадович);

1883—1885 — доходный дом — Пантелеймоновская улица, 4;

1885—1886 — доходный дом — Ивановская (ныне Социалистическая) улица, 18;

1886—1889 — доходный дом — Большая Московская улица, 9;

Кенотаф А. А. Блока на Смоленском кладбище в Санкт-Петербурге

1889—1906 — квартира Ф. Ф. Кублицкого-Пиоттух в офицерских казармах лейб-гвардии Гренадерского полка — Петербургская (ныне — Петроградская) набережная, 44 (в 1980 году установлена гранитная мемориальная доска, архитектор Т. Н. Милорадович);

1902—1903 — меблированная комната на Серпуховской улице, 10, где Блок и Менделеева жили до свадьбы. Через год от комнаты пришлось отказаться, так как полиция потребовала паспорт Блока на прописку.

сентябрь 1906 — осень 1907 года — доходный дом — Лахтинская улица, 3, кв. 44;

осень 1907—1910 — дворовый флигель особняка А. И. Томсен-Боннара — Галерная улица, 41 (квартира № 4);

1910—1912 — доходный дом — Большая Монетная улица, 21/9, кв. 27;

1912—1920 — доходный дом М. Е. Петровского — Офицерская улица (с 1918 года — улица Декабристов), 57, кв. 21 (позднее из-за уплотнения им пришлось переехать в квартиру № 23, которую тогда снимала мать поэта);

1914 — Тенишевское училище в Санкт-Петербурге. В апреле 1914 года здесь, в постановке В. Э. Мейерхольда, состоялась премьера лирической драмы «Незнакомка» и третья редакция мейерхольдовской интерпретации блоковского «Балаганчика», на которых присутствовал поэт[8].

06.08.1920 — 07.08.1921 года — доходный дом М. Е. Петровского — улица Декабристов, 57, кв. 23 (имеется мемориальная доска, установленная в 1946 году).

Москва[править | править код]

Улица Спиридоновка, дом № 6 — в этом доме, на втором этаже зимой 1903—1904 годов жил поэт.

Белоруссия[править | править код]

Колбах

война с германцами». Полесские дороги поэта — от

Парахонска до

Лунинца, далее до деревушки Колбы

Пинского района. По пути на

Пинщину он останавливался в

Могилёве и

Гомеле, осматривал достопримечательности, в особенности

дворец Румянцевых—Паскевичей.

Запись в дневнике поэта: «Тема для фантастического рассказа: „Три часа в Могилёве на Днепре“. Высокий берег, белые церкви над месяцем и быстрые сумерки». Видимо, рассказ о Могилёве Блок написал, но не успел опубликовать. Вместе с другими рукописями он был уничтожен в усадьбе Шахматово во время пожара в 1921 году[42].

Эстония[править | править код]

В 1907—1910 годах Александр Блок останавливался у матери, проживавшей в Ревеле (ныне Таллин), в доме № 10 на Малой Батарейной улице (ныне Вяйке-Патарей)[43]. На стене здания со стороны улицы прикреплена гранитная памятная доска[44].

Библиография[править | править код]

Сборники, циклы[править | править код]

Стихи о Прекрасной Даме. — Москва: Гриф, 1905. — 135, [4] с.

Нечаянная радость. Второй сборник стихов / Александр Блок; Виньетки в тексте Вас. Милиоти. — Москва: Скорпион, 1907. — [8], 163, [7] с.

Снежная маска. — Санкт-Петербург: Оры, 1907. — 80, [4] с.

Земля в снегу. Третий сборник стихов. — Москва: журн. «Золотое руно», 1908. — 194 с.

Лирические драмы: Балаганчик; Король на площади; Незнакомка. «Музыка к Балаганчику» / [Соч.] М. А. Кузмина / Александр Блок; Обл. работы К. А. Сомова. — Санкт-Петербург: Шиповник, 1908. — 170 с.

Ночные часы. Четвёртый сборник стихов. — Москва: Мусагет, 1911. — 143 с.

Собрание стихотворений в трёх книгах. — М.: Изд. Мусагет, 1911—1912.

Сказки (Стихи для детей). — М.: Изд. Сытина, 1912.

Круглый год (Стихи для детей). — М.: Изд. Сытина, 1912.

Стихи о России. — СПб.: Журн. «Отечество», 1915. — 43, [2] с.

Стихотворения в трёх книгах. — М.: Изд. Мусагет, 1916.

Двенадцать. — [2-е изд.] — Рис. Ю. Анненкова. — Петербург: Изд. Алконост, 1918.

Двенадцать: [поэма] / рис. Ю. Анненкова. — [3-е изд.]. — Петербург: Алконост, 1918. — 61, [1] с.

Соловьинный сад. — Петербург: Алконост, 1918.

Ямбы: (Современные стихи) (1907—1914). — Худож. обложки Н. Н. Купреянова; марка Ю. Анненкова. — Петербург: Алконост, 1919. — 33 с.

Песня судьбы. Драматическая поэма. — Петербург: Алконост, 1919.

За гранью прошлых дней. — Петербург: З. И. Гржебин, 1920. — 96 с.

Седое утро: стихотворения. — Петербург: Алконост, 1920. — 103 с.

Двенадцать. — София: Российско-болгарское книгоиздательство, 1920.

Двенадцать. — [4-е изд.] — Худ. обложки В. Замирайло; марка Ю. Анненкова. — Петербург: Изд. Алконост, 1921. — 34 с. — 3000 экз.

Возмездие. — Худ. В. Д. Замирайло. — Пб.: Алконост, 1922. — 111 с.

Двенадцать. Скифы. — [6-е изд.] — Худ. обложки В. Д. Замирайло. — Пг.; М.: Изд. «Петроград», 1924. — 32 с.

Стихи (1898—1921) не вошедшие в собрания сочинений. — Предислов. Л. Блок. — Л.—М.: Изд. «Петроград», 1925. — 312 с. — 5000 экз.

Переводы[править | править код]

Грильпальцер Ф. Праматерь / Пер. Александра Блока; [С предисл. пер.] — Спб.: Пантеон, [ноябрь 1908] (Тип. Герольда) — [1—7], 8—187, [4] с. — (Мировая литература

Драматургия[править | править код]

Театр: Балаганчик; Король на площади; Незнакомка; Роза и крест. — М.: Мусагет, 1916.

О любви, поэзии и государственной службе: Диалог. — Берлин: Скифы, [1920]. — 18 с.

Собрание сочинений, избранные произведения[править | править код]

Собрание стихотворений. Кн. 1—3. — М.: «Мусагет», 1911—1912; 2-е изд., 1916

Собрание сочинений Александра Блока. — Петербург: «Алконост», 1922

Собрание сочинений. т. 1—9. — Берлин: «Эпоха», 1923

Собрание сочинений. Т. 1—12. — Л.: изд. писателей [1932—36].

Сочинения в одном томе: Стихотворения. Поэмы. Театр. Статьи и речи. Письма / Ред., вступ. статья: [«Александр Блок», с. III—XXIV] и примеч. Вл. Орлова. — Москва; Ленинград: Гослитиздат, 1946 (Ленинград: Тип. «Печатный двор»). — XXIV, 662 с.

Собрание сочинений. Т. 1—8. — М.— Л.: ИХЛ, 1960—63. 200 000 экз. Дополнительным томом без номера к этому собранию вышли «Записные книжки» в 1965 г. — 100 000 экз.

Собрание сочинений в шести томах. Т. 1—6. — М.: Правда, 1971. — 375 000 экз.

Собрание сочинений в шести томах. Т. 1—6. — Л.: Художественная литература, 1980—1983, 300 000 экз.

Собрание сочинений в шести томах. Т. 1—6. — М.: ТЕРРА, 2009

Избранные произведения. — К.: Веселка, 1985

Записные книжки. 1901—1920. — М.: ИХЛ, 1965.

Полное собрание сочинений и писем в 20 томах. М., «Наука», 1997 — наст. вр.

Блок и революция[править | править код]

Блок А. А. Михаил Александрович Бакунин // Блок А. А. Собрание сочинений в 6 томах. Л.: 1982. — Т.4. (Написано в 1906 году, впервые напечатано: Перевал. 1907. № 4 (февраль)).

Последние дни Императорской власти: По неизданным документам составил Александр Блок. — Петроград: Алконост, 1921.

Публицистика[править | править код]

Россия и интеллигенция. [1907—1918] / Александр Блок; Партия левых социалистов-революционеров [интернационалистов]. — Москва: Рев. социализм, 1918. — 40 с.

Россия и интеллигенция. Статьи. — Пб.: Алконост, 1919.

О литературе / Александр Блок; ред., вступ. ст. и коммент. В. В. Гольцева; предисл. П. С. Когана. — Москва: Федерация, 1931. — 337, [2] с.

Составление[править | править код]

Собрание стихов Аполлона Григорьева. — Состав. и прим. А. Блок. — М.: Изд. Некрасова, 1916.

Переписка[править | править код]

Письма Александра Блока. — Л.: Колос, 1925.

Письма Александра Блока к родным / с предисл. и примеч. М. А. Бекетовой. — Ленинград: Academia, 1927—1932. — (Памятники литературного быта. Письма).

Письма Ал. Блока к Е. П. Иванову: С прил. писем Ал. Блока к М. П. Ивановой и «Петербургской поэмы» Блока / Ред. и предисл.: Ц. Вольпе; Подготовка текста и комментарии А. Космана. — Москва; Ленинград: Изд-во Акад. наук СССР, 1936 ([Л.]: тип. Акад. наук). — 133 с.

Александр Блок и Андрей Белый: Переписка / Ред., вступ. статья [История одной «дружбы-вражды», с. V—LXIV] и комментарий В. Н. Орлова; Гос. лит. музей. — Москва: Гос. лит. музей, 1940. — LXIV, 370 с.

Блок А. А. Письма к жене // Литературное наследство. — Т. 89. — М., 1978.

Бываю у Качаловых

Письма А. А. Блока к Л. А. Дельмас // Звезда. — 1970. — № 11. — С. 190—201.

Записные книжки[править | править код]

Записные книжки Ал. Блока / ред. и прим. П. Н. Медведева; обложка: М. К. — Ленинград: Прибой, 1930 (гос. тип. им. Евг. Соколовой). — 250, [6] с.

Основные публикации текстов[править | править код]

Блок А. А. Собрание сочинений : в 8 т.. — М. : ГИХЛ, 1960—1963.

Блок А. А. Собрание сочинений : в 6 т.. — Л. : Художественная литература : ленинградское отделение, 1980—1982.

Блок А. А. Полное собрание сочинений и писем в 20 т. М.:, «Наука», 1997 — наст. вр.

См. также[править | править код]

Блок (дворянский род)

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Белинков А. В., Михайлов О. Н. Блок А. // Краткая литературная энциклопедия — М.: Советская энциклопедия, 1962. — Т. 1. — С. 642—645.

↑ БЛОК // Большая российская энциклопедия — М.: Большая российская энциклопедия, 2004.

↑ Блок Александр Александрович // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Бекетова М. А. Александр Блок. Биографический очерк // Воспоминания об Александре Блоке / Сост. В. П. Енишерлов и С. С. Лесневский. — М.: Правда, 1990. — С. 17—202. — 672 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-253-00015-1.

↑ А. Блок. Рыцарь-монах  (неопр.). www.vehi.net. Архивировано 27 марта 2012 года.

↑ Блок А. А. Избранное. — М., Олимп, 1998. — Тираж 4000 экз. — ISBN 5-7390-0346-6. — С. 389

↑ Орлов В. Н. Гамаюн. Жизнь Александра Блока. — Л.: Советский писатель, 1980. — С. 708—709. — 725 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Бекетова М. А. Александр Блок. Биографический очерк // Воспоминания об Александре Блоке / Сост. В. П. Енишерлов и С. С. Лесневский. — М.: Правда, 1990. — С. 17—202. — 672 с. — 300 000 экз. — ISBN 5-253-00015-1.

↑ Блок А. А. Собрание сочинений в девяти томах. Том 8. Письма 1898—1921. — 1962.

↑ «Последние дни императорской власти»: другим претендентом на власть, который должен был накануне переворота стать...  (неопр.) blokalex.net.ru. Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 23 ноября 2019 года.

↑ Мировоззрение (идейность, классовость, партийность) писателя и художественная типизация  (неопр.). www.detskiysad.ru. Дата обращения: 23 ноября 2019. Архивировано 15 марта 2014 года.

↑ «Двенадцать» и «Анти-Двенадцать»  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано 22 ноября 2023 года.

↑ В этот период Блок состоял в Государственной комиссии по изданию классиков русской литературы; в репертуарной секции петроградского театрального отдела Наркомпросса; в редакции журнала «Репертуар»; лектором «Школы журнализма»; заведующим отдела немецкой литературы издательства «Всемирная литература»; членом-учредителем Вольной философской ассоциации; председателем режиссёрского управления Большого драматического театра; членом Союза деятелей художественной литературы; членом редколлегии Исторических картин при Петроградском отделе театров и зрелищ; заместителем председателя литературного отдела Наркомпроса в Москве; членом совета Дома искусств; председателем Петроградского отделения Всероссийского союза поэтов (к. и. н. Шепелев, В, Любимов, В. «Он будет писать стихи против нас». Правда о болезни и смерти Александра Блока (рус.) // Источник. Вестник архива Президента Российской Федерации : Журнал. — 1995. — № 2. — С. 34—42.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 к. и. н. Шепелев, В, Любимов, В. «Он будет писать стихи против нас». Правда о болезни и смерти Александра Блока // Источник. Вестник архива Президента Российской Федерации : Журнал. — 1995. — № 2. — С. 34—42.

↑ Из протокола № 50 заседания Политбюро ЦК РКП от 12 июля 1921 года Архивная копия от 15 октября 2011 на Wayback Machine [РГАСПИ. Ф. 17. Оп. 3. Д. 187. Л. 1-2. Машинопись]. По книге «В жерновах революции. Русская интеллигенция между белыми и красными в пореволюционные годы. Сборник документов и материалов». М., «Русская панорама». 2008

↑ Власть и художественная интеллигенция. Документы. 1917—1953. M., 1999

↑ Первый всячески затягивал рассмотрение вопроса о выпуске за границу и голосовал против разрешения на заседании политбюро, второй по заданию политбюро ЦК РКП(б) готовил справку о Блоке, в которой дал ему отрицательную характеристику

↑ А. А. Блок в восприятии современников // Блок А. Избранное / сост. и примеч. С. Ю. Хурумова, Т. Бедняковой, Е. Грековой. — М.: Люмош, 1996. — 464 с. — С. 393—394

↑ «Бекетова М. А.: Александр Блок. Биографический очерк» Архивная копия от 1 октября 2023 на Wayback Machine. Дата обращения: 1 октября 2023.

↑ Г. В. Пирожков и др., Смоленское православное кладбище, 2011.

↑ Могила А. А. Блока на Волковском кладбище  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2012. Архивировано из оригинала 19 декабря 2013 года.

↑ Надгробие А. А. Блока  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2012. Архивировано 19 декабря 2013 года.

↑ Прекрасная жизнь сына Александра Блока (Коммерсант, 1999 Архивная копия от 11 февраля 2018 на Wayback Machine) // Журнал «Огонёк» № 17 от 30 мая 1999. — С. 14

↑ Первоначально задумывалась как сценарий балета Александра Глазунова

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Волков С. История культуры Санкт-Петербурга. — второе. — М.: «Эксмо», 2008. — С. 305—306. — 572 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-21606-2.

↑ Жирмунский, 1977, с. 206.

↑ Жирмунский, 1977, с. 231.

↑ составители П. Фокин, С. Полякова. Блок без глянца. — СПб.: «Амфора», 2008. — С. 357. — 432 с. — 5000 экз.

↑ Александр Блок. Собрание сочинений в двух томах, том второй (580 стр.) — М.: Государственное издательство художественной литературы. Гослитиздат. 1955 г. — стр.260

↑ Юрий Ханон. «Михаил Савояров: король мимо трона»  (неопр.). Хано́граф (2012). Дата обращения: 5 сентября 2017. Архивировано 30 мая 2017 года.

↑ Шкловский В. Б. Письменный стол // Шкловский В. Б. Гамбургский счёт: Статьи — воспоминания — эссе (1914—1933). М.: Советский писатель, 1990. С. 175. Архивная копия от 17 июля 2020 на Wayback Machine ISBN 5-265-00951-5, ISBN 978-5-265-00951-7

↑ Александр Блок. Собрание сочинений в шести томах. — Л.: Художественная литература, 1982. — Т. 5. — С. 247. — 407 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Орлов В.Н. «Жизнь Блока» («Гамаюн, птица вещая»). — третье, переработанное и дополненное. — М.: «Центрполиграф», 2001. — 618 с. — 7000 экз. — ISBN 5-227-01463-9.

↑ Кодрянская Н Алексей Ремизов. Париж,
1959, с. 103

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Волков С. История культуры Санкт-Петербурга. — второе. — М.: «Эксмо», 2008. — С. 234—235. — 572 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-21606-2.

↑ Новый памятник Блоку вызвал бурные споры среди петербуржцев  (неопр.). Российская газета (17 января 2023). Дата обращения: 27 января 2023. Архивировано 27 января 2023 года.

↑ Wall poems list  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2010. Архивировано из оригинала 24 января 2010 года.

↑ Городские имена сегодня и вчера: Петербургская топонимика / сост. С. В. Алексеева, А. Г. Владимирович, А. Д. Ерофеев и др. — 2-е изд., перераб. и доп. — СПб.: Лик, 1997. — 288 с. — (Три века Северной Пальмиры). — ISBN 5-86038-023-2.

↑ База данных MPC по малым телам Солнечной системы (2540) (англ.)

↑ «Александр Блок. Я медленно сходил с ума». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (16 ноября 2016). Дата обращения: 25 января 2022. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ «Александр Блок. Я медленно сходил с ума». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (2016). Дата обращения: 25 января 2022. Архивировано 25 января 2022 года.

↑ Михальчук Н. Белорусские дороги Александра Блока  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2008. Архивировано из оригинала 17 сентября 2008 года.

↑ Галерея: в Каламая, в доме, где жил поэт Александр Блок, продается оригинальная квартира  (рус.). Ваш дом (7 июня 2018). Дата обращения: 29 мая 2023. Архивировано 29 мая 2023 года.

↑ TLN. За крепостными воротами — Таллин: Переулки городских легенд (рус.) (14 ноября 2005). Дата обращения: 29 мая 2023. Архивировано 29 мая 2023 года.

Литература[править | править код]

Мемуары и воспоминания[править | править код]

Александр Блок в воспоминаниях современников : в 2 т. / Под общ. ред. В. Э. Вацуро и др. — М. : Художественная литература, 1980. — Т. 1. — 549 с. — (Серия литературных мемуаров).

Александр Блок в воспоминаниях современников : в 2 т. / Под общ. ред. В. Э. Вацуро и др. — М. : Художественная литература, 1980. — Т. 2. — 526 с. — (Серия литературных мемуаров).

Андрей Белый о Блоке : Воспоминания. Статьи. Дневники. Речи / Андрей Белый ; Вступ. ст., сост., подгот. текста и коммент. А. В. Лаврова. — М., 1997. — 606 с. — ISBN 5-89612-001-X.

Бекетова М. А. Александр Блок : биографический очерк. — Пг. : Алконост, 1922. — 305 с.

Бекетова М. А. Воспоминания об Александре Блоке / сост. В. П. Енишерлова, С. С. Лесневского ; вступ. ст. С. С. Лесневского ; послесл. А. В. Лаврова ; примеч. Н. А. Богомолова. — М. : Правда, 1990. — 669 с. — ISBN 5-253-00015-1.

Гиппиус З. Н. [www.belousenko.com/books/silver_age/gippius_live_faces.htm Мой лунный друг] // Стихотворения; Живые лица / Вступ. ст., сост., подгот. текста, коммент. Н. А. Богомолова. — М. : Художественная литература, 1991. — 470 с. — (Забытая книга).

Княжнин В. Н. Александр Александрович Блок. — Пг. : Колос, 1922. — 136 с. — (Биографическая библиотека).

Пяст В. А. Воспоминания о Блоке : Письма Блока. — Пг. : Атеней, 1923. — 105 с.

Чуковский К. И. Александр Блок // Из воспоминаний / К. И. Чуковский. — М. : Советский писатель, 1959. — С. 369—420. — 364 с.

Исследования[править | править код]

↑ Показать компактно

Александр Блок : Исследования и материалы / Академия наук СССР ; Институт русской литературы (Пушкинский дом). — Л. : Наука : ленинградское отделение, 1987. — Т. 1. — 290 с.

Александр Блок : Исследования и материалы / Академия наук СССР ; Институт русской литературы (Пушкинский дом). — Л. : Наука : ленинградское отделение, 1991. — Т. 2. — 342 с. — ISBN 5-02-028030-5.

Александр Блок : Исследования и материалы / Российская академия наук ; Институт русской литературы (Пушкинский дом). — СПб. : Дмитрий Буланин, 1998. — Т. 3. — 438 с. — ISBN 5-86007-118-3.

Александр Блок : Исследования и материалы / Российская академия наук ; Институт русской литературы (Пушкинский дом). — СПб. : Пушкинский дом, 2011. — Т. 4. — 624 с. — ISBN 978-5-91476-031-8.

Александр Блок : Исследования и материалы / Российская академия наук ; Институт русской литературы (Пушкинский дом). — СПб. : Пушкинский дом, 2016. — Т. 5. — 429 с. — ISBN 978-5-91476-071-4.

Александр Блок : Новые исследования и материалы : в 4 т.. — М. : Наука, 1980. — Т. 1. — 567 с. — (Литературное наследство / Академия наук СССР ; Институт мировой литературы им. А. М. Горького ; т. 92).

Александр Блок : Новые исследования и материалы : в 4 т.. — М. : Наука, 1981. — Т. 2. — 416 с. — (Литературное наследство / Академия наук СССР ; Институт мировой литературы им. А. М. Горького ; т. 92).

Александров А. А. Блок в Петербурге — Петрограде. — Л. : Лениздат, 1987. — 236 с. — (Выдающиеся деятели науки и культуры в Петербурге — Петрограде — Ленинграде).

Александр Блок : Новые исследования и материалы : в 4 т.. — М. : Наука, 1982. — Т. 3. — 860 с. — (Литературное наследство / Академия наук СССР ; Институт мировой литературы им. А. М. Горького ; т. 92).

Александр Блок : Новые исследования и материалы : в 4 т.. — М. : Наука, 1987. — Т. 4. — 776 с. — (Литературное наследство / Академия наук СССР ; Институт мировой литературы им. А. М. Горького ; т. 92).

Александр Блок : Новые исследования и материалы : в 4 т.. — М. : Наука, 1993. — Т. 5 (дополнительный). — 905 с. — (Литературное наследство / Академия наук СССР ; Институт мировой литературы им. А. М. Горького ; т. 92). — ISBN 5-02-011426-X.

Бабенчиков М. В. Ал. Блок и Россия. — М. ; Пг. : Госиздат, 1923. — 92 с.

Берберова Н. Н. Александр Блок и его время : Биография. — М. : Независимая газета, 1999. — 254 с. — (Литературные биографии). — ISBN 5-86712-043-0.

Венгров М. П. Путь Александра Блока / Академия наук СССР ; Институт мировой литературы им. А. М. Горького. — М. : Издательство Академии наук СССР, 1963. — 415 с.

Волков Н. Д. Александр Блок и театр. — М. : ГАХН, 1926. — 157 с.

Громов П. П. А. Блок, его предшественники и современники. — 2-е изд., доп. — Л. : Советский писатель : ленинградское отделение, 1986. — 598 с.

Иванова Е. Александр Блок: Последние годы жизни. — СПб. : Росток, 2012. — 608 с. — ISBN 978-5-94668-098-1.

Игошева Т. В. Ранняя лирика А. А. Блока (1898—1904) : Поэтика религиозного символизма. — М. : Глобал Ком, 2013. — 397 с. — (Studia Philologi). — ISBN 978-5-9551-0639-7.

Жирмунский В. М. Драма Александра Блока «Роза и крест» : Литературные источники. — Л. : Издательство ЛГУ, 1964. — 105 с.

Жирмунский В. М. Поэзия Александра Блока. — Пг. : Картонный домик, 1922. — 103 с.

Магомедова Д. М. Автобиографический миф в творчестве А. Блока. — М. : ИЧП «Мартин», 1997. — 221 с. — ISBN 5-88105-109-2.

Максимов Д. Е. Поэзия и проза Ал. Блока. — Л. : Советский писатель : ленинградское отделение, 1981. — 552 с.

Машбиц-Веров И. М. Русский символизм и путь Александра Блока. — Куйбышев : Книжное издательство, 1969. — 349 с.

Минц З. Г. Блок и русский символизм : Избранные труды : в 3-х кн. — СПб. : Искусство-СПБ, 1999. — Т. 1 : Поэтика Александра Блока. — 727 с. — ISBN 5-210-01505-X.

Минц З. Г. Блок и русский символизм : Избранные труды : в 3-х кн. — СПб. : Искусство-СПБ, 2000. — Т. 2 : Блок и русские писатели. — 784 с. — ISBN 5-210-01505-X.

Минц З. Г. Блок и русский символизм : Избранные труды : в 3-х кн. — СПб. : Искусство-СПБ, 2004. — Т. 3 : Поэтика русского символизма. — 480 с. — ISBN 5-210-01505-X.

Минц З. Г. Лирика Александра Блока : Спец. курс : Лекции для студентов заочного отделения / Тартуский государственный университет. — 1965. — Вып. 1 : 1898—1906. — 129 с.

Минц З. Г. Лирика Александра Блока : Спец. курс : Лекции для студентов заочного отделения / Тартуский государственный университет. — 1969. — Вып. 2 : 1907—1911. — 177 с.

Минц З. Г. Лирика Александра Блока : Спец. курс : Лекции для студентов заочного отделения / Тартуский государственный университет. — 1973. — Вып. 3 : Александр Блок и традиции русской демократической литературы XIX века. — 146 с.

Минц З. Г. Лирика Александра Блока : Спец. курс : Лекции для студентов заочного отделения / Тартуский государственный университет. — 1975. — Вып. 4 : 1910-ые годы. — 164 с.

Мочульский К. В. Александр Блок, Андрей Белый, Валерий Брюсов / Сост., авт. предисл. и коммент. В. Крейд. — М. : Республика, 1997. — 478 с. — (Прошлое и настоящее). — ISBN 5-250-02550-1.

Новиков В. И. Александр Блок. — М. : Молодая гвардия, 2010. — 360 с. — (Жизнь замечательных людей ; вып. 1458 (1258)). — ISBN 978-5-235-03362-7.

О Блоке : cборник литературно-исследовательской ассоциации Ц. Д. Р. П. / Под ред. Е. Ф. Никитиной. — М. : Никитинские субботники, 1929. — 380 с.

Орлов В. Н. Александр Блок : Очерк творчества. — М. : ГИХЛ, 1956. — 262 с.

Орлов В. Н. [www.belousenko.com/books/bio/orlov_gamayun.htm Гамаюн] : Жизнь Александра Блока. — Л. : Советский писатель : ленинградское отделение, 1978. — 710 с.

Перцов П. П. Ранний Блок. — М. : Костры, 1922. — 75 с.

Приходько И. С. Блок и Шекспир / Научный совет РАН «История мировой культуры», Шекспировская комиссия ; отв. ред. А. Л. Рычков и Н. В. Захаров ; вступ. статья Н. В. Захарова и В. С. Флоровой ; биобибл. ст., коммент. А. Л. Рычкова ; послесл. Аврил Пайман. — М. : КНОРУС, 2021. — 294 с. — ISBN 978-5-406-09464-8.

Родина Т. М. Александр Блок и русский театр начала XX века. — М. : Наука, 1972. — 312 с.

Симонова И. А. «Старый дом глянет в сердце моё…» : (Блоковское Шахматово). — М. : Молодая гвардия, 1998. — 195 с. — ISBN 5-235-02333-1.

Соколова Н. К. Поэтический строй лирики Блока : (Лексико-семантический аспект). — Воронеж : Издательство ВГУ, 1984. — 115 с.

Соловьёв Б. И. Поэт и его подвиг : Творческий путь Александра Блока. — М. : Советский писатель, 1965. — 696 с.

Судьба Блока : По документам, воспоминаниям, письмам, заметкам, дневникам, статьям и другим материалам / Сост. О. Немеровская и Ц. Вольпе. — Л. : Издательство писателей, 1930. — 276 с. — (Мемуары, история литературы, критика).

Тимофеев Л. И. Александр Блок : (Очерк жизни и творчества). — М. : Советский писатель, 1946. — 263 с.

Турков А. М. Александр Блок. — М. : Молодая гвардия, 1969. — 317 с. — (Жизнь замечательных людей ; вып. 15 (475)).

Чуковский К. И. Книга об Александре Блоке : С приложением хронологического списка стихотворений А. Блока, составленного Е. Ф. Книпович. — Пг. : Эпоха, 1922. — 125 с.

Чуковский К. И. Александр Блок как человек и поэт : (Введение в поэзию Блока). — Пг. : А. Ф. Маркс, 1924. — 144 с. — (Библиотека для самообразования).

Карякина О., Струганов В. «Рядом с Блоком» // Уральский следопыт : журнал. — 2014. — № 8. — С. 28—33.

Иванов В. В. «Дон Карлос» в России 1919 года (Театральный комментарий к «Крушению гуманизма» А. Блока) // Гётевские чтения / Под ред. Г. В. Якушевой. — М., 2007. — С. 74—94.

Рыков А. В. Александр Блок, немецкая «консервативная революция» и русский авангард // Актуальные проблемы теории и истории искусства : сборник научных статей / Под ред. С. В. Мальцевой. — СПб. : Издательство СПбГУ, 2017. — Вып. 7. — С. 626—634.

Рыков А. В. Политика модернизма. Николай Пунин и Александр Блок // Перекрёсток искусств : Россия — Запад. — СПб. : Издательство СПбГУ, 2016. — С. 177—184. — (Труды исторического факультета Санкт-Петербургского государственного университета ; вып. 25).

Рыков А. В. Политика и биологический дискурс (Об одном из источников «Крушения гуманизма» Блока) // Исторические, философские, политические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики : научно-теоретический и прикладной журнал. — 2017. — № 3. Ч. 2. — С. 139—143. — ISSN 1997-292X.

Рыков А. В. Бодлер, Блок и дискурс насилия в теории авангарда // Studia Culturae : журнал. — 2017. — Вып. 1 (31). — С. 33—41.

Передерин В. Боюсь души моей двуликой... // Советская Россия (газета). — 2005. — № 90 (12705).

Быков Д. Л. Александр Блок// Портретная галерея // Дилетант. — 2017. — № 11.

Общие работы[править | править код]

Жирмунский В. М. Теория литературы. Поэтика. Стилистика. — Л., 1977. — 360 с.

Белый А. Символизм. — М.: Мусагет, 1910.

Волков С. История культуры Санкт-Петербурга. — М.: Эксмо, 2004.

Лексикон русской литературы XX века = Lexikon der russischen Literatur ab 1917 / В. Казак ; [пер. с нем.]. — М. : РИК «Культура», 1996. — XVIII, 491, [1] с. — 5000 экз. — ISBN 5-8334-0019-8.

Александр Валерьевич Кобак, Юрий Минаевич Пирютко. Г. В. Пирожков, А. В. Кобак, Ю. М. Пирютко, Смоленское православное кладбище // Исторические кладбища Санкт-Петербурга. — 2-е изд., дораб. и испр. — М.: Центрполиграф, 2011. — ISBN 978-5-227-02688-0.

Исследования[править | править код]

Блоковский сборник, вып. 1—14. Тарту, 1964—1998.

Корецкая И. В. Блок // История всемирной литературы в 8 томах. — М.: Наука, 1994. — Т. 8. — С. 94—99.

Минц З. Г. Александр Блок // История русской литературы в 4 томах. — Л.: Наука, 1983. — Т. 4. — С. 520—548.

Карпенко А. Н. Прекрасная Дама как Смерть в «Незнакомке» Блока. Читальный Зал

Справочные материалы[править | править код]

Ашукин Н. Александр Блок, Синхронистич. таблицы жизни и творчества. 1880—1921. Библиография 1903—1923. [М.], 1923.

Колпакова Е., Куприяневский П., Максимов Д. Материалы к библиографии Александра Блока за 1928—1957 годы // Уч. зап. Вильнюсского педагогического института. 1959. Т. 6.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе



Александр Блок на «Родоводе». Дерево предков и потомков

Стихи Блока в Антологии русской поэзии РуСтих.

Стихи А. А. Блока(список) — о любви, о дружбе, о войне.

Александр Блок, собрание сочинений в Библиотеке поэзии

Блок Александр Александрович, выдающийся русский поэт и драматург

Материалы А. А. Блока в Российском государственном архиве литературы и искусства (РГАЛИ)

Государственный историко-литературный и природный музей-заповедник А. А. Блока Шахматово на сайте Ассоциации музеев России

Могила Блока

Ночь, улица, фонарь, аптека на одной из стен в Лейдене

Александр Блок на земле Беларуси

Лесневский Ст. «Бываю у Качаловых…» // Наше наследие. — 2010. — № 96.

Александр Блок стихи в алфавитном порядке, все произведения

Путеводитель по поэтическому Петербургу Серебряного века

Две могилы Александра Блока

показать Произведения Александра Блока Поэмы Двенадцать Возмездие Её прибытие Жизнь моего приятеля Заклятие огнём и мраком Легенда Мэри На поле Куликовом Над озером Ночная Фиалка О смерти Осенняя любовь Песнь ада Пляски смерти Поэма (старый розовый куст) Поэма философская Последняя часть философской поэмы Пушкинскому дому Соловьиный сад Три послания Флоренция Через двенадцать лет Чёрная кровь Стихотворения Скифы Фабрика Сборники стихов Ante Lucem Пузыри земли

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Discogs International Music Score Library Project MusicBrainz Internet Speculative Fiction Database Словари и энциклопедии Био-библиографический русских писателей XX века Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Итальянская Кругосвет Литовская универсальная Православная Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Современной Украины Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave Find a Grave показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90096619 BNE : XX920782 BNF : 11892401g CiNii : DA02217750 CONOR : 24508771 GND : 118637886 ICCU : CFIV031295 ISNI : 000000012139107X J9U : 987007258876705171 LCCN : n80087623 LNB : 000041143 NDL : 00433552 NKC : jn19990210118 NLA : 35019509 NLG : 145516 NLP : : a0000001178285 NSK : 000003960 NTA : 069870292 NUKAT : n94202705 PTBNP : 26639 РГБ : 000079501 LIBRIS : rp3561h9488vjt4 SUDOC : 085703729 VcBA : 495/287642 VIAF : 72187352 WorldCat VIAF : 72187352 ULAN : 500314519 РНБ : 7716214 , 77311 , 7718876

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать www.belousenko.com/books/bio/orlov_gamayun.htm www.belousenko.com/books/silver_age/gippius_live_faces.htm

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Блок,_Александр_Александрович&oldid=137028982

Категории:

Родившиеся 28 ноября

Родившиеся в 1880 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Санкт-Петербурге

Умершие 7 августа

Умершие в 1921 году

Умершие в Санкт-Петербурге

Выпускники Санкт-Петербургского государственного университета

Поэты по алфавиту

Поэты Российской империи

Поэты России XX века

Поэты Санкт-Петербурга

Переводчики по алфавиту

Переводчики поэзии на русский язык

Писатели по алфавиту

Писатели России XX века

Писатели Санкт-Петербурга

Публицисты по алфавиту

Публицисты Российской империи

Публицисты XX века

Драматурги по алфавиту

Драматурги Российской империи

Драматурги XX века

Литературные критики по алфавиту

Литературные критики Российской империи

Литературные критики XX века

Александр Блок

Блоки

Выпускники Введенской гимназии

Выпускники историко-филологического факультета Императорского Санкт-Петербургского университета

Русские поэты

Русские поэты-символисты

Филателисты Российской империи

Мистики России

Умершие от эндокардита

Перезахороненные со Смоленского православного кладбища

Похороненные на Литераторских мостках

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: поэт)

Википедия:Нет источников с января 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с сентября 2018

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Banjar

বাংলা

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Монгол

मराठी

Кырык мары

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2024 в 18:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



