Вий

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Вий (значения).

Вий  Жанр мистическая повесть Автор Николай Васильевич Гоголь Язык оригинала русский Дата написания 1833 Дата первой публикации 1835 Текст произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе

мистическая повесть

Н. В. Гоголя, впервые опубликованная в его сборнике «

Миргород» (

1835). Название повести — это имя славянского

демонического существа мужского пола, с которым связан сюжет.

Содержание

1 Сюжет

2 Редакции

3 Экранизации

4 В культуре

5 Примечания

6 Литература

Сюжет[править | править код]

Три ученика киевской бурсы — Халява, Хома Брут и Тиберий Горобець — отправились на каникулы. По дороге они заплутали в темноте и попросились на ночлег на отдалённом хуторе. Один из учеников, Хома Брут, по странной воле старухи-хозяйки получил место для ночлега в хлеву. Готовясь в темноте ко сну, Хома был напуган неожиданным визитом хозяйки; та вскочила на него верхом и поскакала по полям и буеракам. Измученный Хома стал читать молитвы и заметил, что чары ведьмы слабеют. Одна из молитв помогла ему освободиться. Хома сам вскочил верхом на старуху и стал погонять её, охаживая поленом. К утру чары окончательно развеялись, и ведьма превратилась в прекрасную панночку, в полном изнеможении упавшую на землю.

Хома Брут, потрясённый случившимся, решил не заниматься репетиторством, а вернуться в Киев и провести каникулы в пустом общежитии бурсы. Однако через несколько дней он получает приказ от ректора бурсы — отправиться к некоему богатому сотнику, чтобы читать молитвы над его умирающей дочерью-красавицей. Хома, подозревая, что это связано с его недавним приключением, пытался всячески отвертеться от поручения, но у него ничего не вышло. Люди сотника заперли его на ночь в церкви вместе с успевшей помереть дочерью сотника, и Хома приступил к молитвам. Бурсак посмотрел в лицо покойной и убедился, что это та самая панночка, которая скакала на нём.

Три ночи Хома читал молитвы. В первую ночь труп выбрался из гроба и стал искать Хому. Догадливый бурсак очертил вокруг себя круг на полу — и нечистая сила ничего не могла с ним сделать. После этого ведьма пыталась прорваться через круг, оберегавший Хому, в гробу, на котором она летала по церкви, но опять у неё ничего не вышло. На вторую ночь дело пошло страшнее: ведьма стала звать нечистую силу, и всю ночь Хома слышал скрежет когтей и удары крыльев. Бурсак вышел из церкви наутро весь поседевший — перед тем, как улечься обратно в гроб, ведьма наложила на него заклятие.

На третью ночь в церковь набилось огромное число чудовищ, ещё больше, чем на вторую ночь. Все искали бурсака, но не могли найти. Ради того, чтобы увидеть его, они привели Вия — некоего гнома с железным лицом и веками до земли. Чтобы Вий мог видеть, нечисти пришлось поднимать ему веки.

Хома чувствовал, что не стоит смотреть Вию в глаза, однако не выдержал и глянул. Тотчас Вий указал на него пальцем, и нечисть накинулась на незадачливого бурсака. Хома Брут погиб перед последним голосом петуха, означавшего начало дня. Нечисть, кинувшись вон из церкви, застряла в окнах и дверях.

Другие два бурсака, обсуждая смерть Хомы, утверждают, что если бы он не испугался, то смог бы спастись.

Редакции[править | править код]

В ранних экземплярах издания 1835 года финальная сцена в церкви включала подробное описание чудовищ, призванных ведьмой:

«Выше всех возвышалось странное существо в виде правильной пирамиды, покрытое слизью. Вместо ног у него было внизу с одной стороны половина челюсти, с другой — другая; вверху, на самой верхушке этой пирамиды, высовывался беспрестанно длинный язык и беспрерывно ломался на все стороны. На противоположном крылосе уселось белое, широкое, с какими-то отвисшими до полу белыми мешками, вместо ног; вместо рук, ушей, глаз висели такие же белые мешки. Немного далее возвышалось какое-то чёрное, всё покрытое чешуею, со множеством тонких рук, сложенных на груди, и вместо головы вверху у него была синяя человеческая рука. Огромный, величиною почти с слона, таракан остановился у дверей и просунул свои усы. С вершины самого купола со стуком грянулось на средину церкви какое-то чёрное, всё состоявшее из одних ног; эти ноги бились по полу и выгибались, как будто бы чудовище желало подняться. Одно какое-то красновато-синее, без рук, без ног протягивало на далекое пространство два своих хобота и как будто искало кого-то»[1].

С. П. Шевырёв подверг эту сцену критике, отметив, что «призрак тогда страшен, когда в нём есть какая-то неопределённость», с чем согласился

В. Г. Белинский

[1]

1842 году вышло новое издание, с очередными изменениями в тексте

[2]

[1]

«Не имел духу разглядеть он их; видел только, как во всю стену стояло какое-то огромное чудовище в своих перепутанных волосах, как в лесу; сквозь сеть волос глядели страшно два глаза, подняв немного вверх брови. Над ним держалось в воздухе что-то в виде огромного пузыря, с тысячью протянутых из середины клещей и скорпионных жал. Чёрная земля висела на них клоками»[3].

В 1937 году[4] вышло издание повести, подготовленное на основе текста издания 1842 года с правками по изданию 1835 года и рукописному тексту[2].

Экранизации[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

«Вий» (1909) — немой фильм Василия Гончарова, не сохранился;

«Вий» (1912) — немой фильм, не сохранился;

«Вий» (1916) — немой фильм Владислава Старевича, не сохранился;

«Вий» (1967) — фильм Георгия Кропачёва и Константина Ершова;

«Святое место» (серб. Свето место, 1990) — югославская экранизация, режиссёр — Джордже Кадиевич;

«Танец дьявола» (1992) — российский фильм-балет режиссёра Олега Григоровича;

«Вий» (1996) — мультфильм А. Грачёвой;

«Ведьма» (2006) — фильм Олега Фесенко по мотивам повести;

«Вий» (2014) — в формате 3D, вольная экранизация повести;

«Гоголь. Вий» — фильм Егора Баранова, вышел 5 апреля 2018 года;

С сюжетом «Вия» перекликается сюжет «Маски Сатаны» (реж. Марио Бава) и «От заката до рассвета» (реж. Роберт Родригес).

В культуре[править | править код]

В. Дорошевич, «Вий» (1900);

Саша Чёрный, «Смех сквозь слёзы» (1909), «Диспут» (1925);

В. Хлебников, «В руках забытое письмо коснело…» (1912);

К. Бальмонт, «Прощание с древом» (1917);

В. Маяковский, «Письмо Татьяне Яковлевой» (1928);

О. Мандельштам, «Как по улицам Киева-Вия…» (1937);

Сюжет видеоклипа американской рок-группы DevilDriver на песню «Dead to Rights» вдохновлён фильмом «Вий» 1967 года[5].

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Н. В. Гоголь. Собрание художественных произведений в пяти томах. М., Издательство Академии наук СССР, 1951. Том второй. «Вий» (из ранних редакций).  (неопр.) Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. М., Издательство Академии наук СССР, 1937—1952. Том второй. «Миргород». Комментарий к «Вию».  (неопр.) Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. М., Издательство Академии наук СССР, 1937—1952. Том второй. «Миргород». «Вий».  (неопр.) Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ Н. В. Гоголь. Полное собрание сочинений в четырнадцати томах. М., Издательство Академии наук СССР, 1937—1952. Том второй. «Миргород».  (неопр.) Дата обращения: 28 января 2020. Архивировано 28 января 2020 года.

↑ KUOI, December 17, 2014. Interviews. Dez Fafara (Devildriver)

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Абаев В. И. Образ Вия в повести Н. В. Гоголя // Русский фольклор: Материалы и исследования. — М.; Л.: Изд. АН СССР, 1958. — Т. III. — С. 303—307.

Докусов А. М. Повесть Н. В. Гоголя «Вий». Лекция из спецкурса «Н. В. Гоголь». — Л., 1963. — 39 с

Назаревский А. А. Вий в повести Гоголя и Касьян в народных поверьях о 29 февраля // Вопросы литературы. — Львов, 1969. — Вып. 2 (11). — С. 39-46.

Иванов В. В. Об одной параллели к гоголевскому «Вию» // Учен. зап. / Тартуский гос. ун-т, 1971. — Вып. 284: Труды по знаковым системам. — № 5. — С. 133—142.

Иванов Вяч. Вс. Категория «видимого» и «невидимого» в тексте. Ещё раз о восточнославянских параллелях к гоголевскому «Вию» // Structure of tekst and semiotics of culture. The Hadue. — Paris, 1973. — Р. 151—176.

Вацуро В. Э. Из наблюдений над поэтикой «Вия» Гоголя // Культурное наследие Древней Руси. Истоки. Становление. Традиции. — М., 1976. — С. 307—312

Молдавский Дм. О фольклоризме Н. В. Гоголя: предположение об имени «Вий» // Товарищ Смех. — Л., 1981. — С. 143—153

Поддубная Р. Н. Тип героя и характер конфликта в повести Гоголя «Вий» // Вопросы художественной структуры произведения русской классики. — Владимир, 1983. — С. 61-80

Юрьева З., Филипп В. О поэтике страха в повести Гоголя «Вий» // Записки русской академической группы в США. — New York, 1984. — Т. XVII. — C. 3-21.

Зайковский В. Б. К вопросу о происхождении имени Вий // Наследие Н. В. Гоголя и современность. — Нежин, 1988. — Ч. 2. — С. 77-78.

Ито Ичиро Общеславянский фольклорный источник гоголевского «Вия» // Изв. АН СССР. Сер. лит. и яз. — М., 1989. — Т. 48, № 5. — С. 454—459.

Киченко А. С. К вопросу о фольклорной основе повести Н.Гоголя «Вий» // Творчество Н.Гоголя и современность. — Нежин, 1989. — Ч. 1. — С. 68-69.

Киченко А. С. О фольклорной основе повести Н. В. Гоголя «Вий» // Литература и фольклор. Проблемы взаимодействия. — Волгоград, 1992. — С. 34-49.

Милюгина Е. Г. Опыт амбивалентного прочтения повести Н. В. Гоголя «Вий» // Актуальные проблемы филологии в вузе и школе. — Тверь, 1992. — С. 148—150.

Фомичев С. А. Повесть Н. В. Гоголя «Вий» (Заметки комментатора) // Новые безделки: Сборник статей к 60-летию В. Э. Вацуро. — М.: Новое лит. обозрение, 1995—1996. — С. 441—446.

Мадлевская Е. Л. Преодоление страха в русской народной традиции: (На материале мифологических и бытовых рассказов и повести Н. В. Гоголя «Вий») // Языки страха: женские и мужские стратегии поведения. — СПб., 2004. — С. 109—120.

Вий Мифология Вий Литература « Вий », повесть Николая Гоголя Художественные фильмы Вий (1909) Вий (1912) Вий (1916) Вий (1967) Святое Место (1990) Танец дьявола (фильм-балет, 1992) Ведьма (2006) Вий (2014) Гоголь. Вий (2018) Мультфильмы Вий (1996) Документальные фильмы Вий. Ужас по-советски (2007) Вий. Неизвестная версия (2009) Видеоигры Вий: История, рассказанная заново (2004)

Николай Васильевич Гоголь Алфавитный список произведений Поэмы Ганц Кюхельгартен Мёртвые души Повести и рассказы « Вечера на хуторе близ Диканьки » Сорочинская ярмарка Вечер накануне Ивана Купала Майская ночь, или Утопленница Пропавшая грамота Ночь перед Рождеством Страшная месть Иван Фёдорович Шпонька и его тётушка Заколдованное место « Миргород » Старосветские помещики Тарас Бульба Вий Повесть о том, как поссорился Иван Иванович с Иваном Никифоровичем « Петербургские повести » Невский проспект Нос Портрет Шинель Записки сумасшедшего Коляска Драматургия Женитьба Ревизор Игроки Утро делового человека Тяжба Лакейская Отрывок Театральный разъезд после представления новой комедии Публицистика Женщина «Борис Годунов», поэма Пушкина О поэзии Козлова Скульптура, живопись и музыка О средних веках О преподавании всеобщей истории Взгляд на составление Малороссии Несколько слов о Пушкине Об архитектуре нынешнего времени Ал-Мамун Жизнь Шлёцер, Миллер и Гердер О малороссийских песнях Мысли о географии Последний день Помпеи О движении народов в конце V века О движении журнальной литературы в 1834 и 1835 году Петербургские Записки 1836 года Рецензии из «Современника» Рецензии, не вошедшие в «Современник» Рецензия для «Москвитянина» (Утренняя заря) О Современнике Выбранные места из переписки с друзьями О сословиях в государстве Авторская исповедь Размышления о Божественной Литургии Несохранившееся и отрывки Владимир третьей степени Рим Ночи на вилле Альфред Гетьман Страшный кабан (малороссийская повесть) Отрывки на неизвестных пьес Наброски плана драмы из украинской истории Страшная рука Фонарь умирал Дождь был продолжительный Рудокопов Семён Семёнович Батюшек Девицы Чабловы Что это? Прочие произведения Италия « Арабески » Приложения к «Ревизору» Учебная книга словесности для русского юношества Письма Крылатые выражения Прекрасное далёко Какой русский не любит быстрой езды Терпи казак — атаманом будешь Я тебя породил, я тебя и убью Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать? Смех сквозь слёзы Унтер-офицерская вдова Родственники Василий Гоголь-Яновский (отец) Мария Гоголь (мать) Афанасий Гоголь-Яновский (дед) Гоголи-Яновские (род) Окружение М. А. Константиновский О. М. Бодянский А. Т. Тарасенков Е. М. Хомякова И. М. Виельгорский А. И. Соколов А. П. Толстой А. С. Данилевский Н. Я. Прокопович Э. А. Дмитриев-Мамонов Памятники Могила Николая Гоголя Москва (1909) Москва (1952) Харьков (1909) Волгоград (1910) Санкт-Петербург (1997) Гоголь в темах Музыка и кинематограф нумизматика филателия Гипотезы о Гоголе Гипотезы о смерти Николая Гоголя Гипотезы о гомосексуальности Николая Гоголя Курсивом выделены сборники

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вий&oldid=136813895

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Вий

Повести 1835 года

Фантастические повести на русском языке

Литература ужасов

Скрытые категории: 

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Français

Italiano

Қазақша

Македонски

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 марта 2024 в 13:32.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



