Сантерия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В другом языковом разделе есть более полная статья Santería (англ.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода

исп.

santería), также

исп.

La Regla de Ocha-Ifá), также

исп.

Lucumí) —

синкретическая религия

[1]

Кубе, а также в среде

афрокубинских эмигрантов в

США и других странах. Представляет собой верования народа

йоруба, смешанные с элементами католицизма, имеет множество сходных элементов с

вуду и другими африканскими синкретическими религиями. Численность последователей сантерии с трудом поддаётся оценке, так как большинство их либо посещает католические храмы и регистрируется как католики, либо скрывает свою принадлежность к этой религии.

Название «сантерия», образованное от слова santo (святой), было дано испанцами; оно служило для презрительного обозначения распространённого среди африканцев истового почитания святых. Сами последователи сантерии считают это название унизительным и сами именуют свою традицию лукуми́; также есть много различных локальных наименований, в зависимости от варианта традиции, особо почитаемого ориша и др.

Содержание

1 История

2 Особенности

3 Обряды

4 Духовенство

5 Примечания

6 Литература

История[править | править код]

Западной Африки для работы на кубинских

сахарных и

табачных

плантациях в

XVI—

XIX веках. Африканцы, обращаемые на Кубе в

католицизм, продолжали тайно культивировать свои религиозные традиции, маскируя их под христианские обряды. Они могли посещать

мессы и в тот же день проводить африканские ритуалы с использованием католической атрибутики, а

ориша (духи из пантеона йоруба) отождествлялись с христианскими святыми.

Ввиду этнического однообразия завозимых рабов, среди которых преобладал народ йоруба (в 1850—1870 годах 35 % ввезённых рабов принадлежало народности йоруба[2]), сложилась стройная система верований, основанная на африканских культах народа йоруба.

На Кубе сложились две ветви сантерии:

Regla de Ocha (от Regla de Oricha), основанная на традиционной религии народа йоруба;

Regla Conga, в основу которой легла религия народа конго.

В смысле сантерии (лукуми) обычно понимается Regla de Ocha.

Regla Conga также известно в русском переводе как «Новое правило Конго» и рассматривается как самостоятельное синкретическое течение.

Постепенно развиваясь и видоизменяясь, основные черты сантерии сложились к XIX веку. Основополагающие труды по афрокубинской мифологии (публикации, исследования, переложения) принадлежат выдающемуся этнографу Лидии Кабрера.

Гаване,

Жоржи Амаду встречался с

Фиделем Кастро. Согласно воспоминаниям «

Каботажное плавание», в беседе обсуждалось то, что объединяет

Бразилию и Кубу. Амаду обратил внимание на общие африканские корни

кубинцев и

бразильцев, на родственность их культурного синкретизма, на две ветви

афробразильского культа йорубского происхождения, которое в

Баии именуется

кандомбле, а на Кубе — сантерия

[3]

Особенности[править | править код]

В экстремальных условиях рабства и насильного крещения на Кубе из традиционной религии народа йоруба выделились три главных направления: непосредственное почитание ориши, оракул ифа и культ предков (йоруба egungun)[2], которые легли в основу сантерии.

Некоторые исследователи (Joseph M. Murphy) ставят под вопрос существование культа предков в кубинской сантерии в том же виде, в каком он представлен в Африке. На Кубе почитание предков приняло форму семейного и закрытого культа, что объясняется внешними условиями проживания рабов в католической среде. Немалую роль в изменении культа предков сыграло физическое отдаление от могил и святилищ, оставшихся в Африке, что тем самым поставило вывезенных рабов вне линии продолжения рода[2]. Таким образом в кубинской сантерии физические предки были заменены ритуальными, роль которых взяли на себя Padrino или Madrina, духовные лидеры общины.

спиритизм, популярный среди белого населения

Нового света и в

Европе, в частности

спиритуализм

Аллана Кардека

[4]

Важнейшими элементами сантерии являются[5]:

Прорицания (Оби и Ифа оракулы)

Обряды инициации

Медиумизм (например во время вселения ориши)

Жертвоприношения

Обряды[править | править код]

Главная культовая церемония Сантерии — «кормление» священных камней. Она проходит три раза в год и длится три дня. Во время церемонии камни окропляют кровью жертвенных животных и омывают ритуальным настоем, при этом каждому камню обычно соответствует свой настой и свой вид животного.

По воскресеньям или праздничным дням последователи Сантерии собираются в специальных помещениях, обычно находящихся в домах сантеро — представителей жреческого сословия. В таком помещении обязательно находятся ритуальные барабаны и алтарь, на котором вперемешку расположены католические символы и атрибуты ориша. Во время собраний проводятся ритуальные пляски, призванные вызвать схождение ориша на кого-нибудь из группы танцующих. Люди при этом впадают в транс, бьются в судорогах, иногда бывают случаи глоссолалии.

В Сантерии проводятся также специальные колдовские ритуалы.

Духовенство[править | править код]

В Сантерии выделяется своё жреческое сословие — сантеро, так называемые «отцы» и «матери» богов (соответственно бабалоча и йалоча). Они проводят службы в своих домах и возглавляют общины и секты Сантерии. Во время ритуальных плясок сантеро определяет, какой именно ориша вселился в человека.

Примечания[править | править код]

↑ Данненберг, 2011, с. 150.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Hödl, Hans Gerald. VO Afroamerikanische Religionen. Eine Einführung  (неопр.). Universität Wien (2006). Дата обращения: 17 сентября 2016. Архивировано 25 февраля 2007 года.

↑ Амаду Ж. Гавана, 1986 // Каботажное плаванье : Наброски воспоминаний, которые не будут написаны никогда / Жоржи Амаду ; Пер. с порт. А. С. Богдановского. — М. : Вагриус, 1999. — 413 с. — (Мой 20 век). — 5000 экз. — ISBN 5264001049.

↑ Die Santeria Index  (неопр.) (28 сентября 2007). Дата обращения: 17 сентября 2016. Архивировано 28 сентября 2007 года.

↑ Joseph M. Murphy. Santeria  (неопр.). Encyclopedia Britannica. Дата обращения: 17 сентября 2016. Архивировано 11 октября 2016 года.

Литература[править | править код]

Воропаев Д. Н. Методологические проблемы исследования нетрадиционных религиозных движений // Вестник Оренбургского государственного педагогического университета. Электронный научный журнал. — Оренбургский государственный педагогический университет, 2007. — № 4. — С. 88—98. — ISSN 2303-9922.

Данненберг А. Н. Кубинская сантерия: опыт религиозного синкретизма // Государство, религия, Церковь в России и за рубежом. — РАНХиГС при Президенте РФ, 2011. — С. 150—160. — ISSN 2073-7203.

Данненберг А. Н. Религии переходного типа (на материале афро-кубинского религиозного синкретизма) // Государство, религия, Церковь в России и за рубежом. — РАНХиГС при Президенте РФ, 2011а. — № 3—4. — С. 144—151. — ISSN 2073-7203.

David M O'Brien. Animal Sacrifice and Religious Freedom: Church of the Lukumi Babalu Aye v. City of Hialeah (англ.). — University Press of Kansas  (англ.) (рус., 2004. — ISBN 978-0700-61302-1.

Andrés I Pérez y Mena. Understanding Religiosity in Cuba // Journal of Hispanic/Latino Theology. — 2000. — Февраль (т. 7). — С. 6—34.

Enigmatic Powers: Syncretism with African and Indigenous Peoples' Religions among Latinos (англ.) / Anthony M Stevens Arroyo and Andrés I Pérez y Mena. — Bildner Center for Western Hemisphere Studies, 1995. — ISBN 0-929972-11-2.

Robert Farris Thompson  (англ.) (рус.. Flash of the Spirit: African and Afro-American Art and Philosophy (англ.). — Random House, 1983. — ISBN 978-0394-50515-2.

Ritter, Lois; Hoffman,  Nancy. Multicultural Health. — Jones & Bartlett Learning. — 405 p. — ISBN 978-0-7637-5742-7.

Irele, Abiola; Jeyifo, Biodun. The Oxford Encyclopedia of African Thought (англ.). — Oxford University Press, 2010. — Vol. I. — 1024 p. — ISBN 978-0-19-533473-9.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах J9U : 987007555958605171 NKC : ph616237

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сантерия&oldid=134044924

Категории:

Синкретические религии

Религия на Кубе

Народный католицизм

Религия в Северной Америке

Музыка Кубы

Религиозный синкретизм

Латиноамериканская цивилизация

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Запросы на перевод с английского

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Hausa

Magyar

Interlingua

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Lietuvių

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Slovenščina

Svenska

Tiếng Việt

Yorùbá

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 ноября 2023 в 12:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



