Сантери́я (исп. santería), также Ла-Ре́гла-де-О́ча-Ифа́ (исп. La Regla de Ocha-Ifá), также Лукуми́ (исп. Lucumí) — синкретическая религия, распространённая на Кубе, а также в среде афрокубинских эмигрантов в США и других странах. Представляет собой верования народа йоруба, смешанные с элементами католицизма, имеет множество сходных элементов с вуду и другими африканскими синкретическими религиями. Численность последователей сантерии с трудом поддаётся оценке, так как большинство их либо посещает католические храмы и регистрируется как католики, либо скрывает свою принадлежность к этой религии.
Название «сантерия», образованное от слова santo (святой), было дано испанцами; оно служило для презрительного обозначения распространённого среди африканцев истового почитания святых. Сами последователи сантерии считают это название унизительным и сами именуют свою традицию лукуми́; также есть много различных локальных наименований, в зависимости от варианта традиции, особо почитаемого ориша и др.


== История ==
Генезис сантерии связан с массовым вывозом рабов из Западной Африки для работы на кубинских сахарных и табачных плантациях в XVI—XIX веках. Африканцы, обращаемые на Кубе в католицизм, продолжали тайно культивировать свои религиозные традиции, маскируя их под христианские обряды. Они могли посещать мессы и в тот же день проводить африканские ритуалы с использованием католической атрибутики, а ориша (духи из пантеона йоруба) отождествлялись с христианскими святыми.
Ввиду этнического однообразия завозимых рабов, среди которых преобладал народ йоруба (в 1850—1870 годах 35 % ввезённых рабов принадлежало народности йоруба), сложилась стройная система верований, основанная на африканских культах народа йоруба.
На Кубе сложились две ветви сантерии:

Regla de Ocha (от Regla de Oricha), основанная на традиционной религии народа йоруба;
Regla Conga, в основу которой легла религия народа конго.В смысле сантерии (лукуми) обычно понимается Regla de Ocha.
Regla Conga также известно в русском переводе как «Новое правило Конго» и рассматривается как самостоятельное синкретическое течение.
Постепенно развиваясь и видоизменяясь, основные черты сантерии сложились к XIX веку. Основополагающие труды по афрокубинской мифологии (публикации, исследования, переложения) принадлежат выдающемуся этнографу Лидии Кабрера.
Будучи в 1986 году в Гаване, Жоржи Амаду встречался с Фиделем Кастро. Согласно воспоминаниям «Каботажное плавание», в беседе обсуждалось то, что объединяет Бразилию и Кубу. Амаду обратил внимание на общие африканские корни кубинцев и бразильцев, на родственность их культурного синкретизма, на две ветви афробразильского культа йорубского происхождения, которое в Баии именуется кандомбле, а на Кубе — сантерия.


== Особенности ==
В экстремальных условиях рабства и насильного крещения на Кубе из традиционной религии народа йоруба выделились три главных направления: непосредственное почитание ориши, оракул ифа и культ предков (йоруба egungun), которые легли в основу сантерии.
Некоторые исследователи (Joseph M. Murphy) ставят под вопрос существование культа предков в кубинской сантерии в том же виде, в каком он представлен в Африке. На Кубе почитание предков приняло форму семейного и закрытого культа, что объясняется внешними условиями проживания рабов в католической среде. Немалую роль в изменении культа предков сыграло физическое отдаление от могил и святилищ, оставшихся в Африке, что тем самым поставило вывезенных рабов вне линии продолжения рода. Таким образом в кубинской сантерии физические предки были заменены ритуальными, роль которых взяли на себя Padrino или Madrina, духовные лидеры общины.
На развитие сантерии также повлиял спиритизм, популярный среди белого населения Нового света и в Европе, в частности спиритуализм Аллана Кардека.
Важнейшими элементами сантерии являются:

Прорицания (Оби и Ифа оракулы)
Обряды инициации
Медиумизм (например во время вселения ориши)
Жертвоприношения


== Обряды ==
Главная культовая церемония Сантерии — «кормление» священных камней. Она проходит три раза в год и длится три дня. Во время церемонии камни окропляют кровью жертвенных животных и омывают ритуальным настоем, при этом каждому камню обычно соответствует свой настой и свой вид животного.
По воскресеньям или праздничным дням последователи Сантерии собираются в специальных помещениях, обычно находящихся в домах сантеро — представителей жреческого сословия. В таком помещении обязательно находятся ритуальные барабаны и алтарь, на котором вперемешку расположены католические символы и атрибуты ориша. Во время собраний проводятся ритуальные пляски, призванные вызвать схождение ориша на кого-нибудь из группы танцующих. Люди при этом впадают в транс, бьются в судорогах, иногда бывают случаи глоссолалии.
В Сантерии проводятся также специальные колдовские ритуалы.


== Духовенство ==
В Сантерии выделяется своё жреческое сословие — сантеро, так называемые «отцы» и «матери» богов (соответственно бабалоча и йалоча). Они проводят службы в своих домах и возглавляют общины и секты Сантерии. Во время ритуальных плясок сантеро определяет, какой именно ориша вселился в человека.


== Примечания ==


== Литература ==
Воропаев Д. Н. Методологические проблемы исследования нетрадиционных религиозных движений // Вестник Оренбургского государственного педагогического университета. Электронный научный журнал. — Оренбургский государственный педагогический университет, 2007. — № 4. — С. 88—98. — ISSN 2303-9922.
Данненберг А. Н. Кубинская сантерия: опыт религиозного синкретизма // Государство, религия, Церковь в России и за рубежом. — РАНХиГС при Президенте РФ, 2011. — С. 150—160. — ISSN 2073-7203.
Данненберг А. Н. Религии переходного типа (на материале афро-кубинского религиозного синкретизма) // Государство, религия, Церковь в России и за рубежом. — РАНХиГС при Президенте РФ, 2011а. — № 3—4. — С. 144—151. — ISSN 2073-7203.
David M O'Brien. Animal Sacrifice and Religious Freedom: Church of the Lukumi Babalu Aye v. City of Hialeah (англ.). — University Press of Kansas, 2004. — ISBN 978-0700-61302-1.
Andrés I Pérez y Mena. Understanding Religiosity in Cuba // Journal of Hispanic/Latino Theology. — 2000. — Февраль (т. 7). — С. 6—34.
Enigmatic Powers: Syncretism with African and Indigenous Peoples' Religions among Latinos (англ.) / Anthony M Stevens Arroyo and Andrés I Pérez y Mena. — Bildner Center for Western Hemisphere Studies, 1995. — ISBN 0-929972-11-2.
Robert Farris Thompson Flash of the Spirit: African and Afro-American Art and Philosophy (англ.). — Random House, 1983. — ISBN 978-0394-50515-2.
Ritter, Lois; Hoffman,  Nancy. Multicultural Health. — Jones & Bartlett Learning. — 405 p. — ISBN 978-0-7637-5742-7.
Irele, Abiola; Jeyifo, Biodun. The Oxford Encyclopedia of African Thought (англ.). — Oxford University Press, 2010. — Vol. I. — 1024 p. — ISBN 978-0-19-533473-9.