45°57′58″ с. ш. 63°18′28″ в. д.HGЯO

Байконур

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Байконур (значения).

Космодром Байконур   Расположение Казахстан , Кызылординская область , Байконур [1] Обозначение TTMTR Основан 12 января 1955 года Космодром Байконур (Казахстан) Космодром Байконур Медиафайлы на Викискладе

Награды

каз.

Байқоңыр / Bajqoŋyr — «богатая долина») —

космодром в

Казахстане, крупнейший действующий космодром в мире

[2]

Казахской ССР 12 февраля 1955 года и введён в эксплуатацию 15 мая 1957 года.

Кызылординской области

Республики Казахстан между городом

Казалинском и посёлком

Жосалы, вблизи посёлка

Тюратам. Из-за близости к этому посёлку космодром в международных спутниковых справочниках обозначается как «

город Байконур (до 1995 года — город Ленинск) вместе образуют комплекс «Байконур», состоящий из 15

стартовых комплексов девяти типов для запусков

ракет-носителей, 4 пусковых установок для испытаний

межконтинентальных баллистических ракет, 11

монтажно-испытательных корпусов (МИК) и прочей

инфраструктуры.

Построен на 10 лет позже космодрома Капустин Яр (1947) и с 1957 года использовался как основной космодром СССР вплоть до распада Союза ССР 26 декабря 1991 года, после чего космодром из союзной собственности перешёл в ведение ставшей независимой Республики Казахстан.

руководством России у

руководства Казахстана. Договор аренды заключён на период до 2050 года

[3]

Роскосмоса» (по состоянию на 2012 год)

[4]

федерального бюджета России в бюджет города Байконура ежегодно осуществляется безвозмездное поступление в размере 1,16 млрд рублей (по состоянию на 2012 год)

[5]

Канаверал во Флориде (принадлежащие

НАСА и

Космическим силам США), а третье —

Гвианский космический центр (космодром

Европейского космического агентства (ЕКА) во

французской Гвиане). В частности, в 2015 году с Байконура за год было запущено 18 ракет-носителей (для сравнения, в том же году с космического центра на мысе Канаверал в США 17 ракет-носителей, с космодрома Куру во французской Гвиане — 12)

[6]

Содержание

1 История

1.1 Строительство
1.2 Происхождение названия
1.3 Хронология истории космодрома

2 Эксплуатация

3 Долги за Байконур в 1990-х годах

4 Уход России с Байконура

5 Инфраструктура

6 Площадки

6.1 Стартовые комплексы
6.2 Другие площадки

7 Природа

8 Климат

9 Главы космодрома

10 Награды

11 Экологические проблемы

12 В массовой культуре

12.1 Компьютерные игры

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

История[править | править код]

Строительство[править | править код]

Межконтинентальная баллистическая ракета (МБР)

Р-7, разработанная для доставки

водородной бомбы и использовавшаяся в дальнейшем как прототип для создания

ракет-носителей для осуществления

пилотируемых космических полётов, потребовала создания нового

полигона для её испытаний (ранее испытания советских ракет проводились на полигоне

Капустин Яр в

Астраханской области).

В 1954 году работала комиссия по выбору места для строительства полигона, которая руководствовалась следующими критериями[7]:

обширный, малонаселённый район, земли которого мало использовались в сельскохозяйственном производстве (существовала необходимость отчуждения немалых площадей земли в районах падения ступеней ракеты, трасса полёта не должна проходить над крупными населёнными пунктами);

наличие железнодорожной магистрали для доставки различных грузов на полигон, в том числе блоков ракет;

надёжные источники пресной воды для обеспечения полигона питьевой и технологической водой в большом объёме;

расстояние между стартом ракеты и местом падения её головной части (полигон Кура на Камчатке) — не менее 7.000 км.

Марийская АССР,

Дагестан (западное побережье

Каспийского моря), Астраханская область (вблизи города

Харабали) и

Кызылординская область. Имелся ещё один важный фактор: первые модификации ракеты

Р-7 были оснащены системой радиоуправления. Для её функционирования необходимо было иметь три наземных пункта подачи радиокоманд: два симметричных по обе стороны от места старта на расстоянии 150—250 км, третий — отстоящий от старта по трассе полёта на 300—500 км. Этот фактор в конечном счёте и стал решающим: была выбрана

Кызылординская область, поскольку в марийском варианте пункты радиоуправления оказались бы в непроходимых лесах и болотах, в дагестанском — в труднодоступной горной местности, в астраханском — один из пунктов пришлось бы размещать на акватории Каспийского моря.

пустыня в

Казахстане к востоку от

Аральского моря, вблизи одной из крупнейших рек

Средней Азии

Сыр-Дарьи и

железной дороги

Москва—

Ташкент

[8]

экватору.

Линейная скорость вращения Земли на широте Байконура составляет 316—323 м/с, на широте

Плесецка — 212 м/с

[9]

полигона был отведён значительный участок пустынной местности приблизительно посередине между двумя райцентрами

Кызылординской области

Казахстана:

Казалинском и

Джусалы, около разъезда

Тюра-Там

Среднеазиатской железной дороги (ныне носит название Торетам). С декабря 1954 г. по май 1955 года в данной местности работала рекогносцировочная экспедиция, в состав которой входили десятки военных специалистов различных специальностей: ракетчики от полигона

Капустин Яр, строители-проектировщики военных объектов из ЦПИ-31, учёные-специалисты из ракетного НИИ-4 министерства обороны, военные медики-эпидемиологи, специалисты по распространению радиоволн,

топографы,

геологи. Экспедиция разместилась в пассажирских железнодорожных вагонах, для которых на станции Джусалы был построен специальный тупик, обнесённый двухрядным заграждением из колючей проволоки. На этой территории располагался также прикомандированный из Туркестанского военного округа автобатальон для выполнения транспортных функций. Аэродром Джусалы был модернизирован и расширен, туда была перебазирована транспортная эскадрилья в составе трёх самолётов

Ли-2 и шесть лёгких самолётов

Ан-2. Данному району было присвоено кодовое имя «район Леоновки», этот шифр значился в командировочных предписаниях.

[10]

12 февраля 1955 года ЦК КПСС и совет министров СССР совместным постановлением № 292-181сс утвердили создание научно-исследовательского испытательного полигона № 5 министерства обороны СССР (НИИП № 5 МО СССР), предназначенного для испытаний ракетной техники. Район формирования полигона в первой половине 1955 года имел условное наименование «Тайга».

Руководителем строительства был назначен строитель генерал-майор Г. М. Шубников. Первый отряд военных строителей прибыл на станцию Тюра-Там 12 января 1955 года.

Строительные работы на полигоне были начаты во второй половине зимы 1955 года. Поначалу военные строители жили в палатках, весной появились первые землянки на берегу Сыр-Дарьи, а 5 мая 1955 года было заложено первое капитальное (деревянное) здание жилого городка. В тот же день, 5 мая, 1957 года специальная комиссия приняла первый стартовый комплекс полигона, а 6 мая первую ракету Р-7 уже установили на этом комплексе.

Официальным днём рождения космодрома считают 2 июня 1955 года, когда директивой ген. штаба была утверждена штатная структура пятого научно-исследовательского испытательного полигона и создан штаб полигона — войсковая часть 11284. К началу испытаний и запусков на полигоне находились 527 инженеров и 237 техников, общая численность военнослужащих — 3.600 человек.

Происхождение названия[править | править код]

Истинное место расположения советского ракетного полигона стало известным американской разведке 5 августа 1957 года в результате очередного полёта над территорией СССР самолёта-разведчика Lockheed U-2. С 1957 года и вплоть до начала 1990-х годов в западных источниках полигон обозначался как Tyuratam (Тюратам) по имени ближайшей железнодорожной станции[11].

Осенью 1958 года в Советском Союзе были проведены крупномасштабные испытания в интересах создания системы противоракетной обороны. В испытаниях участвовали три полигона: Капустин Яр, Тюра-Там (НИИП № 5) и Сары-Шаган. Близ населённого пункта Байконур Карагандинской области специально для этих испытаний была оборудована стартовая установка для пуска лёгких ракет, испытываемых в Капустином Яру. Всё стартовое оборудование и ракеты были доставлены по железной дороге до станции Карсакпай, а далее автотранспортом перевезены к месту назначения. После окончания испытаний надобность во временной стартовой позиции близ Байконура отпала, она была демонтирована весной 1959 года.
После запуска 12 апреля 1961 года космического корабля «Восток» с первым космонавтом Земли Ю. А. Гагариным в международные организации были сообщены координаты этой стартовой позиции в качестве координат места, откуда стартовал «Восток», название «Байконур» в открытой печати закрепилось за настоящим космодромом — НИИП № 5[12].

С момента основания полигон имел условный почтовый адрес Ташкент-90[13], в 1960-е годы — Кзыл-Орда-50.

Хронология истории космодрома[править | править код]

12 января 1955 года — прибытие на разъезд Тюра-Там первого подразделения военных строителей для подготовки мест дислокации и разворачивания строительно-монтажной инфраструктуры. Начало строительства посёлка.

12 февраля 1955 года — постановление совета министров СССР о создании полигона для испытаний межконтинентальных баллистических ракет.

20 июля 1955 года — начало строительства первой стартовой площадки.

15 мая 1957 года — запуск первой ракеты Р-7 с космодрома. Следующий, также неудачный, — через месяц.

21 августа 1957 года — первый успешный запуск, ракета доставила условный боеприпас на Камчатку.

4 октября 1957 года (22.28) — начало космической эры, запуск первого в мире искусственного спутника Земли ПС-1 с помощью Р-7.

29 января 1958 года — посёлок (административный центр полигона, носивший неофициальное название Заря) получил официальное название Ленинский.

9 мая 1959 года — на одной из стартовых площадок Байконура собран старт новой конструкции инженера-изобретателя Я. И. Колтунова (из научной группы под рук. акад. М. К. Тихонравова), что позволило при выполнении тех же задач во много раз уменьшить размеры вновь строящихся подобных сооружений и тем самым снизить их стоимость[14].

29 июля 1960 года — за успешное испытание ракеты Р-7 и в связи с 5-летием указом президиума Верховного совета СССР полигон награждён орденом Красной Звезды.

3 августа 1960 года — приказом министра обороны СССР день 2 июня определён как день основания полигона.

24 октября 1960 года — при испытании МБР Р-16 произошёл пожар, в результате которого погибло 76 военнослужащих и представителей промышленности (в том числе главнокомандующий РВСН главный маршал артиллерии М. И. Неделин, руководители испытания от полигона полковники А. И. Носов и Е. И. Осташёв).

12 апреля 1961 года (9.07) — дата первого космического полёта человека — Ю. А. Гагарина.

9 мая 1962 года — президиум Верховного совета СССР установил день космонавтики.

16 июня 1963 года (9.29) — запуск ракеты Восток-6, на которой был осуществлён первый в мире полёт женщины-космонавта В. В. Терешковой.

1 ноября 1963 года — запуск первого космического боевого спутника Полёт-1.

18 марта 1965 года (10.00) — запуск ракеты Восход-2, на которой был осуществлён первый в мире выход человека в открытый космос — А. А. Леонова.

8 мая 1965 года — указом президиума Верховного совета СССР полигон награждён орденом Ленина.

16 июня 1965 года — первый пуск ракеты-носителя (РН) «Протон».

21 июня 1966 года — указом Верховного совета Казахской ССР посёлок Ленинский переименован в город Ленинск.

27 октября 1967 года — первый пуск РН «Циклон».

21 февраля 1969 года — первый пуск РН «Н-1».

15 января 1971 года — указом президиума Верховного совета СССР полигон награждён орденом Октябрьской Революции.

1980 год — в центре города установлен макет РН «Союз».

20 февраля 1986 года — выведен на орбиту базовый блок орбитальной станции «Мир».

15 мая 1987 года — старт РН «Энергия».

15 ноября 1988 года — старт РН «Энергия» с орбитальным кораблём «Буран».

25 мая 1992 года — в Москве подписано соглашение между Россией и Казахстаном о порядке использования космодрома Байконур.

Июль 1993 года — создано управление национального аэрокосмического агентства Казахстана на Байконуре.

10 декабря 1994 года — подписан договор между Россией и Казахстаном об аренде космодрома Байконур (вступил в силу 25 сентября 1995 года).

20 декабря 1995 года — указом президента республики Казахстан город Ленинск переименован в город Байконур.

1 февраля 1999 года — запуском функционально-грузового блока «Заря» на околоземную орбиту начато строительство международной космической станции.

Эксплуатация[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 2 июня 2015 )

Протон-К» выводит на орбиту модуль «Звезда» для

МКС. Фото NASA

15 мая 1957 года — начало эксплуатации; запуск МБР Р-7. Пуск неудачный — ракета пролетела всего 400 км.

21 августа 1957 года — успешное испытание ракеты Р-7.

4 октября 1957 года — c Байконура выведен на орбиту первый в мире искусственный спутник Земли «Спутник-1». Его масса составляла 83,6 килограмма.

3 ноября 1957 года — старт «Спутника-2» с собакой Лайкой на борту.

Осенью 1959 года — ракета «Луна-2» впервые доставила аппарат на Луну.

19 августа 1960 года — запущена ракета «Спутник-5» с собаками Белкой и Стрелкой на борту. После 17 витков вокруг Земли аппарат приземлился в заданном районе. Собаки вернулись живыми.

24 октября 1960 года — на космодроме при испытании баллистической ракеты «Р-16» произошла крупная катастрофа, в результате которой от огня и отравления компонентами топлива погибло 78 человек, среди которых был главнокомандующий РВСН Митрофан Неделин.

12 апреля 1961 года — с космодрома запущена ракета «Восток-1» — космический аппарат, впервые в мире доставивший человека на околоземную орбиту (Ю. А. Гагарин). Совершив один виток вокруг Земли за 1 час 48 минут, аппарат приземлился в Саратовской области.

24 октября 1963 года — на космодроме в одной из боевых шахт ракеты Р-9 произошёл пожар, стоивший жизни семи военным испытателям[15].

1982 год — главное управление космическими средствами (ГУКОС) было выведено из состава РВСН и подчинено непосредственно начальнику генерального штаба Вооружённых сил СССР. Вместе с ГУКОСом был передан космодром Байконур.

15 мая 1987 года — первый запуск ракеты-носителя сверхтяжёлого класса «Энергия».

15 ноября 1988 года — первый (и последний) запуск многоразовой ракетно-космической транспортной системы «Энергия» — «Буран». По окончании полёта орбитальный корабль «Буран» произвёл автоматическую посадку на аэродром «Юбилейный», расположенный в северной части космодрома.

Всего на Байконуре за 50 лет было запущено более 1.500 космических аппаратов различного назначения и более 100 межконтинентальных баллистических ракет, испытано 38 основных типов ракет, более 80 типов космических аппаратов и их модификаций.

1991—1993 годы — кризисный период космодрома после распада СССР. Количество космических запусков резко сократилось, целый ряд офицеров и работников промышленности в сложившейся обстановке хаоса и неизвестности предпочли со своими семьями уехать с космодрома на родину (в Россию, на Украину и т. д.) в поисках лучшей жизни. Неясен был и статус космодрома, поскольку он «оказался» на территории суверенного Казахстана, а фактически эксплуатацию Байконура осуществляла Россия. Последней каплей стала передача коммунальных служб города от военного ведомства местным казахстанским властям, у которых не было ни средств, ни персонала для эксплуатации обширного городского хозяйства. Всё это привело к большим бытовым проблемам в суровую морозную и снежную зиму конца 1993 — начала 1994 года: в жилых и служебных зданиях города и космодрома постоянно отключалась подача электроэнергии, а тепло- и водоснабжение работали с огромными перебоями; во многих квартирах города температура воздуха снижалась до нуля градусов.

Население города сократилось почти вдвое. По данным УВД, в феврале 1995 года на комплексе «Байконур» проживало 72 тыс. человек, из них в городе 55 855 человек, остальные — в посёлках Тюра-Там и Акай. Было зарегистрировано 50 тыс. русских, 21 тыс. казахов, 2 тыс. украинцев и 2 тыс. других национальностей.

В 1994 году космодром с городом Ленинском (ныне Байконур) передан в аренду России. Годовая стоимость аренды — 115 млн долл., в счёт оплаты поставляется Казахстану военная и другая техника. Около 1,5 млрд рублей в год Россия тратит на поддержание объектов космодрома, на содержание города Байконура — около 1,16 млрд рублей (по состоянию на 2012 год). До появления космодрома Восточный это был единственный космодром в распоряжении России, позволявший осуществлять пилотируемые программы и вывод космических аппаратов на геостационарную орбиту.

В 1997 году начата поэтапная передача объектов космодрома от министерства обороны РФ в ведение Роскосмоса. К 2002 году большинство объектов космодрома переданы гражданским предприятиям.

6 июля 1999 года после аварии российского военного спутника связи «Радуга» власти Казахстана временно запретили пуски с космодрома ракет космического назначения. Это противоречило двухстороннему договору об аренде космодрома Россией, а с 15 июля 1999 года после возмещения ущерба российской стороной пуски возобновились.

На встрече В. Путина и Н. Назарбаева 9-10 января 2004 года в Астане было подписано соглашение о развитии сотрудничества по эффективному использованию комплекса Байконур, срок аренды был продлён до 2050 года при той же арендной плате в 115 млн долларов в год.

В конце 2004 года было объявлено о планах создания на Байконуре ракетно-космического комплекса «Байтерек» (каз. Бәйтерек — тополь). С его помощью планируют совершать коммерческие запуски космических аппаратов с помощью проектируемой ракеты-носителя «Ангара». Эксплуатация ракетно-космического комплекса будет происходить на принципах равного участия России и Казахстана. Финансирование проекта лежит на казахской стороне, а Россия отвечает за разработку.

В сентябре 2004 года назначен действующий представитель президента республики Казахстан на космодроме Байконур Басекеев Адильбек Алимжанович.

В 2005 году дислоцирующиеся на Байконуре космические войска приступили к завершающему этапу передачи эксплуатируемых ими объектов Роскосмосу. К концу 2007 года космодром покинули большинство военно-космических частей; на космодроме осталось лишь около 500 российских военнослужащих.

6 сентября 2007 года РН «Протон-М» после неудачного запуска упала в 40 км от города Жезказган, при этом на почву попало несколько тонн высокотоксичного топлива (гептила). По требованию казахстанской стороны запуски ракет данного типа были временно приостановлены.

войсковых частей, входивших в состав пятого государственного испытательного космодрома

минобороны РФ, и передача их объектов предприятиям российской ракетно-космической отрасли

[16]

Крайний» передан в ведение

ЦЭНКИ

[17]

16 декабря 2008 года

указ президента РФ

Д. А. Медведева «О реорганизации федерального государственного унитарного предприятия „Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры“ в форме присоединения КБ „Мотор“, КБОМ, КБТМ, КБТХМ, НПФ „

Космотранс“, ОКБ „Вымпел“,

ФКЦ „Байконур“»

[18]

По состоянию на 2011 год основными предприятиями российской космической отрасли на Байконуре являются:

РКК «Энергия» (производство и подготовка к запуску космических аппаратов «Союз», «Прогресс», разгонных блоков для ракет-носителей «Протон»),

ЦСКБ-Прогресс (производство и подготовка к запуску ракет-носителей «Союз», космических аппаратов для дистанционного зондирования Земли),

ГКНПЦ им. М. В. Хруничева (производство и подготовка к запуску ракет-носителей «Протон» и разгонных блоков к ним),

филиал ФГУП ЦЭНКИ — «Космический центр „Южный“» (эксплуатация наземной инфраструктуры — стартовых и заправочных комплексов, транспорта, организация и контроль работ на космодроме).

Роскосмоса

Анатолий Перминов заявил о возможном акционировании космодрома Байконур в будущем.

[19]

ЦСКБ-Прогресс,

ГКНПЦ им. М. В. Хруничева, ФГУП

ЦЭНКИ).

Костанайской и

Актюбинской областях (используемого при выведении спутников на солнечно-синхронную орбиту ракетой-носителем «Союз»)

[4]

По состоянию на конец 2012 года проект создания совместного российско-казахстанского ракетно-космического комплекса «Байтерек» (на основе новой ракеты-носителя «Ангара») фактически зашёл в тупик. Достигнуть компромисса по вопросу финансирования проекта не удалось. Вероятно, Россия будет строить стартовый комплекс для «Ангары» на новом космодроме «Восточный»[20][21].

В декабре 2012 года председатель национального космического агентства Казахстана (Казкосмос) Талгат Мусабаев заявил, что с целью снижения стоимости проекта «Байтерек» Казахстану целесообразно отказаться от внедрения новой ракеты-носителя «Ангара» и использовать существующую ракету-носитель «Зенит»[22].

Роскосмос в 2012 году на содержание инфраструктуры и реконструкцию объектов Байконура направил более 1 миллиарда рублей (33,3 миллиона долларов); кроме того, около 2,5 миллиарда рублей (83,2 миллиона долларов) в объекты космодрома было вложено из средств ФГУП «Центр эксплуатации объектов наземной космической инфраструктуры» (ЦЭНКИ). В 2012 году продолжена реконструкция аэропорта «Крайний», введена в эксплуатацию заправочно-нейтрализационная станция на площадке 91 космодрома. В бюджет города Байконура филиал ФГУП «ЦЭНКИ» — «Космический центр „Южный“» в 2012 году перечислил более миллиарда рублей в виде различных налогов[23].

27 января 2016 года в пресс-службе Роскосмоса сообщили о том, что более 40 тур-операторов получат возможность устраивать экскурсии на космодромы Байконур и Восточный[24][25].

Долги за Байконур в 1990-х годах[править | править код]

К 1999 году Россия признала задолженность за аренду космодрома и других военных объектов в Казахстане в размере $1,893 млн.[26] Вопрос о задолженности 1990-х годов был урегулирован в ряде соглашений — взаиморасчётами за долги Казахстана перед РАО ЕЭС[27], поставками авиационной техники[27], поставками железнодорожных вагонов[28]. Полностью долги 1990-х были погашены в 2004 году[29].

Уход России с Байконура[править | править код]

Информация в этом разделе устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон.

К 2009 году российские военные покинули комплекс Байконур, космодром полностью передан Роскосмосу (этот процесс поэтапно шёл с 1997 года). В 2010 году на космодроме оставалась лишь одна малочисленная войсковая часть 11284 (отдельное испытательное управление космических войск РФ, бывший штаб космодрома), оказывающая содействие в запусках спутников оборонного назначения, которая была расформирована в конце декабря 2011 года.

Россия считает для себя перспективным перенос пилотируемых пусков на новый российский космодром «Восточный» в Амурской области (после 2018 года). Таким образом, в 2020—2040-х годах с Байконура будут запускаться автоматические космические аппараты (на ракетах-носителях «Союз-2», «Зенит»). К 2030 году 90 % космических запусков Россия будет проводить с собственных космодромов Плесецк и Восточный, доля Байконура упадёт с 75 % до 10 %.

Казахстан в настоящее время прорабатывает вопросы самостоятельной эксплуатации Байконура после окончательного переноса стартов в Амурскую область и прекращения аренды космодрома Байконур Российской Федерацией (на период после 2050 года). По одной из неподтверждённых версий, после 2050 года космодром будет реконструирован в международный центр космических полётов совместно с Европейским и Израильским космическими агентствами.

В октябре 2010 года президент АО «Казакстан гарыш сапары» (каз. Қазақстан ғарыш сапары, дочернее предприятие «Казкосмоса») заявил, что казахстанская сторона считает возможным приступить к самостоятельной эксплуатации Байконура Казахстаном уже в 2014 году. Данное заявление вызвано тем, что Россия не исполняет обязательства по модернизации космодрома и поэтому в момент передачи космодрома Казахстану он будет в плачевном состоянии[30].

10 декабря 2012 года глава «Казкосмоса» Талгат Мусабаев заявил о том, что договор об аренде космодрома 1994 года устарел, возможна отмена аренды всего космодрома и города Байконур целиком и переход к более мелким видам арендования[31]. По мнению экспертов из РФ, такое развитие событий приведёт к массовому отъезду российских специалистов с комплекса «Байконур» и породит большие кадровые проблемы; для РФ потеря аренды Байконура целесообразна лишь после 2020 года, когда будет полностью введён в строй новый космодром «Восточный»[32][33].

С целью совершенствования договорно-правовой базы, обеспечивающей эффективное сотрудничество при эксплуатации космодрома Байконур, создания необходимых условий для жизнеобеспечения персонала комплекса, проживающего в г. Байконур, 15 июня 2012 года президенты России и Казахстана договорились о воссоздании Российско-Казахстанской межправительственной комиссии по комплексу «Байконур». Такая комиссия была создана постановлением правительства РФ от 13 декабря 2012 г. № 1301, председателем комиссии назначен первый заместитель председателя правительства РФ И. И. Шувалов[34].

15 октября 2015 года в Астане Россия и Казахстан подписали межправительственное соглашение о порядке взаимодействия при проведении пусков ракет из позиционного района Домбаровский с использованием земельного участка на территории Казахстана в качестве района падения их отделяющихся частей[35].

В 2017 году Россия вернула Казахстану почти 12.000 га арендованной земли комплекса «Байконур» вблизи посёлков Акай и Торетам[36].

В мае 2018 года в российской прессе появились сообщения о возможном уходе российских военных с космодрома до конца года в связи с сокращением бюджета[37]. Казахстан с энтузиазмом воспринял новость о замене оставшихся 100 российских офицеров на штатских специалистов и новых возможностях гражданского космодрома[38].

В июле 2020 российская и казахская стороны в ходе состоявшейся в городе Байконуре церемонии утвердили создание космического ракетного комплекса «Байтерек», проект предусматривает создание на базе наземной космической инфраструктуры для украинской средней ракеты «Зенит-М» ракетного комплекса, предназначенного для пусков носителя «Союз-5» с беспилотными космическими аппаратами[39].

Инфраструктура[править | править код]

Duration: 3 минуты и 5 секунд.3:05

15 стартовых комплексов 9 типов[40] для запусков ракет-носителей;

4 пусковые установки для испытаний межконтинентальных баллистических ракет;

11 монтажно-испытательных корпусов (МИК), в которых размещены 34 технические комплекса для предстартовой подготовки ракет-носителей и космических аппаратов, а также 3 заправочно-нейтрализационные станции для заправки космических аппаратов и разгонных блоков компонентами ракетных топлив и сжатыми газами;

измерительный комплекс с современным информационно-вычислительным центром для контроля и управления полётом ракет-носителей, а также обработки телеметрической информации;

кислородно-азотный завод суммарной производительности до 300 тонн криогенных продуктов в сутки;

теплоэлектроцентраль на 60 МВт;

газотурбинный энергопоезд на 72 МВт;

600 трансформаторных подстанций;

92 узла связи;

два аэродрома: «Крайний» 1-го класса и «Юбилейный» внеклассный;

470 км железнодорожных путей (спец. пути — 40 км);

1281 км автомобильных дорог;

6610 км линий электропередачи;

2784 км линий связи.

Площадки[править | править код]

На космодроме Байконур действует 3 стартовых комплекса на декабрь 2021 года: два стартовых комплекса остались для пусков тяжёлых ракет «Протон-М» это Площадка 81 и Площадка 200. Один — для стартов средних носителей «Союз-2» это Площадка 31.

Стартовые комплексы[править | править код]

Наименование пусковой установки Тип ракет-носителей Первый пуск Последний пуск Всего пусков Координаты Комментарии СК 17П32-5 (ПУ № 5) (Гагаринский старт) Площадка № 1 Семейство «Р-7» 15.05.1957 25.09.2019 638 45°55′12″ с. ш. 63°20′31″ в. д. H G Я O Законсервирована [41] [42] [43] СК 17П32-6 (ПУ № 6) Площадка № 31 Семейство «Р-7» 14.01.1961 24.05.2023 387 45°59′46″ с. ш. 63°33′50″ в. д. H G Я O ПУ № 15 Площадка № 41 « Р-16 », « Космос » 25.05.1963 27.08.1968 22 45°58′34″ с. ш. 63°40′08″ в. д. H G Я O 1964—1968 гг. Площадка № 42 Площадки 42, 43, 45 запланированы под проект « Байтерек » [44] Площадка № 43 СК 11П877 (ПУ № 1) Площадка № 45 « Зенит-2 », «Зенит-3SLБ» 13.04.1985 11.12.2015 41 45°56′35″ с. ш. 63°39′11″ в. д. H G Я O ПУ № 2 Площадка № 45 «Зенит-2» 22.05.1990 04.10.1990 2 45°56′24″ с. ш. 63°39′18″ в. д. H G Я O Разрушена в 1990 году при взрыве РН «Зенит» ПУ № 23 (81Л) Площадка № 81 « Протон-К » 16.07.1965 27.03.2004 104 46°04′26″ с. ш. 62°58′41″ в. д. H G Я O Не используется с 2004 года ПУ № 24 (81П) Площадка № 81 « Протон-К », « Протон-М » 22.11.1967 29.05.2017 67 46°04′16″ с. ш. 62°59′06″ в. д. H G Я O Дооборудована под РКН «Протон-М» в 2000 году [45] ПУ № 19 (90Л) Площадка № 90 « УР-200 », « Циклон-2 » 05.11.1963 09.12.1997 113 46°04′52″ с. ш. 62°55′55″ в. д. H G Я O Не используется с 1989 года ПУ № 20 (90П) Площадка № 90 «УР-200», «Циклон-2» 24.09.1964 24.06.2006 11 46°04′48″ с. ш. 62°56′06″ в. д. H G Я O Не используется с 2006 года ПУ № 95 (90П) Площадка № 109 Р-36М , « Днепр » 04.07.1974 21.06.2010 31 45°57′04″ с. ш. 63°29′49″ в. д. H G Я O Не используется с 2010 года. Последующие запуски осуществлялись только с ПБ Ясный ПУ № 37 (110Л) Площадка № 110 « Н-1 », « Энергия » — « Буран » 18.05.1970 15.11.1988 3 45°57′54″ с. ш. 63°18′18″ в. д. H G Я O Не используется с 1988 года ПУ № 38 (110П) Площадка № 110 «Н-1» 21.02.1969 03.07.1969 2 45°57′43″ с. ш. 63°18′36″ в. д. H G Я O Не используется с 1969 года ПУ № 59 Площадка № 175 « Рокот » (вариант 14А01Р), « Стрела » 26.12.1994 19.12.2014 4 46°03′07″ с. ш. 62°59′10″ в. д. H G Я O ПУ № 39 (200Л) Площадка № 200 «Протон-М», «Протон-К» 20.02.1980 19.03.2015 143 46°02′24″ с. ш. 63°01′55″ в. д. H G Я O Дооборудована под РКН «Протон-М» в 2003 году [45] ПУ № 40 (200П) Площадка № 200 «Протон-К» 23.07.1977 31.03.1991 64 46°02′10″ с. ш. 63°02′17″ в. д. H G Я O Не используется с 1991 года. Технологическое оборудование снято — планировалось переоборудование под РН «Ангара» УКСС Площадка № 250 «Энергия» 15.05.1987 1 46°00′29″ с. ш. 63°18′18″ в. д. H G Я O Не используется с 1987 года

Другие площадки[править | править код]

Площадка 15А. Аэропорт «Крайний», обслуживающий космодром. Отсюда выполняют пассажирские и грузовые рейсы в Москву, эпизодически — в другие города России и Казахстана.

Площадка 92. Находится вблизи площадки 95, содержит МИК 92-1, в котором находятся технические комплексы сборки и проверки РН «Протон-К» и космической головной части. Из него происходит вывоз сборки ракеты с установленной полезной нагрузкой на стартовый комплекс[45]. Площадь этого МИКа около 7.000 квадратных метров, объём — около 200.000 кубических метров[46].

Площадка 95. На ней расположены гостиницы «Комета», «Полёт», «Фили», прачечная, станция очистки воды, культурно-просветительный центр «Протон», спортивный комплекс, гаражная зона, круглосуточный медицинский пост. На расстоянии, не превышающем 5 километров, расположены МИК 92-1, МИК 92А-50, ТЗП РБ «Бриз-М», пусковые установки (ПУ) № 23, № 24 и № 39, вместе и ними площадка 95 образует единую компактную инфраструктуру[45].

Площадка 251. Аэродром экспериментальной авиации «Юбилейный», способный принимать все типы самолётов. Сюда специальными рейсами доставляют космические аппараты. Использовали в качестве посадочной полосы для орбитального корабля «Буран» и самолётов типа «Туполев» из «Внуково 3».

Площадка 254 Техническая площадка

Площадка 2. Техническая площадка

Площадка 10 Радиоэлектронная площадка

Природа[править | править код]

равнину, пересечённую в южной части с востока на запад

рекой Сыр-Дарья. Абсолютные отметки колеблются от 80 до 150 м. Относительная высота

холмов 10-20 м. Склоны холмов пологие, местами изрезаны

промоинами; вершины холмов куполообразные. Для всей территории характерно наличие бессточных котловин, занятых

солончаками или

такырами; во время снеготаяния и дождей солончаки и

такыры размокают. На территории встречаются небольшие массивы закреплённых бугристых песков; песчаные бугры имеют высоту 2-10 м.

Река Сырдарья имеет ширину 120—200 м, глубину от 1,5 до 5 м, скорость течения 0,8 м/с. Грунт дна песчаный; русло реки извилистое со множеством островов. Вода в реке и её протоках пресная, мутная, пригодная для питья только после отстаивания и тщательной очистки. Самый высокий уровень в реке с апреля по август. В этот период заполняются водой все имеющиеся в пойме водотоки и водоёмы. Регулярного судоходства по Сыр-Дарье нет, допускается плавание мелких судов с осадкой до 1,2 м. 3амерзает река в декабре, вскрывается в конце марта. Толщина льда в среднем 0,5 м, в суровые зимы достигает 0,9 м.

кустарников и деревьев высоты 3-7 м (

тугаи), имеются участки

луговой растительности, местами растёт

камыш высоты до 4 м. Пустынная

растительность представлена кустарниками (

тамариск,

джузгун) высоты до 2 м, полукустарниками (

боялыч,

биюргун,

полынь) высоты до 0,5 м и

травами (

верблюжья колючка — жантак). Травяной покров в пустыне разрежённый, зелёным бывает только весной, к началу июня трава выгорает. На территории космодрома произрастает

тюльпан Борщова, цветущий в апреле; это растение стало одним из символов космодрома, упоминается во многих статьях, книгах и фильмах о Байконуре. О тюльпанах Байконура харьковским поэтом Иваном Мирошниковым написано стихотворение, посвящённое второму космонавту Герману Титову

[47]

Климат[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 14 мая 2015 )

Климат резко континентальный с малым количеством осадков (120 мм в год), большим количеством солнечных дней; лето длительное и жаркое, зима морозная и ветреная (снежный покров невысокий).

Зима (середина ноября — середина марта) с переменной облачностью и частыми туманами. Средняя температура воздуха днём — −5…−10 °C, ночью — до −20…−25 °C (абсолютный минимум — −40 °C). Устойчивые морозы начинаются в декабре. В любой месяц зимы возможны оттепели. Осадки выпадают преимущественно в виде снега. Снежный покров образуется во второй половине декабря и держится до конца марта; толщина его обычно не превышает 10 см (в снежные зимы — до 26 см). Средняя глубина промерзания грунта — 1,3 м.

Весна (середина марта — апрель) тёплая с неустойчивой погодой в первой половине. Температура воздуха в начале сезона днём — −1…+10 °C, ночью — до −10 °C; в конце сезона днём — до +25 °C, ночью — от −1 °C до +8 °C. Осадки выпадают в виде кратковременных дождей, иногда со снегом. В начале — середине апреля, как правило, в течение нескольких дней подряд наблюдаются сильные ветры и пыльные бури (так называемый «бескунак»). В конце апреля и в мае в отдельные годы наблюдаются наиболее сильные ветры (с порывами 25 м/с и более), что порой приводит к повреждению ненадёжно установленной кровли и обшивки зданий.

Лето (май — середина сентября) характеризуется устойчивой жаркой сухой и малооблачной погодой. Температура воздуха днём — +30…+40 °C (абсолютный максимум — +45,5 °C), ночью температура опускается до +15…+18 °C. Летом часто бывают суховеи, а иногда и пыльные бури, которые поднимают в воздух песок и пыль (в основном при ветрах восточного направления).

Осень (середина сентября — середина ноября) в первой половине сухая и тёплая, во второй облачная и прохладная. Температура воздуха днём — +5…+25 °C, ночью — −5…+5 °С. Осадки выпадают в виде моросящих дождей; во второй половине ноября выпадает мокрый снег.

Ветры весной и летом преимущественно западные и северо-западные, осенью и зимой восточные и северо-восточные. Преобладающая скорость ветра — 3—7 м/с. В течение всего года (особенно в зимний и весенний период) часто наблюдаются сильные ветры со скоростью 15 м/с и более (45 дней за год).

Среднее число дней с явлениями погоды за год: осадки — 58 (январь — 9, июнь — 2), туман — 27, метель — 6, гроза — 7. Число ясных дней по общей облачности — 119, пасмурных по нижней облачности — 17. Число дней с пыльной бурей составляет 12—15 в год (максимум в апреле — 5 дней).

Главы космодрома[править | править код]

Алексей Иванович Нестеренко (1955—1958 гг.)

Константин Васильевич Герчик (1958—1960 гг.)

Александр Григорьевич Захаров (1961—1965 гг.)

Александр Александрович Курушин (1965—1973 гг.)

Валентин Илларионович Фадеев (1973—1978 гг.)

Юрий Николаевич Сергунин (1978—1983 гг.)

Юрий Аверкиевич Жуков (1983—1989 гг.)

Алексей Леонтьевич Крыжко (1989—1992 гг.)

Алексей Александрович Шумилин (1992—1997 гг.)

Леонид Тимофеевич Баранов (1997—2007 гг.)[48]

Олег Владимирович Майданович (2007—2008 гг.)

Евгений Николаевич Анисимов (2008—2014 гг.)

Михаил Юрьевич Варданян (2015—2016 гг.)

Евгений Иванович Раковский (2016—2019 гг.)

Валинур Светланович Агишев (2019 г. — н. в.)

Начальники космодрома в 1955—2016 годах перечислены согласно списку, приведённому в книге «Музы Байконура»[49].

Награды[править | править код]

29 июля 1960 г. «За успешное проведение лётной отработки специальных изделий» (то есть успешное испытание ракеты Р-7 и других изделий НИИП-5 МО) [50] 8 мая 1965 г. «За большие успехи в деле отработки и испытания ракетно-космических средств и в честь 10-й годовщины космодрома» [50] 15 января 1971 г. «За заслуги в создании новой техники» [50]

Экологические проблемы[править | править код]

Запуски с Байконура негативно воздействуют на экологическую обстановку на территории Казахстана и азиатской части России, над которыми проходят трассы ракет.

По данным профессора РАНХиГС космонавта-испытателя С. В. Кричевского, только по программе станции «Мир» с Байконура с 1986 по 2001 годы были запущены 102 ракеты-носителя, общая стартовая масса всей полезной нагрузки составила около 40 тыс. тонн, при этом полезный груз составлял всего 2 %, остальное — отходы, из которых 90 % — ракетное топливо и 8 % — масса отработавших ступеней носителей, упавших преимущественно на сушу[51]. На территории Республики Алтай РФ в разное время были обнаружены фрагменты головного обтекателя, баки окислителя, баки горючего, фрагменты двигательных установок[52].

[53]

гептил и его производные,

азотный тетраоксид и др.), которые вызывают патологию у животных и людей даже в минимальных дозах

[54]

билирубинового обмена, анемию беременных, рождение «жёлтых» детей, развитие

иммунодефицита и другие

[55]

Верх-Апшуяхта связывали смертность от раковых заболеваний в 2018—2019 годах падением в окрестностях населённого пункта обломков ракеты «Протон» тремя годами ранее

[56]

Деятельность космодрома называли как одну из возможных причин массовой гибели сайгаков в Казахстане в мае-июне 2015 года[57], однако официального подтверждения эта версия не получила; в то же время причина падежа животных так и не была озвучена[58].

В Казахстане существуют противники космодрома (движение «Антигептил»), обосновывающие свои действия вредностью отходов ракеты-носителя «Протон». Часто они устраивают акции протеста[59][60].

В массовой культуре[править | править код]

По информации, достоверность которой подвергнута сомнению[61], во второй половине XIX века газета «Московские ведомости» опубликовала следующее сообщение властей:

«… Доводится до сведения жителей Москвы и губернии, что за незаконные сборища и смутьянские разговоры о каких-то полётах православных на Луну мещанин замоскворецкой части Никита Петров выслан из Москвы под надзор полиции в киргиз-кайсацкое поселение Байконур»[62].

Компьютерные игры[править | править код]

Содержание этой статьи представляет собой произвольный набор слабо связанных фактов , инструкцию, каталог или малозначимую информацию новостного характера . Пожалуйста, улучшите её в соответствии с правилами написания статей и проверьте на соответствие критериям энциклопедичности .

В компьютерной игре Call of Duty: Black Ops в миссии «Особое задание» игрок проникает на космодром и сбивает ракету «Союз-2», а также пытается убить генерала Драговича (главного антагониста игры) и его помощника Кравченко, но им удаётся сбежать.

В компьютерной игре Command & Conquer: Generals террористы захватывают космодром и запускают ракету с биологическим оружием.

В игре Frontlines: Fuel of War игроку придётся прорываться к стартовой площадке, чтобы остановить запуски ядерных ракет.

В игре Destiny можно ознакомиться с пустым и разбитым космодромом в первой миссии. Далее эта локация представляется социальной.

См. также[править | править код]

Железная дорога Байконура

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ территория арендована Россией до 2050 года

↑ SPACE FLIGHT 2007 — The Year in Review. Other Countries Space Activities  (неопр.). NASA (24 августа 2011). Дата обращения: 10 сентября 2012. Архивировано 15 октября 2012 года.

↑ Final countdown  (неопр.). The Economist (6 ноября 2014). Дата обращения: 6 ноября 2014. Архивировано 7 ноября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Казахстан мешает России выполнять запуски с Байконура  (рус.). Взгляд. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 11 июля 2018 года.

↑ О бюджете города Байконур на 2012 год  (неопр.). СПС Право.ru. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано из оригинала 2 июня 2020 года.

↑ Байконур остался в лидерах по числу пусков ракет-носителей в 2015 году  (неопр.). Новости Казахстана. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 20 октября 2018 года.

↑ Первый космопорт планеты Земля  (неопр.). Дата обращения: 12 сентября 2010. Архивировано 8 июня 2010 года.

↑ Аркадий Найшуль: Как мы выбирали расположение космодрома Байконур -  (неопр.). ПОЛИТ.РУ (14 апреля 2012). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 26 февраля 2019 года.

↑ Плесецк - советский северный космодром  (неопр.). epizodsspace.airbase.ru. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано из оригинала 14 марта 2019 года.

↑ Ягунов Е.А. У каждого человека своя судьба. - Полигон Капустин Яр  (неопр.). rvsn.ruzhany.info. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ The Tyuratam Enigma  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ ИП-5 56-76 г.г. Тюратам  (неопр.). kik-sssr.ru. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 17 июля 2019 года.

↑ Долина, богатая на секреты и смелых людей: [Интервью с бывшим зам. нач. космодрома генерал-майором в отставке В. А. Булулуковым] / Интервью взял С. Глезеров // Санкт-Петербургские ведомости. — 2020. — 9 апр.

↑ Операция «Стадион». Неизвестное об истории стартовых сооружений Байконура.  (неопр.) www.koltunov.ru. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 16 марта 2019 года.

↑ Черток, 1999.

↑ Прощай, Байконур! (англ.). nvo.ng.ru. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ На Байконуре начались работы по передаче военного аэродрома «Крайний» в ведение гражданских структур  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ ЦЭНКИ Отобраны новости  (неопр.). web.archive.org (4 августа 2009). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано из оригинала 4 августа 2009 года.

↑ Роскосмос не уведомил Астану об акционировании Байконура  (неопр.). www.nashaagasha.org. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано из оригинала 6 марта 2014 года.

↑ Иван Чеберко. Байконур близок к закату  (рус.). Известия (8 октября 2012). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 2 июня 2020 года.

↑ Павел Панов. Россия не хочет тратить $800 млн на «Байтерек»  (рус.). Известия (9 августа 2012). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 2 июня 2020 года.

↑ Казкосмос предлагает заменить ракету «Ангара» в проекте «Байтерек»  (неопр.). Дата обращения: 11 декабря 2012. Архивировано из оригинала 27 марта 2014 года.

↑ Россия в 2012 году вложила в развитие ”Байконура” 116 миллионов долларов  (рус.). Tengrinews.kz (1 февраля 2013). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 2 июня 2020 года.

↑ Свыше 40 туроператоров получат возможность возить туристов на Байконур и Восточный  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 8 января 2019 года.

↑ Рогозин: Запуск космодрома Восточный не уменьшит потенциал Байконура  (рус.). Российская газета. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 30 марта 2019 года.

↑ Все Российские базы  (рус.). «Коммерсантъ» (21 мая 2007). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Выпуск программы "Время" в 21:00 13 марта 2019 года. Новости. Первый канал  (рус.). 1tv.ru. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 2 июня 2020 года.

↑ info@debt ru Ведущий рассылки-Debt Russia. Государственный внешний долг России. Еженедельный обзор. (fin.review.debt) : Рассылка : Subscribe.Ru  (рус.). subscribe.ru. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 2 июня 2020 года.

↑ Казахстан не имеет претензий по выплате российского долга за аренду Байконура — министр экономики и бюджетного планировании  (неопр.). Архивировано 21 февраля 2014 года.

↑ Космодром «Байконур» может постепенно перейти к Казахстану  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2010. Архивировано 25 ноября 2010 года.

↑ Казахстан пересмотрит условия аренды Байконура  (рус.). BBC News Русская служба. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 14 декабря 2018 года.

↑ Россию просят освободить Байконур  (неопр.). Комсомольская правда (10 декабря 2012). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 28 марта 2019 года.

↑ Казахстан хочет Байконур себе  (рус.). Интерфакс (10 декабря 2012). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 16 апреля 2019 года.

↑ Интернет-портал Правительства Российской Федерации / Правительство Ро…  (неопр.) archive.is (17 апреля 2013). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ РФ и Казахстан подписали соглашение о взаимодействии при пусках ракет  (рус.). РИА Новости (15 октября 2015). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 11 апреля 2019 года.

↑ Россия передала часть земель комплекса «Байконур» Казахстану  (рус.). Mir24. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Евгений Девятьяров, Евгений Одинцов, Александр Круглов. Байконур уйдет «на гражданку»  (рус.). Известия (4 июня 2018). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Бауржан Муканов. Атамкулов увидел коммерческую выгоду в возможном выводе военных с космодрома "Байконур"  (неопр.). informburo.kz (30 мая 2018). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 4 декабря 2018 года.

↑ Утверждено будущее Байконура  (неопр.). Архивировано 31 июля 2020 года. // 30 июля 2020

↑ Пуски «Союз-2» окажутся трудновыполнимыми  (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 1 июня 2020 года.

↑ "Гагаринский старт" на "Байконуре" закроется на модернизацию до 2023 года  (рус.). РИА Новости (20190808T0407). Дата обращения: 23 января 2022. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Казахстан, Россия и ОАЭ пока не планируют восстанавливать "Гагаринский старт" - Рогозин  (рус.). sputnik.kz (12 апреля 2019). Дата обращения: 22 июня 2023. Архивировано 22 июня 2023 года.

↑ Казахстан, Россия и ОАЭ приостановили проект "Гагаринского старта" на Байконуре  (рус.). informburo.kz (13 мая 2022). Дата обращения: 22 июня 2023. Архивировано 22 июня 2023 года.

↑ Новости компании  (неопр.). Протокол общественных слушаний по предОВОС проекта «Байтерек». bayterek.kz (27 марта 2018). Дата обращения: 21 марта 2019. Архивировано 2 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 ГКНПЦ имени М. В. Хруничева | Служба по эксплуатации ракетно-космической техники (ЭРКТ)  (неопр.). www.khrunichev.ru. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 27 октября 2011 года.

↑ Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев дали старт строительству космического комплекса "Байтерек"  (рус.). Известия (2 июня 2005). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 2 июня 2020 года.

↑ Неизвестный Байконур  (неопр.). www.universalinternetlibrary.ru. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 11 января 2019 года.

↑ Леонид Тимофеевич Баранов на сайте Минобороны РФ  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2020. Архивировано 23 мая 2021 года.

↑ Лия Молокова. Музы Байконура. М., Litres, 2019, с. 575

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Космонавтика. Справочный. Байконур — Памятные даты  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано 18 августа 2021 года.

↑ Космонавт-испытатель Сергей Кричевский: Ракетный этап космической деятельности подходит к концу  (рус.). Вечерняя Москва. Дата обращения: 14 марта 2019.

↑ Экологический Портал Республики Алтай :: Ракетно-космическая деятельность  (рус.). ekologia-ra.ru. Дата обращения: 1 августа 2017. Архивировано 1 августа 2017 года.

↑ Запуск ракеты с Байконура жители Алтая приняли за теракт  (неопр.). listock.ru. Дата обращения: 11 января 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Экология должна быть одной из основ в деятельности космодромов  (рус.). РИА Новости. Дата обращения: 1 ноября 2015. Архивировано 4 июня 2016 года.

↑ Медико-социальные и экологические проблемы использования ракет на жидком топливе (гептиле)  (неопр.). Клуб любителей Горного Алтая. Дата обращения: 1 ноября 2015. Архивировано из оригинала 17 мая 2015 года.

↑ Жители алтайского села взволнованы ростом заболеваемости раком после падения ступени «Протона-М»  (рус.). Bankfax. Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано 6 мая 2019 года.

↑ Посмертное море сайги  (неопр.). Новая Газета. Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ ГЛУШКОВА, Светлана. "Массовый падёж сайги в Казахстане остался загадкой". Радио Азаттык. Архивировано из оригинала 2 января 2016. Дата обращения: 8 января 2016.

↑ В Астане активист скандального движения Антигептил решил подраться с главой Казкосмоса  (рус.). Zakon.kz (16 января 2014). Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 2 июня 2020 года.

↑ Участник «Антигептила» задержан после пикета  (рус.). Радио Азаттык. Дата обращения: 14 марта 2019. Архивировано 1 июня 2020 года.

↑ А был ли мещанин на Байконуре? // Аномалия. — 1988. — Вып. 22. Архивировано 12 апреля 2013 года.

↑ Нарочно не придумаешь // Юный техник : Журнал. — М.: Молодая гвардия, 1983. — Вып. 9. — С. 56.

Литература[править | править код]

Черток Б. Е. Ракеты и люди. — М.: Машиностроение, 1999. — ISBN 5-217-02942-0.

Туль А. А. «В зоне риска»  (неопр.). Архивировано 21 февраля 2020 года. — Калуга: «Золотая аллея», 2001. — ISBN 5-7111-0333-1;

Елисеев В.И. «Мы в Байконур вросли сердцами». — М.: ОАОМПК, 2018. — 766 с. — ISBN 978-5-8493-0415-1.

Абрамов, Анатолий Петрович. Оглядываюсь и не сожалею. — Барнаул, 2022. — 256 с. — ISBN 978-5-00202-034-8.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Космодром Байконур  (неопр.). Архивировано 16 марта 2017 года. // Официальный сайт космодрома

Официальный сайт администрации города  (неопр.). Архивировано 18 августа 2021 года.

Официальный сайт городской еженедельной газеты «Байконур»  (неопр.). Архивировано 26 марта 2016 года.

Байконур: история первого космодрома планеты  (неопр.). Архивировано 3 июня 2020 года. // ТАСС, 2 июня 2020

360º полноэкранные панорамы  (неопр.). Архивировано 26 сентября 2011 года. на космодроме Байконур. Запуск РН Союз-У с ТГК Прогресс М-12М от 24.08.2011

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Structurae Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Хорватская Britannica (онлайн) Современной Украины Справка РИА В библиографических каталогах GND : 4496621-0 VIAF : 247823404 WorldCat VIAF : 247823404

Стартовые комплексы космодрома Байконур Действующие Пл. № 1 Пл. № 31 Пл. № 45 Пл. № 81 Пл. № 109 Пл. № 175 Пл. № 200 Неиспользуемые Пл. № 41 Пл. № 51 Пл. № 60 Пл. № 67 Пл. № 69 Пл. № 70 Пл. № 75 Пл. № 80 Пл. № 90 Пл. № 101 Пл. № 102 Пл. № 103 Пл. № 104 Пл. № 105 Пл. № 106 Пл. № 107 Пл. № 108 Пл. № 110 Пл. № 130 Пл. № 131 Пл. № 132 Пл. № 133 Пл. № 140 Пл. № 141 Пл. № 142 Пл. № 160 Пл. № 161 Пл. № 162 Пл. № 163 Пл. № 164 Пл. № 165 Пл. № 170 Пл. № 171 Пл. № 172 Пл. № 173 Пл. № 174 Пл. № 176 Пл. № 177 Пл. № 179 Пл. № 181 Пл. № 191 Пл. № 192 Пл. № 193 Пл. № 194 Пл. № 195 Пл. № 196 Пл. № 241 Пл. № 242 Пл. № 243 Пл. № 244 Пл. № 245 Пл. № 246 Пл. № 250

Космодромы и ракетные площадки Действующие Австралия Арнем Бразилия Алкантара Баррейра-ду-Инферну Израиль Пальмахим Испания Эль-Ареносилло [en] Индия Космический центр имени Сатиша Дхавана Иран Семнан Китай Тайюань Сичан Вэньчан Цзюцюань КНДР Сохэ Тонхэ Новая Зеландия Rocket Lab LC-1 Норвегия Andøya Сварлак Пакистан Сонмиани Тилла [en] Республика Корея Наро Россия Байконур Восточный Плесецк Капустин Яр США Космический центр Кеннеди Уоллопс Среднеатлантический региональный космопорт Мыс Канаверал Космопорт Флорида База Ванденберг Испытательный полигон Рейгана Кадьяк Корн-Ранч «Америка» Аэрокосмический центр Мохаве Poker Flat Research Range [en] Colorado Air and Space Port [en] Camden [en] Starbase Швеция Эсрейндж Япония Танегасима Утиноура Кии Воздушный старт (США) Stargazer White Knight Two Stratolaunch (испытания) Международные Морской старт Куру Строящиеся Великобритания Коммерческий космодром Великобритании [en] Индия Космодром Куласекарапаттинам Канада Maritime Launch Services [en] США Сесил [en] Космодром Оклахома [en] Colorado Air and Space Port [en] Эллингтон Мидленд [en] Швеция Spaceport Sweden [en] ЮАР Оверберг Закрытые Австралия Вумера Ирак Аль-Анбар Испания Гран-Канария Италия Сан-Марко Россия Свободный Ясный Подводные лодки «Новомосковск» К-496 «Борисоглебск» К-44 «Рязань» «Екатеринбург» США Уайт-Сэндс [en] Франция Хаммагир Швеция Крунугорд [en] Воздушный старт Balls 8 (США) Cosmic Girl (США)

Казахстанские военно-испытательные полигоны Семипалатинский ядерный полигон Сай-Утёс Сары-Шаган Терра-3 Эмба ГЛИЦ НИИП—5 (космодром Байконур) Ашулук Военный испытательный биополигон «Бархан» Остров Возрождения Аральск-7

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Байконур&oldid=136877827

Категории:

Космодромы по алфавиту

Организации, награждённые орденом Ленина

Организации, награждённые орденом Октябрьской Революции

Организации, награждённые орденом Красной Звезды

Байконур

Космодромы СССР и России

Космонавтика Казахстана

Российское военное присутствие за рубежом

Кызылординская область

Космические центры

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июня 2015 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Казахстан)

Википедия:Статьи без источников (тип: космодром)

Википедия:Статьи для обновления

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2015 года

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Cebuano

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Ladino

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Walon

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2024 в 17:37.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



