Мой ласковый и нежный зверь

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Мой ласковый и нежный зверь  Жанр мелодрама Режиссёр Эмиль Лотяну На основе Драма на охоте Автор сценария Эмиль Лотяну В главных ролях Олег Янковский Галина Беляева Композитор Евгений Дога Художник-постановщик Борис Бланк Кинокомпании Киностудия «Мосфильм» . Третье творческое объединение. Интер Альянс Фильм (ФРГ) Длительность 109 мин. Страны СССР ФРГ Язык русский Год 1978 IMDb ID 0172812 Цитаты в Викицитатнике

«Мой ласковый и нежный зверь» — советский художественный фильм, снятый в 1978 году Эмилем Лотяну по мотивам повести А. П. Чехова «Драма на охоте».

Большая часть съемок фильма проходила в подмосковном Валуево, в усадьбе XVIII века, некогда принадлежавшей графу Мусину-Пушкину. Городские сцены были отсняты в Суздале.

Премьера фильма состоялась 18 сентября 1978 года.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Съёмочная группа

4 Признание

5 Свадебный вальс из фильма

6 Издание на видео

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Сюжет[править | править код]

XIX века,

барское

имение в лесах центральной России. Дочь

лесничего Ольга Скворцова (

граф Карнеев (

следователь Камышев (

Ольга, желая избавиться от пагубной нищеты, необдуманно выходит замуж за управляющего имением — дворянина Урбенина. В день свадьбы она убегает с торжества и признаётся в любви Камышеву, однако уехать с ним отказывается. В душе Камышева — высокого, широкоплечего, изысканно одевающегося мужчины — вспыхивают сильная страсть и жгучая ревность. Он тайно надеется, что ему удастся изменить выбор Ольги в свою пользу. Та рассчитывает, что Камышев богат и с ним можно будет вырваться из бедности, однако скоро узнаёт, в каких непритязательных условиях живёт её возлюбленный. После этого разочарования Ольга становится сожительницей графа — весельчака Карнеева, в то время как её законный муж Урбенин, живя в городе у двоюродной сестры, медленно спивается и деградирует.

Во время осенней охоты и последующего пикника у Ольги происходит драматическое объяснение с бешено ревнующим её Камышевым, а через некоторое время слышится громкий крик: в глубине лесной чащи при загадочных обстоятельствах Ольга получает смертельное ранение её же собственным ножом. От большой кровопотери юная женщина спустя два дня умирает, так и не сообщив следствию, кто на неё покушался. Под подозрение попадает Урбенин, которого осуждают и ссылают на каторгу, где через четыре года он умирает. Граф Карнеев окончательно разоряется, имение переходит к его жене Амалии и её брату Калидису, и Камышев берёт обнищавшего графа к себе ямщиком.

Терзаемый муками совести, Камышев опишет эти драматические события в романе и отнесёт его в журнал. Редактор прочтёт — и страшная догадка, кто на самом деле убийца, не оставит у него и тени сомнения. Ближе к весне роман будет опубликован в газете «Русская новь», а ещё через год Камышев скоропостижно скончается от скоротечной чахотки, осознанно наотрез отказавшись от медицинской помощи.

В ролях[править | править код]

Галина Беляева — Ольга Николаевна Скворцова (Урбенина), дочь лесничего, жена Урбенина

Олег Янковский — Сергей Петрович Камышев, судебный следователь, шафер на свадьбе Ольги Скворцовой и Петра Урбенина

Кирилл Лавров — Алексей Юрьевич Карнеев, граф с «чудинкой»

Леонид Марков — Пётр Егорович Урбенин, дворянин, управляющий имением, вдовец

Светлана Тома — Тина, молодая красавица-цыганка

Григоре Григориу — Полихроний Аркадьевич Калидис, брат жены графа Карнеева

Василий Симчич — Николай Ефимович Скворцов, лесничий, психически больной отец Ольги

Олег Фёдоров — издатель (озвучивает Александр Белявский)

Александр Звенигородский — лакей

Анна Петрова — Саша Урбенина, дочь Урбенина от первого брака

Владимир Матвеев — Володя Урбенин, сын Урбенина от первого брака

Виктор Лазарев — гость на свадьбе

Георгий Жолудь — Николай Игнатьевич Калинин

Валерий Соколоверов — Поликарп, «учёный» слуга Камышева (озвучивает Георгий Бурков)

Вадим Вильский — земский доктор (нет в титрах)

Евгений Марков — гость на пикнике

Мария Зорина — Сычиха, прислуга

Гавриил Чиботару — слуга

Белаш Вишневский — цыган

Николай Жемчужный — цыган

Анатолий Соловьёв — священник

Борис Куликов — эпизод

Георгий Хассо — эпизод (гость на пикнике, участник утиной охоты)

Галина Иванова — эпизод

Амалия Розмерица — Амалия Аркадьевна, гостья на пикнике, жена графа Карнеева и сестра Полихрония Калидиса (озвучивает Наталья Фатеева)

Виктор Лазарев — гость на свадьбе, участник утиной охоты

Анна Флоринская — солистка цыганского хора

Виктор Бузылёв — солист цыганского хора

Николай Лекарев — солист цыганского хора

Радмила Венгилевская — солистка цыганского хора

Ляля Михай — солистка цыганского хора

Сергей Орехов — эпизод (гитарист)

Владимир Дубовицкий — эпизод (гитарист)

Евгений Марков — гость на свадьбе, участник утиной охоты (нет в титрах)

Михаил Бочаров — гость на свадьбе, участник утиной охоты (нет в титрах)

Иван Турченков — гость на свадьбе, участник утиной охоты (нет в титрах)

Вадим Урюпин — эпизод (нет в титрах)

Юрий Потёмкин — гость на венчании (нет в титрах)

Анастасий Смоленский — гость на венчании (нет в титрах)

Людмила Крашенинникова — гостья на свадьбе (нет в титрах)

Афанасий Тришкин — доктор, гость на свадьбе (нет в титрах)

Дмитрий Бузылёв-Крэцо — певец в цыганском хоре (нет в титрах)

Роман Юрьев-Лунц — — эпизод (лакей у издателя) (нет в титрах)

Эмиль Лотяну — эпизод (нет в титрах)

Съёмочная группа[править | править код]

Автор сценария: Эмиль Лотяну

Режиссёр: Эмиль Лотяну

Оператор: Анатолий Петрицкий

Художник: Борис Бланк

Композитор: Евгений Дога

Ассистент режиссёра: Бахытжан Канапьянов

Звукооператор: В. Курганский

Запись музыки: В. Бабушкин

Музыкальный редактор: А. Лаписов

Признание[править | править код]

Участвовал в конкурсной программе Каннского кинофестиваля (1978)[1].

Номинировался на Государственную премию СССР в 1979 году.

Свадебный вальс из фильма[править | править код]

Помимо самого фильма, самостоятельным и широко известным произведением искусства стал звучащий в нём вальс композитора Евгения Доги. Для создания свадебного вальса и тревожной фоновой музыки режиссёр Эмиль Лотяну пригласил своего давнего друга и земляка, с которым он ранее плодотворно сотрудничал в нескольких картинах, наиболее известная из которых — «Табор уходит в небо».

Романтический вальс композитор написал в подмосковной усадьбе Валуево, импровизируя на фортепиано, за одну летнюю ночь. Услышавшая и станцевавшая его первой исполнительница главной роли Галина Беляева, как и все на съёмочной площадке, подумала, что звучит ранее неизвестная классика, и была ошеломлена, узнав, что это произведение только что сочинённое[2][3].

Торжественный, неуклонно возрастающий по накалу и в то же время волнующий, полный тревожных предчувствий вальс добавил картине эмоциональной выразительности, способствовал необыкновенной популярности мелодрамы Лотяну, которого многие критики упрекали за слишком вольное обращение с литературным материалом и нарочитые цыганские мотивы. Альянс режиссёра и композитора сделал фильм самым успешным в прокате среди экранизированных произведений Чехова.

Вальс ждала своя жизнь: он стал культовой любовной мелодией, многие молодожёны выбирают его для своего первого свадебного танца, музыка часто звучит по радио и ТВ. «Чувствовал эту славу и я: никогда не забуду огромный хвост очереди в музыкальном магазине на Садовом кольце, где продавали пластинки с музыкой к фильму „Мой ласковый и нежный зверь“», — вспоминал впоследствии композитор[4].

Олимпиад —

1980 года в Москве и

2014 года в Сочи

[5]

[6]

уличными музыкантами, её часто используют

хореографы и атлеты в танцевальных и спортивных номерах как на паркете, так и на льду

[7]

[8]

[9]

[10]

[11]

Без указания официальных источников утверждалось, что в 2014 году решением ЮНЕСКО вальс Доги признан одним из 4 музыкальных шедевров XX века[12]. Однако в действительности на сайте ЮНЕСКО в списке шедевров устного и нематериального культурного наследия его нет[13].

Также в СМИ упоминалось, что президент США Рональд Рейган, пришедший в политику после успешной актёрской карьеры в Голливуде, назвал это музыкальное произведение «вальсом века»[14][15][16].

Издание на видео[править | править код]

В 1980-е годы в СССР фильм начал выпускаться видеокомпанией «Видеопрограмма Госкино СССР» на видеокассетах SECAM. С 1990 года фильм выпускался на видеокассетах кинообъединением «Крупный план», в 1995—1999 годах совместно с компанией «ВидеоМир», со звуком Hi-Fi Stereo и в системе PAL.

В 2005 г. фильм был полностью отреставрирован и перевыпущен на VHS и DVD объединением «Крупный план» в хорошем качестве изображения и звука. На DVD он вышел в системе звука Dolby Digital 5.1 и Dolby Digital 2.0.

В 2013 году вышла Full HD-версия в формате Blu-ray, тоже отреставрированная компанией «Крупный план».

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Festival de Cannes (Official Selection 1978: In Competition)  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2014. Архивировано 16 марта 2016 года.

↑ Евгений Дога принимает поздравления. Запись с эфира телеканала «Культура», 1.03.2007  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2015. Архивировано 8 февраля 2015 года.

↑ Мой ласковый и нежный зверь // КиноПоискАрхивная копия от 3 декабря 2014 на Wayback Machine

↑ Бульвар Гордона. Архивная копия от 14 августа 2014 на Wayback Machine 1.11.2011

↑ Олимпиада - 80. Церемония открытия (Фильм.). Ясное ТВ. 28 апр. 2012 г.0. {{cite AV media}}: Проверьте значение даты: |date= (справка) Архивная копия от 26 сентября 2016 на Wayback Machine1-46-50

↑ The Complete Sochi 2014 Opening Ceremony (Motion picture). Olympics. 16 мая 2014 г. {{cite AV media}}: Проверьте значение даты: |date= (справка); Игнорируется текст: "Sochi 2014 Winter Olympics" (справка) Архивная копия от 7 ноября 2017 на Wayback Machine1-46-50

↑ Eugen Doga in Portugalia. 19 окт. 2011 г. {{cite AV media}}: Проверьте значение даты: |date= (справка) Архивная копия от 14 мая 2016 на Wayback Machine

↑ Sasha Cohen - 2002 Worlds (SP). iheartskating2. 11 сент. 2007 г. {{cite AV media}}: Проверьте значение даты: |date= (справка) Архивная копия от 9 августа 2016 на Wayback Machine

↑ Anissina & Peizerat 1999 Worlds OD Waltz. lingc999. 27 авг. 2007 г. {{cite AV media}}: Проверьте значение даты: |date= (справка) Архивная копия от 23 октября 2017 на Wayback Machine

↑ Автор самого известного киновальса принимает поздравления. Сегодня Евгению Доге исполняется 75 лет Архивная копия от 14 августа 2014 на Wayback Machine // НТВ, 1.03.2012

↑ Концерт в честь 20-летия программы Андрея Караулова "Момент истины". Pravda. 25 июня 2014 г. {{cite AV media}}: Проверьте значение даты: |date= (справка) Архивная копия от 18 декабря 2015 на Wayback Machine

↑ ЮНЕСКО признала вальс Доги одним из 4-м музыкальных шедевров XX Века  (рус.). Locals (10 июля 2014). Дата обращения: 13 февраля 2016. Архивировано 15 февраля 2016 года.

↑ Список объектов нематериального культурного наследия на сайте ЮНЕСКО  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2017. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Евгений Дога был любимым композитором президента США Рональда Рейгана  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2018. Архивировано 1 февраля 2018 года.

↑ Мой ласковый и нежный зверь: 5 знаменитых композиций Евгения Дога  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2018. Архивировано из оригинала 1 февраля 2018 года.

↑ UNESCO ruled: Eugen Doga’s Waltz, the 4th music masterpiece of the XX-th century  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2018. Архивировано 26 марта 2019 года.

Литература[править | править код]

Винсент Кэнби, The New York Times (11/9/1981)

Ссылки[править | править код]

«Мой ласковый и нежный зверь» в Викицитатнике

Полная версия фильма «Мой ласковый и нежный зверь»  на YouTube (Дата обращения: 29 августа 2012)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database

Фильмы Эмиля Лотяну Жил-был мальчик (1960) Камень, время, песня (1961) Ждите нас на рассвете (1963) Красные поляны (1966) Это мгновение (1968) Лаутары (1971) Табор уходит в небо (1976) Мой ласковый и нежный зверь (1978) Анна Павлова (1983) Лучафэрул (1986) Скорлупа (1993)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мой_ласковый_и_нежный_зверь&oldid=136942866

Категории:

Фильмы на русском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1978 года

Фильмы Эмиля Лотяну

Фильмы СССР 1978 года

Фильмы ФРГ

Фильмы-мелодрамы СССР

Фильмы-мелодрамы ФРГ

Фильмы студии «Мосфильм»

Экранизации произведений Антона Чехова

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Википедия:Ошибки CS1 (неопознанный параметр)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Qırımtatarca

Чӑвашла

Dansk

English

Français

Հայերեն

Italiano

Norsk bokmål

Română

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 марта 2024 в 19:22.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



