57°53′15″ с. ш. 28°06′41″ в. д.HGЯO

Великая (река, впадает в Псковское озеро)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Великая.

Великая Река Великая на территории Пскова Характеристика Длина 430 км Бассейн 25 200 км² Расход воды 134 м³/с Водоток Исток (Т) (B) • Местоположение Бежаницкая возвышенность • Высота > 250 м • Координаты 56°39′20″ с. ш. 29°39′22″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Чудско-Псковское озеро • Высота 30 м • Координаты 57°53′15″ с. ш. 28°06′41″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Чудско-Псковское озеро → Нарва → Балтийское море  Страна Россия Регион Псковская область Районы Новосокольнический район , Пустошкинский район , Себежский район , Опочецкий район , Пушкиногорский район , Островский район , Палкинский район , Псковский район , Псков Код в ГВР 01030000112102000027628 [1] Номер в ГКГН 0060427 Великая (река, впадает в Псковское озеро) (Псковская область) исток устье Медиафайлы на Викискладе

Псковской области

России, впадает в

Псковское озеро

[2]

Нарва (через

Чудско-Псковское озеро) и в целом к бассейну

Балтийского моря.

Содержание

1 Основные сведения

2 Характеристика по течению реки

3 Притоки

4 Галерея

5 Примечания

6 Литература

Основные сведения[править | править код]

Длина реки — 430 км, площадь водосборного бассейна — 25 200 км²[3], среднегодовой расход воды в устье — 134 м³/с. Исток реки — система родников, которая находится на Бежаницкой возвышенности, в Новосокольническом районе, примерно в полутора километрах к юго-востоку от озера Ельно[4]. Река впадает в Псковско-Чудское озеро.

Весной половодье до полутора метров. Ледостав с ноября по апрель. Судоходна в нижнем течении. На реке расположены города Опочка, Остров, Псков. На берегах реки расположено множество объектов культурно-исторического значения. В верховьях Великая пользуется популярностью у рыбаков, водных туристов и любителей отдыха на природе.

Идрица,

Синяя,

Утроя,

Кухва,

Вяда,

Кудеб,

Исса (левые);

Алоля,

Кудка,

Сороть,

Черёха,

Пскова (правые).

На правом берегу реки расположен Снетогорско-Муровицкий памятник природы.

Высота устья — 30 м над уровнем моря (урез Псково-Чудского озера), эта отметка с незначительным изменением продолжается до Малой Гоголевки[5], далее начинается медленное поднятие высоты, достигая максимума у истока ок. 250 м[4].

Характеристика по течению реки[править | править код]

Бежаницкой возвышенности, в 4 км к северу от озера

Большой Вяз и в 1 км к востоку от озера

Ельно в

Вязовской волости

Новосокольнического района

[6]

[7]

Большой Вяз,

Ходшо,

Большое Остриё,

Хвойно,

Ченое. После них на протяжении 15 километров река шириной 7—10 метров быстро течёт в лесистых берегах, сильно петляя. На этом участке на реке две плотины. Ниже по течению река протекает большое озеро

Верято (Копылковское водохранилище). По выходе из озера ширина реки составляет 15—20 метров, здесь же, у деревни

Копылок находится частично демонтированная и сейчас недействующая

Копылковская ГЭС. Далее река течёт на запад, чередуя плёсы с мелкими каменистыми перекатами. Берега очень живописные, покрыты сосновым лесом. На участке до устья правого притока

Алоли Великая проходит ещё несколько озёр —

Быстрое,

Ясское,

Зверино и

Езерище. Между Быстрым и Ясским у деревни

Поддубье — разрушенная плотина

Поддубской ГЭС.

Алоли и

Идрицы река преодолевает порожистый участок, который, однако, в половодье полностью скрывается под водой. За устьем Идрицы река резко поворачивает на север. В этом районе, недалеко от деревни

Максютино, находится действующая

Максютинская ГЭС. Ширина реки увеличивается до 30—40 метров, лесов по берегам становится меньше, населённость берегов больше, перекаты попадаются реже. На участке до

Опочки на реке ещё несколько плотин, в том числе и действующая

Шильская ГЭС у деревни

Шильское.

Кудки леса по берегам почти исчезают, скорость течения ослабевает. В месте, где в Великую впадает

Сороть, она протекает в 5 километрах от посёлка

Пушкинские Горы и

Пушкинского заповедника. Начиная от устья

Синей ширина Великой возрастает до 60—70 метров. До города

Остров река преодолевает ещё один порожистый участок и образует здесь многочисленные острова с протоками между ними. Ширина реки в городе Острове около 100 метров.

Утрою,

Кухву и

Вяду. Ширина реки  держится около 100 метров, скорость течения сильно ослабевает. Берега здесь намного более населённые, это связано с близостью

агломерации города

Пскова. Непосредственно перед Псковом на Великой расположен ещё один короткий и крайне мелкий порожистый участок — Выбутские пороги, по названию исторического места

Выбуты. После того, как река принимает уже в черте города два правых притока

Черёху и

Пскову, ширина Великой составляет более 200 метров,  достигая 320 метров у

моста Александра Невского в городе Пскове, и 700-750 метров у входа в дельту. Далее Великая впадает в

Псковское озеро 12 километрами ниже

Псковского Кремля, формируя небольшую

дельту, основными протоками которой являются Гладышная, Средняя, Ворона

[8]

[9]

Притоки[править | править код]

В приведённой ниже таблице указаны все левые и правые притоки реки Великая (кроме ручьёв и безымянных рек), от устья к истоку, а также их крупные притоки длиной свыше 30 км.

Расстоя- ние от устья (км) Левый приток / Правый приток Притоки притоков Длина (км) Площадь водо- сбора (км²) 5 Каменка 10 17 Пскова 102 1000 ↑ Псковица (слева) 52 198 ↑ Торошинка (справа) 30 196 19 Мирожка (Мирожа) 6 23 Промежица 2,5 24 Черёха 145 3230 ↑ Кебь (справа) 93 872 ↑ Кебца (Копца) (слева) 36 155 ↑ Петенка (справа) 46 251 ↑ Лиственка (справа) 46 370 ↑ Лзна (Алзна) (слева) 42 214 ↑ Дубня (Руденка) (справа) 40 214 ↑ Дубенка (Дубна) (справа) 34 108 26 Многа 58 665 ↑ Дубина (справа) 41 176 43 Щепец 30 233 56 Смолинка 12 58 Кудеб 82 760 ↑ Лидва (слева) 31 144 82 Веда (Вяда) 83 1160 ↑ Кира (Кирь) (справа) 60 295 [10] ↑ Ворожа 55 184 ↑ Лиепна (слева) 50 248 [11] 85 Кухва 106 828 ↑ Рика (слева) 156 136 [11] 87 Утроя (Ритупе) 176 3000 ↑ Лжа (Лудза) (справа) 156 1570 ↑ Лада (справа) 40 262 92 Щепец 43 326 107 Пенная 23 114 114 Стебня 12 118 Мошна (Ершовка) 12 119 Светик (Линенка) 11 129 Синяя (Зилупе) 195 2040 ↑ Истра (слева) 39 269 ↑ Верша (справа) 30 252 132 Иловка 16 143 Вревка 20 150 Петь 18 161 Сороть 80 3910 ↑ Льста (Лонница) (слева) 80 1310 ↑ Уда (справа) 63 871 ↑ Деревка (справа) 33 134 ↑ Ашевка (справа) 33 335 ↑ Севка (справа) 33 137 178 Исса 174 1580 ↑ Веть (справа) 57 426 181 Шесть 64 450 199 Кудка 55 490 ↑ Изгожка (Изгожица) (справа) 35 214 255 Черница 16 311 298 Идрица 17 319 306 Неведрянка 55 564 323 Алоля (Алоль) 105 860 Крупянка (Крупея) [12] 28 238 385 Язница 2

Галерея[править | править код]

Вид на Великую из д. Писковичи Псковского района

Вид на Великую и Ольгинский мост из Власьевской башни Псковского Кремля

Вид с моста 50-летия Октября

У Покровской башни

Вид на Великую и Мост Имени 50-летия Октября в Пскове

Вид на островок на Великой у Промежиц в г. Псков

Вид на Великую из Промежиц в г. Псков

Вид на Великую в д. Селихново в Пушкиногорье

Вид на висячий мост через Великую в Опочке

Река Великая впадает в Псковское озеро. Вид с самолёта со стороны города Пскова

Примечания[править | править код]

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 2. Карелия и Северо-Запад / под ред. Е. Н. Таракановой. — Л.: Гидрометеоиздат, 1965. — 700 с.

↑ Вели́кая // Словарь названий гидрографических объектов России и других стран — членов СНГ (рус.) / под ред. Г. И. Донидзе. — М.: Картгеоцентр — Геодезиздат, 1999. — С. 83. — ISBN 5-86066-017-0.

↑ Великая : [рус.] / verum.wiki // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лист карты O-35-132-А-б — ФГУП «ГОСГИСЦЕНТР»

↑ Лист карты O-35-81-Г-а — ФГУП «ГОСГИСЦЕНТР»

↑ Лист карты O-35-132-A — ФГУП «ГОСГИСЦЕНТР» Масштаб: в 1 см 500 м

↑ Лист карты O-35-132-A-b — ФГУП «ГОСГИСЦЕНТР» Масштаб в 1 см 250 м

↑ Устье реки Великая. Фарватеры. Карта.  (рус.) pskovfish.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 30 апреля 2021 года.

↑ Лист карты O-35-81-A — ФГУП «ГОСГИСЦЕНТР» Масштаб в 1 см 500 м

↑ в том числе в Латвии 277

↑ Перейти обратно: 1 2 в Латвии

↑ впадает в проточное для реки Великая озеро Езерище

Литература[править | править код]

Великая (река в Псковской обл.) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Воронов Ю. Б. «100 избранных маршрутов для путешествий на байдарке». М., «Мир», 1993  (рус.). www.skitalets.ru. Дата обращения: 15 декабря 2019. Архивировано 8 апреля 2019 года.

Фотоальбом о реке Великой  (рус.). Архивировано из оригинала 13 мая 2007 года.

В статье имеются утверждения, не подкреплённые источниками . Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники, подтверждающие написанное .

скрыть Бассейн Великой Алоля Аснянка Ашевка Березка Березница Берёзовка Берёзовка Боровенка Варавина Велья Верхница Верша Веть Веть Вивка Внежа Волошна Ворога Ворожа Вревка Вруда Выборка Веда Гвоздня Глыбоченка Глядня Граинка Гранчариха Деревка Добрица Дребенка Дубенка Дубина Дубня Зарезница Золотовка Идрица Изгожка Иловка Инница Иснауда Исса Истра Каменка Карузка Кебца Кебь Кивдолица Кира Ключеватка Кобылка Копытовка Котелинка Крупянка Кудеб Кудка Кухва Лада Левоша Лжа Лзна Ливица Лидва Лизенка Липенка Лисовка Лиственка Лобянка Лонна Лосьма Лудонка Лука Лучинка Льста Любавка Любашиха Мараморочка Межник Месгушка Милевка Милья Милютинка Мирожка Многа Мошна Мутня Мухровка Наверека Неведрянка Невля Олешенка Олица Опочна Оршанка Пазлаука Пахенька Пелега Пенная Перновка Петенка Петь Плисунка Полонка Пскова Псковица Ракитинка Ревка Редаль Рика Рожанка Рубежка Светик Свиблянка Севка Синяя Скоробытка Смолинка Сница Сороть Старая Льста Стебня Стопно Страуя Супенка Сухотечка Топорово Торошинка Тресна Тростянка Уда Утроя Фролянка Цаплинка Цвенка Ципилянка Чашница Чересок Черёха Черница Черничка Чертеница Шесть Шаглынь Щепец Щепец Шернетка Язница Ялыч

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Гранат

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Великая_(река,_впадает_в_Псковское_озеро)&oldid=136426384

Категории:

Водные объекты Балтийского бассейнового округа

Реки по алфавиту

Реки, впадающие в Псковское озеро

Великая (река, впадает в Псковское озеро)

Реки Новосокольнического района

Реки Пустошкинского района

Реки Себежского района

Реки Опочецкого района

Реки Пушкиногорского района

Реки Островского района Псковской области

Реки Палкинского района

Реки Псковского района

География Пскова

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Карточка реки: исправить: АТЕ

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

تۆرکجه

Беларуская

Български

Cebuano

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Hrvatski

Italiano

日本語

한국어

Latina

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Scots

Српски / srpski

Svenska

Удмурт

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 февраля 2024 в 12:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



