48°58′52″ с. ш. 25°04′19″ в. д.HGЯO

Золотая Липа

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Золотая Липа.

Золотая Липа укр. Золота Липа Озеро в Бережанах , образованное Золотой Липой Характеристика Длина 126 км Бассейн 1310 км² Водоток Исток (Т) (B) • Местоположение село Майдан-Гологорский • Координаты 49°46′05″ с. ш. 24°47′15″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Днестр • Координаты 48°58′52″ с. ш. 25°04′19″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Днестр → Чёрное море  Страна Украина Регионы Львовская область , Тернопольская область , Ивано-Франковская область Районы Золочевский район , Тернопольский район , Чортковский район , Ивано-Франковский район исток устье Медиафайлы на Викискладе

укр.

Львовской области, западной части

Тернопольской области, и, небольшим участком у устья, в

Ивано-Франковской области

Украины. Левый приток

Днестра. Длина реки — 126 км, площадь бассейна — 1310 км², уклон реки 1,4 м/км

[1]

Золочева

[2]

Бережаны образует большой

пруд — Бережанский Став

[3]

Бобровников

[4]

См. также[править | править код]

Восточная Золотая Липа

Гнилая Липа

Примечания[править | править код]

↑ Золотая Липа // Каталог річок України (укр.) / сост.: Г. І. Швець, Н. І. Дрозд, С. П. Левченко; ред.: В. І. Мокляк. — К.: Вид-во АН УРСР, 1957. — С. 41. — 3000 экз.

↑ Лист карты M-35-74 Золочев. Масштаб: 1 : 100 000. Указать дату выпуска/состояния местности.

↑ Лист карты M-35-86 Бережаны. Масштаб: 1 : 100 000. Указать дату выпуска/состояния местности.

↑ Лист карты M-35-111 Тулумач. Масштаб: 1 : 100 000. Указать дату выпуска/состояния местности.

Литература[править | править код]

Географічна енциклопедія України: в 3 т. / Редкол.: А. М. Маринич и др. — К.: Українська радянська енциклопедія, 1989—1993. — ISBN 5-88500-015-8. (укр.)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Золотая_Липа&oldid=132413912

Категории:

Реки по алфавиту

Притоки Днестра

Реки Золочевского района

Реки Чортковского района

Реки Тернопольского района

Реки Ивано-Франковского района

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи, использующие карту без указанной даты выпуска и/или года состояния местности

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в прошлом году

Карточка реки: исправить: разногласие с Викиданными: Длина

Карточка реки: заполнить: Расход воды

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Kotava

Boarisch

Cebuano

Deutsch

English

Español

Français

Lietuvių

Македонски

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 августа 2023 в 17:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



