68°18′27″ с. ш. 54°25′00″ в. д.HGЯO

Печора

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Печора (значения).

Печора Лодка на Печоре в районе морского порта Нарьян-Мар летом 2010 года Характеристика Длина 1809 км Бассейн 322 000 км² Расход воды 4100 м³/с (устье) Водоток Исток (Т) (B) • Местоположение Северный Урал • Высота 675 м • Координаты 62°12′06″ с. ш. 59°25′55″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Печорская губа • Высота 0 м • Координаты 68°18′27″ с. ш. 54°25′00″ в. д. H G Я O Уклон реки 0,37 м/км Расположение Водная система Баренцево море  Страна Россия Регионы Республика Коми , Ненецкий автономный округ Код в ГВР 03050100112103000057306 [1] Номер в ГКГН 0183075 Печора (Республика Коми) исток устье Медиафайлы на Викискладе

[2]

коми

Печӧра) — река в

Республике Коми и

Ненецком автономном округе

России

[2]

Содержание

1 Этимология

2 География

2.1 Притоки

3 Гидрология

4 Населённые пункты

5 Хозяйственное использование

6 Канал Печора — Кама

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Этимология[править | править код]

Название реки, вероятно, произошло от имени племени печора, фиксируемого здесь русскими летописями. В случае первичности гидронима название древнее и, возможно, связано с гидронимом коми Висера — Вишера.

Б. О. Долгих считал, что название происходит от

нен.

пэо, или

нен.

пя — «лес» и

нен.

тер, или

нен.

дер — «житель», то есть означает «житель леса».

манс.

Песеръя, по одной из версий гидроним означает «река (племени)

печора» (

манс.

я означает «река»), то есть тоже мог лечь в основу современного названия реки

[3]

География[править | править код]

[4]

[4]

Северном Урале, в юго-восточной части Республики Коми, и течёт сперва преимущественно на юго-запад. Высота истока — 675 м над уровнем моря

[5]

Ивана Просвирнина, была установлена чугунная плита с надписью «Отсюда начинается великая северная река Печора»

[6]

[7]

Уньи, Печора имеет горный характер. У посёлка Якши (после впадения реки Волостница) поворачивает на север и течёт по Печорской низменности до

Усть-Усы. После устья реки

Усы поворачивает на запад, образуя широкое колено с двумя большими излучинами. Ширина русла здесь достигает 2 км, в долине появляются обширные пойменные луга. В районе

Усть-Цильмы (после впадения рек

Пижмы и

Цильмы) Печора снова поворачивает на север, на этом участке её широкая

пойма изрезана многочисленными протоками («шарами») и

старицами.

Примерно в 130 км от устья Печора делится на два рукава — восточный (Большая Печора) и западный (Малая Печора). Ниже, в районе Нарьян-Мара, река образует дельту шириной около 45 км и впадает в Печорскую губу Печорского моря.

Сгонно-нагонные течения распространяются на юг до села Оксина.

Общий уклон реки — 0,373 м/км[8]. В верхнем течении (выше устья Илыча) уклон составляет 2,5—3,0 м/км, река быстра, порожиста, её дно каменисто. Ниже Усть-Илыча уклон 0,10—0,11 м/км, сток Печоры почти удваивается, русло расширяется со 100—150 до 300 м, грунт дна меняется с каменистого на песок, смешанный с галькой и гравием[9].

Притоки[править | править код]

Унья,

Северная Мылва,

Велью,

Лемъю,

Кожва,

Лыжа,

Ижма,

Нерица,

Пижма,

Цильма,

Сула,

Боровая (левые);

Илыч,

Подчерье,

Щугор,

Уса,

Лая,

Ёрса,

Сэдзьва,

Шапкина,

Куя (правые).

Гидрология[править | править код]

Питание смешанное, с преобладанием снегового. Половодье начинается в конце апреля — начале мая, максимум — в середине мая в среднем течении и низовьях вплоть до первых чисел июня. Летом и зимой — межень. Летняя межень — с середины июля по август, часто прерывается дождевыми паводками. Среднегодовой расход воды — в устье 4100 м³/с. Замерзает в конце октября; вскрытие происходит с верховьев и сопровождается заторами льда.

Средний расход воды (м³/с) реки Печора по месяцам  с 1981 по 1993 гг. (замеры производились на гидрологическом посту в районе д. Оксино, 141 км от устья) [10]

Населённые пункты[править | править код]

Важнейшие пристани на Печоре — Нарьян-Мар, Усть-Цильма, Щельяюр, Печора, Вуктыл.

Комсомольск-на-Печоре,

Троицко-Печорск,

Акись,

Усть-Унья,

Аранец,

Брыкаланск,

Песчанка,

Соколово,

Уляшово,

Родионово,

Новикбож,

Усть-Уса,

Щельябож,

Захарвань,

Денисовка,

Мутный Материк,

Кипиево.

Хозяйственное использование[править | править код]

Регулярное судоходство возможно до Троицко-Печорска, весной и осенью — до Усть-Уньи. Морские суда поднимаются вверх по течению до морского порта Нарьян-Мар (110 км от устья).

Развито рыболовство (сёмга, сиговые, ряпушка).

В бассейне Печоры имеются месторождения каменного угля, нефти и газа, золота, марганца, кварца и его разновидностей, титана.

Канал Печора — Кама[править | править код]

Основная статья: 

Канал Печора — Кама

Строительство Камско-Печорского канала предполагалось для соединения бассейнов Печоры и Камы. Реализация этого проекта смогла бы позволить интегрировать Печору в единую глубоководную систему Европейской части России. В более позднее время проект был предназначен главным образом для передачи вод Печоры в Каму, а далее в Волгу и Каспийское море.

Академии наук СССР. Исследования в этом направлении были проведены

Гидропроектом под руководством

Сергея Яковлевича Жука

[11]

Н. С. Хрущёва. Теперь канал стал частью ещё более грандиозного плана —

поворота сибирских рек.

Васюково в

Чердынском районе

Пермской области, примерно в 100 км к северу от города

Красновишерска, были взорваны три 15-килотонных

ядерных заряда. Эти испытательные инженерные ядерные взрывы, известные как

проект «Тайга», стали частью серии

мирных ядерных взрывов в СССР и были призваны продемонстрировать возможность использования ядерных взрывов для строительства канала. Тройной взрыв создал вытянутый

кратер размерами 600×380 метров. В дальнейшем было решено, что строительство канала таким способом невозможно, так как потребовались бы сотни ядерных взрывов, и «ядерный вариант» для создания раскопа канала был заброшен

[12]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 3. Северный край / под ред. Н. М. Жила. — Л.: Гидрометеоиздат, 1965. — 612 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Печо́ра // Словарь названий гидрографических объектов России и других стран — членов СНГ (рус.) / под ред. Г. И. Донидзе. — М.: Картгеоцентр — Геодезиздат, 1999. — С. 298. — ISBN 5-86066-017-0.

↑ Матвеев А. К. Географические названия Урала : Топонимический словарь. — Екатеринбург : Издательский дом «Сократ», 2008. — С. 213. — 352 с. — 8000 экз. — ISBN 978-5-88664-299-5.

↑ Перейти обратно: 1 2 Река Печора (в низовье — Бол. Печора) : [рус.] / verum.wiki // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

↑ Лист карты P-40-71-B-c,d — ФГУП «ГОСГИСЦЕНТР»

↑ Просвирнин Иван Никандрович  (рус.). www.ngpedia.ru. Дата обращения: 9 декабря 2019. Архивировано 13 января 2022 года. // Большая энциклопедия нефти и газа, С. 224

↑ «Исток реки Печоры»  (рус.). www.panoramio.com. Дата обращения: 9 декабря 2019. Архивировано из оригинала 8 апреля 2019 года. — фотография пользователя panoramio.com.

↑ Уклон реки — отношение величины падения реки к её длине. 675 м/1809 км = 0,373 м/км.

↑ Ильина Л. Л., Грахов А. Н. Реки Севера (рус.) / Рец.: д-р геогр. наук А. А. Соколов. — Л.: Гидрометеоиздат, 1987. — 128 с. — (Реки и озёра нашей Родины). — 80 500 экз. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ Данные на сайте arcticnet  (неопр.). www.r-arcticnet.sr.unh.edu. Дата обращения: 9 декабря 2019. Архивировано 19 мая 2021 года.

↑ Weiner D. R. A Little Corner of Freedom: Russian Nature Protection from Stalin to Gorbachev (англ.). — University of California Press, 1999. — P. 415. — ISBN 0-520-23213-5. Архивировано 20 сентября 2023 года.

↑ Bukharin O., Von Hippel F. Russian Strategic Nuclear Forces (англ.). — MIT Press, 2004. — P. 478. — 692 p. — ISBN 0-262-66181-0.

Литература[править | править код]

Печора, река // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Гунн Г. П. Печора — золотые берега (рус.) / Оформление художника В. Б. Колесникова. — М.: Мысль, 1972. — 144, [16] с. — 60 000 экз.

Пыстин М. С. Печора: Экономико-географический очерк (рус.). — Сыктывкар: Коми книжное издательство, 1974. — 15 000 экз.

Никольский Г. В. и др. Рыбы бассейна Верхней Печоры (рус.). — М., 1947.

Лешко Ю. В. Пресноводные моллюски бассейна Печоры (рус.). — Л., 1983.

Печора (река) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

Печора // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

Ильина Л. Л., Грахов А. Н. Реки Севера (рус.) / Рец.: д-р геогр. наук А. А. Соколов. — Л.: Гидрометеоиздат, 1987. — 128 с. — (Реки и озёра нашей Родины). — 80 500 экз.

Ссылки[править | править код]

Каталог гидрологических постов. Северный край  (рус.). Архивировано из оригинала 20 мая 2011 года.

Лист карты P-40-XV,XVI Комсомольск-на-Печоре. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности.

Лист карты P-40-69,70 Большая  Шайтановка. Масштаб: 1 : 100 000. Издание 1968 г.

Лист карты P-40-71,72 Печорский  Заповедник. Масштаб: 1 : 100 000. Указать дату выпуска/состояния местности.

В статье имеются утверждения, не подкреплённые источниками . Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники, подтверждающие написанное .

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах GND : 4235794-9 J9U : 987007531438905171 NKC : ge651661 VIAF : 315158288 WorldCat VIAF : 315158288

Населённые пункты на Печоре (от истока к устью ) с. Усть-Унья д. Пачгино с. Куръя д. Волосница п. Якша д. Мамыль п. Комсомольск-на-Печоре с. Усть-Илыч п. Шерляга пгт. Троицко-Печорск п. Русаново с. Покча д. Скаляп п. Тимушбор д. Кодач п. Мирный д. Митрофаново п. Митрофан-Дикост д. Ваньпи п. Шердино д. Савинобор с. Дутово г. Вуктыл с. Подчерье п. Кырта д. Усть-Щугер п. Усть-Соплеск д. Усть-Воя д. Даниловка с. Приуральское д. Аранец д. Конецбор п. Кедровый Шор д. Медвежская д. Бызовая п. Красный Яг г. Печора п. Озёрный пгт. Кожва д. Усть-Кожва пгт. Путеец д. Песчанка с. Соколово д. Акись с. Усть-Уса д. Новикбож 1 с. Щельябож д. Праскан д. Захарвань д. Денисовка с. Мутный Материк с. Кипиево д. Чика c. Брыкаланск с. Няшабож рп. Щельяюр с. Усть-Цильма с. Хабариха д. Верхнее Бугаево с. Среднее Бугаево с. Окунев Нос д. Медвежка п. Новый Бор с. Ёрмица д. Тошвиска с. Великовисочное д. Лабожское 2 д. Пылемец 2 д. Каменка п. Хонгурей с. Оксино д. Макарово д. Устье 3 с. Тельвиска 3 г. Нарьян-Мар рп. Искателей д. Куя п. Красное 4 д. Андег 5 п. Нельмин-Нос 6 д. Осколково 1 рукав Новик-Шар 2 рукав Старая Печора 3 рукав Городецкий Шар 4 рукав Куйский Шар 5 рукав Малая Печора 6 рукав Тундровый Шар

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Печора&oldid=135704890

Категории:

Водные объекты Двинско-Печорского бассейнового округа

Реки по алфавиту

Печора

Реки, впадающие в Печорскую губу

Реки Троицко-Печорского района

Реки Ненецкого автономного округа

Реки Вуктыльского района

Реки Сосновоборского района

Реки района Печора

Реки городского округа Усинск

Реки Ижемского района

Реки Усть-Цилемского района

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи, использующие карту без указанной даты выпуска и/или года состояния местности

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Kotava

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Перем коми

Коми

Кыргызча

Latina

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Олык марий

Македонски

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

پنجابی

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 21 января 2024 в 13:54.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



