Печо́ра (коми Печӧра) — река в Республике Коми и Ненецком автономном округе России.


== Этимология ==
Название реки, вероятно, произошло от имени племени печора, фиксируемого здесь русскими летописями. В случае первичности гидронима название древнее и, возможно, связано с гидронимом коми Висера — Вишера.
Этнограф Б. О. Долгих считал, что название происходит от нен. пэо, или нен. пя — «лес» и нен. тер, или нен. дер — «житель», то есть означает «житель леса».
Манси называют реку манс. Песеръя, по одной из версий гидроним означает «река (племени) печора» (манс. я означает «река»), то есть тоже мог лечь в основу современного названия реки.


== География ==
Длина — 1809 км, площадь водосборного бассейна — 322 тыс. км². Берёт начало на Северном Урале, в юго-восточной части Республики Коми, и течёт сперва преимущественно на юго-запад. Высота истока — 675 м над уровнем моря. В 1981 году у истока, найденного экспедицией Ивана Просвирнина, была установлена чугунная плита с надписью «Отсюда начинается великая северная река Печора».
От истока до устья реки Уньи, Печора имеет горный характер. У посёлка Якши (после впадения реки Волостница) поворачивает на север и течёт по Печорской низменности до Усть-Усы. После устья реки Усы поворачивает на запад, образуя широкое колено с двумя большими излучинами. Ширина русла здесь достигает 2 км, в долине появляются обширные пойменные луга. В районе Усть-Цильмы (после впадения рек Пижмы и Цильмы) Печора снова поворачивает на север, на этом участке её широкая пойма изрезана многочисленными протоками («шарами») и старицами.
Примерно в 130 км от устья Печора делится на два рукава — восточный (Большая Печора) и западный (Малая Печора). Ниже, в районе Нарьян-Мара, река образует дельту шириной около 45 км и впадает в Печорскую губу Печорского моря.
Сгонно-нагонные течения распространяются на юг до села Оксина.
Общий уклон реки — 0,373 м/км. В верхнем течении (выше устья Илыча) уклон составляет 2,5—3,0 м/км, река быстра, порожиста, её дно каменисто. Ниже Усть-Илыча уклон 0,10—0,11 м/км, сток Печоры почти удваивается, русло расширяется со 100—150 до 300 м, грунт дна меняется с каменистого на песок, смешанный с галькой и гравием.


=== Притоки ===
Основные притоки — Унья, Северная Мылва, Велью, Лемъю, Кожва, Лыжа, Ижма, Нерица, Пижма, Цильма, Сула, Боровая (левые); Илыч, Подчерье, Щугор, Уса, Лая, Ёрса, Сэдзьва, Шапкина, Куя (правые).


== Гидрология ==
Питание смешанное, с преобладанием снегового. Половодье начинается в конце апреля — начале мая, максимум — в середине мая в среднем течении и низовьях вплоть до первых чисел июня. Летом и зимой — межень. Летняя межень — с середины июля по август, часто прерывается дождевыми паводками. Среднегодовой расход воды — в устье 4100 м³/с. Замерзает в конце октября; вскрытие происходит с верховьев и сопровождается заторами льда.


== Населённые пункты ==
Важнейшие пристани на Печоре — Нарьян-Мар, Усть-Цильма, Щельяюр, Печора, Вуктыл.
Прочие населённые пункты на Печоре — Комсомольск-на-Печоре, Троицко-Печорск, Акись, Усть-Унья, Аранец, Брыкаланск, Песчанка, Соколово, Уляшово, Родионово, Новикбож, Усть-Уса, Щельябож, Захарвань, Денисовка, Мутный Материк, Кипиево.


== Хозяйственное использование ==
Регулярное судоходство возможно до Троицко-Печорска, весной и осенью — до Усть-Уньи. Морские суда поднимаются вверх по течению до морского порта Нарьян-Мар (110 км от устья).
Развито рыболовство (сёмга, сиговые, ряпушка).
В бассейне Печоры имеются месторождения каменного угля, нефти и газа, золота, марганца, кварца и его разновидностей, титана.


== Канал Печора — Кама ==

Строительство Камско-Печорского канала предполагалось для соединения бассейнов Печоры и Камы. Реализация этого проекта смогла бы позволить интегрировать Печору в единую глубоководную систему Европейской части России. В более позднее время проект был предназначен главным образом для передачи вод Печоры в Каму, а далее в Волгу и Каспийское море.
Канал между Печорой и Камой был частью плана реконструкции и освоения ресурсов Волги, утверждённых в ноябре 1933 года на специальной конференции в Академии наук СССР. Исследования в этом направлении были проведены Гидропроектом под руководством Сергея Яковлевича Жука. Планам создания канала была дана новая жизнь в 1961 году, во время правления Н. С. Хрущёва. Теперь канал стал частью ещё более грандиозного плана — поворота сибирских рек.
23 марта 1971 года под землёй в районе села Васюково в Чердынском районе Пермской области, примерно в 100 км к северу от города Красновишерска, были взорваны три 15-килотонных ядерных заряда. Эти испытательные инженерные ядерные взрывы, известные как проект «Тайга», стали частью серии мирных ядерных взрывов в СССР и были призваны продемонстрировать возможность использования ядерных взрывов для строительства канала. Тройной взрыв создал вытянутый кратер размерами 600×380 метров. В дальнейшем было решено, что строительство канала таким способом невозможно, так как потребовались бы сотни ядерных взрывов, и «ядерный вариант» для создания раскопа канала был заброшен. От разворота северных рек правительство СССР полностью отказалось в 1986 году.


== Примечания ==


== Литература ==
Печора, река // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Гунн Г. П. Печора — золотые берега (рус.) / Оформление художника В. Б. Колесникова. — М.: Мысль, 1972. — 144, [16] с. — 60 000 экз.
Пыстин М. С. Печора: Экономико-географический очерк (рус.). — Сыктывкар: Коми книжное издательство, 1974. — 15 000 экз.
Никольский Г. В. и др. Рыбы бассейна Верхней Печоры (рус.). — М., 1947.
Лешко Ю. В. Пресноводные моллюски бассейна Печоры (рус.). — Л., 1983.
Печора (река) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.
Печора // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.
Ильина Л. Л., Грахов А. Н. Реки Севера (рус.) / Рец.: д-р геогр. наук А. А. Соколов. — Л.: Гидрометеоиздат, 1987. — 128 с. — (Реки и озёра нашей Родины). — 80 500 экз.


== Ссылки ==
Каталог гидрологических постов. Северный край  (рус.). Архивировано из оригинала 20 мая 2011 года.
Лист карты P-40-XV,XVI Комсомольск-на-Печоре. Масштаб: 1 : 200 000. Указать дату выпуска/состояния местности.
Лист карты P-40-69,70 Большая  Шайтановка. Масштаб: 1 : 100 000. Издание 1968 г.
Лист карты P-40-71,72 Печорский  Заповедник. Масштаб: 1 : 100 000. Указать дату выпуска/состояния местности.