50°58′29″ с. ш. 10°19′28″ в. д.HGЯO

Айзенах

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Город Айзенах нем. Eisenach  Флаг Герб 50°58′29″ с. ш. 10°19′28″ в. д. H G Я O Страна Германия Статус внерайонный город Земля Тюрингия Внутреннее деление 11 подрайонов Обербургомистр Катя Вольф ( Левая ) История и география Площадь 103,84 км² Высота центра 220 м Часовой пояс UTC+1:00 , летом UTC+2:00 Население Население ▲ 42 408 чел. ( 31 декабря 2022 ) [1] Цифровые идентификаторы Телефонный код +49 3691 Почтовый индекс 99817 Автомобильный код EA Официальный код 16 0 56 000  eisenach.de (нем.) Айзенах Айзенах Медиафайлы на Викискладе

[2]

[3]

[4]

[5]

[6]

нем.

Eisenach,

н.-нем.

Iesenack) —

город в

Тюрингии (

Германия). Расположен между северными взгорьями

Тюрингенского Леса и Хайнигским национальным парком. Население: 42 370 человек (2019).

Содержание

1 История

2 Экономика

3 Районы

4 Достопримечательности

4.1 Площади в центре города
4.2 Городской дворец
4.3 Ратуша
4.4 Дом Крейцнахера и графская резиденция
4.5 Дом Лютера
4.6 Памятник Баху
4.7 Дом Баха
4.8 Мемориал «Goldener Löwe»
4.9 Музей Ройтера — Вагнера
4.10 Сад картезианцев и галерея
4.11 Узкий дом
4.12 Памятник Лютеру
4.13 Церковь св. Николая
4.14 Церковь св. Георгия
4.15 Театр Aйзенаха
4.16 Монумент студенческим братствам
4.17 Вокзал
4.18 Музей автомобилестроения

5 Спорт

6 Города-побратимы

7 Почётные граждане Aйзенаха

8 Примечания

9 Ссылки

История[править | править код]

История Aйзенаха связана с Вартбургским замком, который, согласно легенде, был заложен в 1067 году. Рядом с замком находилось по меньшей мере три поселения, которые объединились в одно во второй половине XII века. Образовавшийся город, Aйзенах, впервые упоминается в хрониках в 1180 году.

В течение последующих десятилетий на Вартбурге происходили события, ныне ставшие легендарными. Наиболее известное из них — Состязание певцов на Вартбурге[de] — часть легенды о Тангейзере.

После Тюрингской войны (1247—1264) Aйзенах отошёл к Веттинской династии из Мейссена. Позже на территории современной Тюрингии было основано несколько миниатюрных государств, и в 1596 году Aйзенах стал столицей герцогства Саксен-Эйзенах, которое просуществовало с небольшими перерывами до 1809 года, пока не было включено в состав герцогства Саксен-Веймар-Эйзенах.

Aйзенах был городом, где провёл детство Мартин Лютер, хотя он не был рождён там; он жил там и позже, получив покровительство Фридриха Мудрого во время преследования за свои религиозные взгляды. Именно во время пребывания в Вартбургском замке Лютер перевёл Новый Завет на немецкий. Город также известен как родина Иоганна Себастьяна Баха.

В 1869 году в Aйзенахе была основана Социал-демократическая рабочая партия Германии, впоследствии слившаяся с Общенемецкой рабочей ассоциацией, образовав Социал-демократическую партию Германии. Центр города сильно пострадал от бомбардировок на исходе Второй мировой войны. Ряд кварталов исторической застройки был снесён властями ГДР в 1970-е гг. и заменён панельными многоэтажками.

Экономика[править | править код]

Важной частью экономики Aйзенаха является автомобильная промышленность:

Опель, как одно из зарубежных направлений деятельности Дженерал Моторс, построил абсолютно новый завод на северо-западе города, после того как автомобильный завод «Вартбург» прекратил выпуск продукции в 1989 г. Завод открылся в 1992 г. В мае 1998 г. его посетил президент США Билл Клинтон, сопровождаемый федеральным канцлером Гельмутом Колем.

В городе находятся заводы компаний BMW и Bosch.

Районы[править | править код]

Бертерода

Хёцельсрода

Маделунген

Нойенхоф-Хёршель

Нойкирхен

Штокхаузен

Штедтфельд

Штрегда

Варта-Гёринген

Достопримечательности[править | править код]

Из всех достопримечательностей наибольшее внимание туристы уделяют Вартбургскому замку. Остальные известные места перечислены в следующей секции:

Площади в центре города[править | править код]

Карлсплатц (Karlsplatz): на неё выходят церковь св. Николая и ворота св. Николая, единственные сохранившиеся ворота города.

Маркт[de]: рыночная площадь с церковью св. Георгия, ратушей, замком в стиле барокко, а также с некоторым количеством представляющих архитектурную ценность административных зданий и купеческих домов. Здесь же находится фонтан с позолоченной статуей св. Георгия, покровителя города, спроектированный Гансом Леонардом в 1549 г.

Якобсплан (Jakobsplan): названа по имени часовни, уничтоженной пожаром в Средние века. Здесь находятся памятник св. Георгию в центре площади, часть старых городских стен (в том числе, смотровые башни) и сад Гёте.

Фрауэнплан (Frauenplan): небольшая площадь, названная по церкви, которая была снесена в стратегических целях в 1306 г. Сегодня Фрауэнплан — место расположения дома Баха и памятника ему.

Городской дворец[править | править код]

Герцогский дворец[de] (Stadtschloss) расположен в северной части Рыночной пощади. Он был построен в 1740-е гг. по проекту Готфрида Генриха Кроне[de], придворного архитектора Эрнста-Августа, герцога Саксен-Веймарского. Сегодня городской дворец используется для проведения особых выставок и как музей исторических ценностей и предметов искусства Тюрингии.

Ратуша[править | править код]

До 1596 г. ратуша на Рыночной площади[de] использовалась как винный подвал. В 1636 г. здание было уничтожено огнём, и в 1641 г. на его месте было построено новое. Южная часть строения потерпела значительный ущерб в ходе бомбардировок в 1945 г., во время Второй мировой войны. В 1996 г. здание было реконструировано, и теперь в нём располагаются администрация города и сберегательный банк.

Дом Крейцнахера и графская резиденция[править | править код]

Остатки здания эпохи Ренессанса, построенного купцом Крейцнахером в 1539 г. и включавшего башню с винтовой лестницей, а позже находившегося в распоряжении графа Эрнста—Августа, который между 1741 и 1743 гг. разобрал здание, чтобы соорудить из него городской дворец. Сейчас, после реконструкции, в здании находится туристический офис Aйзенаха.

Дом Лютера[править | править код]

Дом Лютера[en] — один из старейших и наиболее красивых деревянно-кирпичных домов, сохранившихся в Aйзенахе. Во время своего обучения в школе (1498—1501 гг.) в этом доме проживал Мартин Лютер. В настоящее время здание представляет собой музей, предлагающий мультимедиа-выставки, связанные с этим периодом. Музей разбит на пять частей, в каждой из которых можно увидеть иллюстрации жизни Лютера, а также его времени и учения.

Памятник Баху[править | править код]

Оплаченный хорошо известными музыкантами, памятник размером более чем в натуральную величину изображает Иоганна Себастьяна Баха в одежде и парике хормейстера церкви св. Фомы. Монумент был сооружён в 1884 г. Адольфом фон Донндорфом и расположен на Фрауэнплан рядом с домом Баха.

Дом Баха[править | править код]

Дом Баха

[en] стал первым во всём мире музеем, посвящённым жизни и творчеству И. С. Баха, в

1907 г. Дому насчитывается больше 600 лет, и, как говорят, именно в нём

21 марта

1685 г. родился будущий великий композитор. Сегодня это один из самых посещаемых музеев Тюрингии и самый посещаемый туристами музыкальный музей Германии

[7]

Мемориал «Goldener Löwe»[править | править код]

7 августа

1869 г. в здании «

«Золотой лев»

[de]» была основана Социал-демократическая Рабочая партия Германии (позже преобразовавшаяся в Социал-демократическую партию Германии). Сейчас в здании находятся три постоянных выставки и архивная библиотека, открытая для посещения. Общество Августа Бебеля проводит лекции и семинары на

исторические темы и темы, связанные с текущими

политическими процессами.

Музей Ройтера — Вагнера[править | править код]

Людвигом Бонштедтом между 1866 и 1868 годов, этот

неоклассический дом принадлежал

Фрицу Ройтеру, известному поэту, писавшему на

нижненемецком диалекте. После его смерти дом отошёл в собственность города, и теперь в нём располагается

Музей Ройтера — Вагнера

[de] — второй по величине музей творчества

Рихарда Вагнера в мире.

Сад картезианцев и галерея[править | править код]

Парк Картаусгартен[de] — всё, что осталось от стоявшего на этом месте картезианского монастыря, освящённого в честь св. Елизаветы в 1380 г. В 1700 г. это место стало герцогским огородом, а во времена Гёте превратилось в природный парк. Сегодня посетителей привлекает разнообразие деревьев, ухоженных тропинок и клумб. Крытая галерея и фойе (Wandelhalle) изначально были построены как места для питья минеральных вод и входили в план курорта, который так никогда и не был претворён в жизнь.

Узкий дом[править | править код]

Этот дом считается самым узким деревянно-кирпичным домом в Германии. Он был построен до 1750 г. и имеет ширину всего 2,05 м. Внутри выставлено некоторое количество картин, скульптур и исторической мебели.

Памятник Лютеру[править | править код]

Расположенный на Карловой площади памятник Мартину Лютеру был спроектирован Адольфом фон Донндорфом и открыт 4 мая 1895 г., в годовщину прибытия Лютера в Вартбургский замок. Статуя Лютера размером более чем в натуральную величину на пьедестале содержит также рельефные изображения эпизодов его жизни, приведших к его переселению в Aйзенах, а также название одного из самых знаменитых его гимнов.

Церковь св. Николая[править | править код]

Церковь Святого Николая

[de] расположена на Карлсплатц и соединена с бывшими городскими воротами

Николяйтор

[de], единственными выжившими воротами из пяти существовавших. Это была приходская церковь

бенедиктинского монастыря, расположенного поблизости. Эта трёхнефная базилика, построенная в 1180 г., стала последней церковью

романского стиля в Тюрингии.

Церковь св. Георгия[править | править код]

Церковь Святого Георгия

[de] располагается на Рыночной площади; она была построена в XII веке и позже реконструировалась в

барочном стиле (а колокольня была добавлена и вовсе в 1902 г.). В этой церкви

Св. Елизавета венчалась с

ландграфом Людвигом IV в 1221 г., а в XVII веке был крещён

Иоганн Себастьян Бах.

Театр Aйзенаха[править | править код]

Городской театр[de] был основан Юлиусом фон Айхель-Штрайбером в 1879 г. и сооружён по проекту лейпцигского архитектора Карла Вайхардта. Позже, в 1993 г., здание было отреставрировано. Театр рассчитан на 600 зрителей, в нём есть две ложи.

Монумент студенческим братствам[править | править код]

Построенный в 1902 г. монумент Burschenschaftsdenkmal[de] располагается на холме напротив Вартбургского замка. Он был воздвигнут в память о членах студенческих движений и всех убитых в борьбе за объединение Германии в 1864—1871 гг. Памятник высотой 33 метра, содержащий девиз «Честь, Свобода, Отечество», был открыт 22 мая 1902 г., а в 1933 г. расширен в честь павших в Первой мировой войне. Со времён объединения братства встречаются в Aйзенахе в память о демонстрациях в Вартбургском замке.

Вокзал[править | править код]

Реконструированная в 1904 г. в массивном стиле Вильгельма, центральная станция примечательна своими витражными окнами. Окна со стороны улицы иллюстрируют историю часовой промышленности в окрестностях Aйзенаха, а со стороны путей — традиции автомобильной промышленности Aйзенаха.

Музей автомобилестроения[править | править код]

Музей «Автомобильный мир»[de] расположен в здании «восточной столовой» (Ostkantine) бывшего автозавода AWE, в нём выставлены экспонаты начиная от автомобиля «Дикси» до последнего «Вартбурга».

Спорт[править | править код]

В 1970 году город принимал третий чемпионат мира по спортивному ориентированию. В честь этого события почта ГДР выпустила памятную марку.

Города-побратимы[править | править код]

Марбург , Германия (с 1988 года) Седан , Франция (с 1991 года) Уэверли [en] , Айова , США (с 1992 года) Сканнерборг , Дания (с 1993 года) Могилёв , Белоруссия (с 1996 года) Одесса , Украина (с 2023 года) Почётные граждане Aйзенаха [ править | править код ] Гребе, Карл Фридрих Август Донндорф, Адольф фон Ритген, Хуго фон Херманн, Карл Бах, Иоганн Себастьян Примечания [ править | править код ] ↑ Alle politisch selbständigen Gemeinden mit ausgewählten Merkmalen am 31.12.2022 (нем.) — DESTATIS , 2023. ↑ Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 1999 г. ; отв. ред. Т. Г. Новикова , Т. М. Воробьёва . — 3-е изд. — М. : Роскартография, 1999. — С. 90. — ISBN 5-85120-055-3 . ↑ Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк . — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 65. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс). ↑ Германия : Общегеографическая карта : Масштаб 1:1 000 000 / ст. ред. Л. Н. Колосова ; ред.: Г. А. Скачкова , Н. Н. Рюмина . — Омск: Роскартография, ФГУП « Омская картографическая фабрика », 2007. — (Страны мира «Европа»). — 2000 экз. — ISBN 5-9523-0015-4 . ↑ Ф. Л. Агеенко. Словарь собственных имён русского языка. — Мир и образование, 2010. ↑ Эйзенах // Большая Советская энциклопедия . — 1978. — Т. 29 . ↑ Дом Баха в Айзенахе: самый посещаемый музыкальный музей Германии | Немецкая музыка: от классики до современных стилей | DW | 28.05.2012 (неопр.) . Дата обращения: 8 августа 2019. Архивировано 8 августа 2019 года. Ссылки [ править | править код ] Медиафайлы на Викискладе Официальный сайт (нем.) (англ.) Информационный портал EisenachOnline (нем.) Районы в Тюрингии Айзенах Айхсфельд Альтенбург Вартбург Веймар (город) Ваймарер-Ланд Гера Гота Грайц Зале-Орла Зале-Хольцланд Зальфельд-Рудольштадт Зёммерда Зоннеберг Зуль Ильм Йена Кифхойзер Нордхаузен Унструт-Хайних Хильдбургхаузен Шмалькальден-Майнинген Эрфурт

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Айзенах&oldid=136165702

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Города Тюрингии

Айзенах

Внерайонные города Германии

Бывшие внерайонные города Германии

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Aragonés

العربية

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Català

Нохчийн

Cebuano

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Galego

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

Hornjoserbsce

Magyar

Bahasa Indonesia

Interlingue

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Монгол

Bahasa Melayu

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

Polski

Piemontèis

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 февраля 2024 в 02:02.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



