Северус Снегг

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 8 октября 2022 года; проверки требуют

85 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 8 октября 2022 года; проверки требуют

85 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эту страницу предлагается переименовать в « Северус Снейп ». Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К переименованию/21 июля 2020 . Пожалуйста, основывайте свои аргументы на правилах именования статей . Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения . Переименовать в предложенное название , снять этот шаблон .

Северус Снейп англ. Severus Snape Алан Рикман в роли Северуса Снейпа в фильме « Гарри Поттер и Орден Феникса » Создатель Джоан Роулинг Произведения Серия романов о Гарри Поттере Первое упоминание Гарри Поттер и философский камень Последнее упоминание Гарри Поттер и Проклятое дитя Пол Мужской Дата рождения 9 января 1960 года Дата смерти 2 мая 1998 года (38 лет) Должность Директор (в прошлом) Принадлежность Хогвартс , Слизерин , Орден Феникса Род занятий учитель Роль исполняет Алан Рикман Алек Хопкинс (юность) Бенедикт Кларк (детство) Алексей Рязанцев (русский дубляж) Чистота крови Полукровка Волосы чёрные, до плеч Патронус лань (в оригинале «doe», олениха); такой же, как у Лили Эванс Медиафайлы на Викискладе

[К 1]

англ.

Severus Snape;

9 января

1960 —

2 мая

1998

[1]

Дж. К. Роулинг о

Гарри Поттере.

зельеварения (1981—1996) и

защиты от Тёмных искусств (1996—1997) в школе чародейства и волшебства «

Хогвартс», декан факультета

Слизерин в 1981—1997, директор

Хогвартса в 1997—1998.

Пожиратель Смерти и член

Ордена Феникса одновременно, двойной агент. Также является блестящим мастером по изготовлению зелий и изобретателем новых заклинаний. Несмотря на очень сложные отношения с

Гарри Поттером помогал как ему, так и другим гриффиндорцам по приказу бывшего директора (до Снейпа) Хогвартса

Альбуса Дамблдора. Погиб 2 мая 1998 года в битве за Хогвартс, когда

Волан-де-Морт приказал своей змее Нагайне лично убить профессора.

Содержание

1 Внешность и манеры

2 Семья

3 В серии романов

3.1 «Гарри Поттер и философский камень»
3.2 «Гарри Поттер и Тайная комната»
3.3 «Гарри Поттер и узник Азкабана»
3.4 «Гарри Поттер и Кубок огня»
3.5 «Гарри Поттер и Орден Феникса»
3.6 «Гарри Поттер и Принц-полукровка»
3.7 «Гарри Поттер и Дары Смерти»

4 Магические навыки

5 Создание персонажа

5.1 Происхождение имени

6 Северус Снейп в фанатской субкультуре

7 Озвучивание в фильмах

8 Критика и отзывы

9 Примечания

10 Комментарии

11 Ссылки

Внешность и манеры[править | править код]

Глаза у него были чёрные, как у

Хагрида, только в них не было того тепла, которым светились глаза великана. Глаза Снейпа были холодными и пустыми и почему-то напоминали тёмные туннели.

Гарри Поттер и философский камень»

Это был худой человек с нездорового цвета кожей, крючковатым носом и сальными, до плеч, волосами.

Гарри Поттер и Тайная комната»

Также неоднократно подчёркивается сходство Снейпа в длинной чёрной мантии с огромной летучей мышью.

Снейп нелюдим, холоден, крайне резок и неприятен в общении, очень строг к студентам (кроме факультета Слизерин), придирается к ним по малейшему поводу (особенно к студентам факультета Гриффиндор и лично к Гарри) и снимает с них очки при каждом удобном случае (это относится даже к факультетам Пуффендуй и Когтевран). В фильме «Гарри Поттер и Кубок огня» Снейп даже даёт подзатыльники студентам, которые разговаривают на его уроке, однако в книгах о подобном рукоприкладстве не упоминается.

Правда, сам Северус порой тоже весьма эмоционален: например, когда 31 октября 1981 года его лучшая подруга детства и возлюбленная Лили Поттер была уничтожена Волан-де-Мортом вместе с мужем Джеймсом, Снейп рыдал, сжимая в объятиях её тело (согласно фильму), а в течение учёбы в Хогвартсе сына Лили, Гарри, неоднократно спасал.

Семья[править | править код]

чистокровная волшебница Эйлин Принц и

магл Тобиас Снейп. Этот факт делает его

полукровкой (отсюда и прозвище «Принц-полукровка»), что является большой редкостью для

Пожирателей смерти, как отмечено в

предпоследней книге. Сам Северус провёл своё раннее детство с родителями в маленьком домике в

Паучьем тупике. Когда Снейп был ребёнком, его родители часто шумно ссорились. Снейпу очень хотелось покинуть свой дом, чтобы отправиться в

Хогвартс. К концу последнего романа

Гарри Поттер проводит параллели между своим детством, детством Снейпа и

Волан-де-Морта.

Волан-де-Морт не знал и не любил своих родителей. В приюте некому было научить его любви к другим людям. Северус уважает и, вероятно, любит свою мать, которая заботилась о нём в меру своих сил, но ненавидит отца —

тирана.

В серии романов[править | править код]

Этот раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей . ( 8 июля 2017 )

По мере развития сюжета романов читатели постепенно узнают всё новые подробности о Снейпе, его образ становится всё более сложным и неоднозначным, а его роль в сюжете становится более важной. Бо́льшая часть биографии Снейпа (детство, учёба в Хогвартсе, а также взаимоотношения с Лили Поттер и Альбусом Дамблдором) приводится в самом конце серии романов о Гарри Поттере, в 33-й главе седьмой книги (глава «История Принца»).

«Гарри Поттер и философский камень»[править | править код]

Гарри Поттер и философский камень» Гарри сразу начинает подозревать его в причастности к злым делам из-за его мрачной отталкивающей внешности и ещё более неприятного характера. Гарри узнаёт школьную легенду о том, что Снейп знает всё о Тёмной магии и каждый год пытается занять место преподавателя защиты от Тёмных искусств, но директор не доверяет ему эту должность. С самого первого урока зельеварения Северус Снейп обращается с гриффиндорцами, особенно с Гарри Поттером, резко и несправедливо. До конца

первой книги ни читатель, ни Гарри Поттер не знают причин его ненависти и постоянных придирок. В результате расследования действий профессора и обстоятельств, связанных с Философским камнем, Гарри,

Рон и

Гермиона приходят к, казалось бы, логичному выводу, что Снейп хочет убить Гарри Поттера и украсть философский камень. Лишь в конце первой книги оказывается, что это пытался сделать не Снейп, а

Квиринус Квиррелл. В беседе с Квиреллом выясняется, что Снейп противодействовал Квирреллу и защищал Гарри Поттера. Альбус Дамблдор также сообщает Гарри, что в школе

Джеймс Поттер был соперником Снейпа.

«Гарри Поттер и Тайная комната»[править | править код]

Несмотря на то, что Снейп пытался спасти жизнь Поттеру, никакого примирения между ними не происходит. Уже в начале второй книги Снейп резко отчитывает Гарри и Рона за несанкционированное использование магии вне школы и советует Минерве Макгонагалл отчислить их обоих из Хогвартса. На протяжении второй — шестой книг Снейп так же груб и несправедлив к гриффиндорцам, особенно к Гарри Поттеру, как и в начале серии.

Роль Снейпа во второй книге невелика, однако в эпизоде с его участием — в первом и единственном занятии Дуэльного клуба — появляется информация, важная для развития сюжета серии. В этом эпизоде Гарри узнаёт обезоруживающее заклинание «Экспеллиармус», которое затем неоднократно спасало жизнь и разум самому Гарри и его друзьям.

«Гарри Поттер и узник Азкабана»[править | править код]

В третьей книге выясняется одна из причин ненависти Снейпа к отцу Гарри: Джеймс Поттер и его друзья (в первую очередь Сириус Блэк) травили Северуса во время учёбы в Хогвартсе (хотя зла ему не желали и серьёзного вреда не причиняли, по крайней мере, старались). А в конце пятого курса Снейп едва не погиб, отправившись по совету Сириуса в потайной ход, который вёл в Визжащую хижину, где прятался оборотень Римус Люпин во время своих превращений. В тот раз Джеймс Поттер спас Снейпу жизнь, вытащив его из туннеля. В конце третьей книги Снейп отказывается верить в невиновность Сириуса Блэка, способствуя его задержанию, а также разглашает, что Люпин — оборотень.

Также становится известно, что Снейп действительно блестящий зельевар — один из немногих, способных правильно приготовить сложнейшее ликантропное зелье, помогающее оборотням вести себя спокойно в волчьей форме. Люпин, для которого приём этого зелья был необходимым условием пребывания в Хогвартсе, весь год поневоле зависит от помощи Снейпа, своего школьного врага.

«Гарри Поттер и Кубок огня»[править | править код]

В четвёртой книге выясняется, что Снейп был Пожирателем смерти, но перешёл на сторону Дамблдора, стал его внедрённым агентом и был оправдан. Однако причина, по которой Снейп отказался служить Волан-де-Морту, остаётся неясной. В конце книги Снейп куда-то отправляется по специальному заданию Дамблдора, при этом выглядит взволнованным. Гарри предполагает, что Снейп снова начнёт шпионить.

«Гарри Поттер и Орден Феникса»[править | править код]

В начале пятой книги оказывается, что Гарри угадал: Снейп снова вернулся к Волан-де-Морту по просьбе Дамблдора. Также Снейп оказывается членом Ордена Феникса, он появляется на собраниях Ордена и докладывает о планах Волан-де-Морта. О том, что́ Снейп докладывает Волан-де-Морту и насколько тот ему доверяет, читателям не сообщается. Сириус, вынужденный скрываться в доме своих родителей, где находится и штаб Ордена, не скрывает своего недоверия и ненависти к зельевару. Северус платит ему той же монетой.

После проникновения Гарри Поттера в сознание Волан-де-Морта Гарри вынужден брать уроки окклюменции у Снейпа. На одном из таких уроков, когда Снейп выходит из кабинета, Гарри, раздираемый любопытством, решается окунуться в Омут памяти, куда Снейп прятал свои воспоминания перед началом каждого урока. Погрузившись туда, он видит очень неприятную сцену издевательства своего отца и его приятелей над Снейпом: после экзаменов на пятом курсе Джеймс Поттер заклинанием поднял Снейпа в воздух и предложил снять с него штаны. Сириус и Питер поддерживали Джеймса, а Люпину было стыдно за друзей, но он не вмешивался. Психологическая травма, нанесённая Снейпу Джеймсом и Сириусом, «кровоточила» до самой смерти.

Вернувшись, Снейп насильно вытаскивает Поттера из Омута памяти и выгоняет его. После этого Гарри не отваживается больше приходить к Снейпу на уроки окклюменции. Гарри шокирован поведением своего отца и Сириуса и гораздо лучше, чем раньше, понимает причины ненависти Снейпа к ним. Тем не менее Гарри опять не может понять, почему Дамблдор так уверен в преданности Снейпа, который с детства враждовал с членами Ордена.

«Гарри Поттер и Принц-полукровка»[править | править код]

В начале шестой книги Беллатриса обвиняет Снейпа в неверности Тёмному Лорду:

А какая от тебя была польза? — фыркнула Беллатриса. — Какие такие ценные сведения мы от тебя получили?

А какая от тебя была польза? — фыркнула Беллатриса. — Какие такие ценные сведения мы от тебя получили?

Гарри Поттер и Принц-полукровка

После этого Нарцисса просит Снегга защитить её сына Драко, а также помочь ему выполнить приказ Тёмного Лорда. И Снейп, к изумлению Беллатрисы, соглашается на обе просьбы и скрепляет своё согласие Непреложным Обетом.

В этом году Снейп наконец становится преподавателем защиты от Тёмных Искусств. На уроках он говорит о тёмной магии с уважением, что очень раздражает Гарри.

Подозрения Гарри против Снейпа усиливаются, когда он подслушивает его разговор с Драко Малфоем, в ходе которого профессор просит Малфоя открыть ему, в чём заключался приказ Волан-де-Морта, и обещает содействие. Гарри сообщает обо всём Дамблдору, который, однако, заявляет, что по-прежнему доверяет Снейпу.

Кроме того, Гарри узнаёт, что именно Северус донёс Тёмному Лорду сведения о пророчестве, касающемся Гарри. Ненависть Гарри к зельевару от этой информации усилилась. При этом Дамблдор сказал Гарри, что передача пророчества Волан-де-Морту была, вероятно, самой большой ошибкой в жизни Снейпа.

В конце книги Снейп убивает Дамблдора на глазах у Гарри (после того, как этого не смог сделать Драко Малфой). Гарри преследует профессора зельеварения, позже рассказывает об убийстве другим и решает отомстить. Снейп, убегая из Хогвартса, не сделал попытки убить Гарри (хотя легко обезоружил его) или доставить к Тёмному Лорду, напоминая и остальным Пожирателям смерти, что Волан-де-Морт займётся Гарри лично.

Также читатели узнают, что Снейп родился в семье чистокровной волшебницы Эйлин Принц и магла Тобиаса Снейпа, из-за чего называл себя Принцем-полукровкой. И именно Снейпу принадлежал исписанный пометками учебник, из которого Гарри на шестом году обучения почерпнул множество полезных советов по зельеварению и заклинаниям, в том числе тёмным.

«Гарри Поттер и Дары Смерти»[править | править код]

Седьмая книга также начинается со сцены с участием Северуса. На собрании Пожирателей Смерти Снегг называет дату, когда Гарри будут переправлять из дома его дяди и тёти в безопасное место. Он спорит по этому поводу с другим Пожирателем, Яксли, и оказывается, что Волан-де-Морт больше верит версии Снейпа. Результатом точной информации Снейпа становится одновременное нападение многих Пожирателей на Гарри и его друзей. В ходе нападения гибнут Грозный Глаз Грюм и сова Гарри Поттера Букля, а Снейп случайно отсекает ухо Джорджу Уизли.

После захвата власти Волан-де-Мортом Снейп становится директором Хогвартса. Об этом Гарри, Рон и Гермиона узнают из газеты «Ежедневный Пророк».

После Рождества, узнав от портрета Финеаса Найджелуса Блэка, бывшего директора Хогвартса, где находится Гарри, Снейп присылает своего патронуса в Королевский лес Дин, и тот показывает Гарри, где находится необходимый тому Меч Гриффиндора; при этом Поттер не понимает, кто его благодетель. Это создаёт ещё одну загадку последней книги.

Перед битвой за Хогвартс Снейпу приходится отбиваться сразу от трёх преподавателей и бежать из школы.

Во время финальной битвы Волан-де-Морт, ошибочно полагая, что Северус является владельцем Бузинной палочки, приказал убить его своей змее Нагайне, чтобы полностью использовать силу палочки. Перед самой смертью, бывший учитель по зельеварению, которого Гарри Поттер по-прежнему считает предателем, успевает передать Поттеру свои воспоминания. Просмотрев воспоминания, сам юноша, а вместе с ним и читатели, узнают истинные мотивы действий Северуса.

Оказывается, Снейп с детства любил мать Гарри — Лили. Когда Северусу было около десяти лет, он повстречал соседских девочек — Лили и Петунью Эванс — и понял, что Лили, как и он, обладает волшебной силой. Он стал рассказывать ей о волшебном мире и Хогвартсе, где им предстояло учиться.

1 сентября 1971 года они прибыли в Хогвартс. Лили была распределена в Гриффиндор, а Северус — в Слизерин. В этот же день началась непримиримая вражда между Снейпом и гриффиндорцами: Джеймсом Поттером, Сириусом Блэком, Питером Петтигрю и Римусом Люпином.

В старших классах Северус стал членом группы, включавшей Эйвери, Мальсибера, Люциуса Малфоя и других слизеринцев, которые позже стали Пожирателями смерти. Долгое время Лили Эванс сохраняла дружеские отношения со Снейпом, но её сильно пугало отношение Северуса к маглорождённым студентам, а также дружба со слизеринцами, интересовавшимися Тёмными искусствами. Когда Лили на пятом курсе увидела, как Джеймс и Сириус совершают выходку над Снейпом, она заступилась за него, однако Северус обозвал Лили «грязнокровкой». После этого она окончательно порвала общение с ним, а через некоторое время начала встречаться с Джеймсом Поттером. Снейп приблизительно в это же время примкнул к Пожирателям Смерти.

В 1980 году он подслушал часть пророчества Сивиллы Трелони во время её беседы с Дамблдором о том, что родится человек, который сможет победить Тёмного Лорда. Он рассказал об этом Волан-де-Морту, а тот решил, что речь идёт о сыне Джеймса и Лили Поттеров. Снейп просил Тёмного Лорда не убивать Лили, но безуспешно. Тогда Снейп пришёл к Дамблдору и попросил его спасти Лили. Взамен он пообещал выполнить всё, что Дамблдор прикажет. Дамблдор пообещал сделать всё возможное, чтобы защитить молодую женщину и её семью. С этого момента Северус Снегг стал шпионом Дамблдора и Волан-де-Морта одновременно, в действительности будучи на стороне Дамблдора.

Несмотря на все свои старания, Дамблдор не смог защитить Поттеров. После их убийства Тёмным Лордом он убедил Снейпа, что единственный способ искупить вину перед Лили — это защищать её сына Гарри, чтобы не получилось, будто Лили погибла напрасно. Снейп согласился, но просил Дамблдора никому об этом не говорить. Таким образом, верность памяти Лили мотивировала Снегга выполнять приказы Дамблдора, подвергаясь смертельному риску со стороны как Пожирателей, так и Ордена Феникса. Дамблдор же сам заранее попросил Снегга убить его, зная, что в любом случае не проживёт больше года.

Также оказывается, что на протяжении седьмой части Снейп всё-таки помогал Гарри и его друзьям. Применив заклинание Конфундус к Наземникусу Флетчеру (члену Ордена Феникса), он внушил ему идею, как можно переправить Гарри из дома Дурслей (идея заключалась в том, что шестеро друзей Гарри выпьют Оборотное Зелье и превратятся в его двойников, чтобы сбить с толку Пожирателей Смерти). Кроме того, он помог Гарри и Рону добыть Меч Гриффиндора, необходимый им для уничтожения крестражей. Последний факт становится ясен, когда Гарри из воспоминаний Снегга узнаёт магическую форму Патронуса Снейпа — лань[2]. А именно Патронус в виде лани во время скитаний Гарри Поттера и его друзей привлёк внимание Гарри и привёл его к озеру, на дне которого был спрятан Меч Гриффиндора.

В эпилоге сообщается, что Гарри назвал одного из сыновей Альбусом Северусом, а самого Северуса Гарри называет одним из самых смелых людей, которых он когда-либо знал. Таким образом, Гарри всё-таки пересмотрел своё отношение к Снейпу, пусть и после его смерти.

В одном из воспоминаний Дамблдор намекает, что Снейпу, с его храбростью, можно было учиться в Гриффиндоре.

Магические навыки[править | править код]

Профессор Снейп — искусный и опытный волшебник, это признаёт даже сам величайший лорд Волан-де-Морт. Снейп виртуозно владеет окклюменцией и легиллименцией. Умелый дуэлянт. Обладает отличной реакцией, способен молниеносно отражать заклинания. Мастер зельеварения и невербальных заклинаний. Отлично владеет тёмной магией (по словам Сириуса Блэка: «Снейп ещё когда учился, интересовался чёрной магией и здорово в ней поднаторел… На первом курсе он знал больше заклинаний, чем добрая половина семикурсников…»[3]). Является изобретателем заклинания Сектумсемпра, которое на 6-м курсе неудачно применил Гарри Поттер против Драко Малфоя, а также оно было неудачно применено Снейпом против одного из Пожирателей смерти, в результате чего Джордж Уизли потерял ухо. Один из немногих магов, способных к непосредственной левитации.

Создание персонажа[править | править код]

Вероятнее всего, реальным прототипом Снейпа стал школьный преподаватель химии Джон Неттлшип по прозвищу Жало, от которого у Роулинг и её одноклассников остались не самые приятные воспоминания[4]. Когда Неттлшип узнал, что его связывают с образом Снейпа, он был очень огорчён. Но позже заявил:

Снейп достаточно ужасен, но если моё эксцентричное поведение в классе способствовало появлению какой-то части этих замечательных книг, это очень радует меня.

Оригинальный текст 

показать

Snape is pretty horrible, but if my eccentricities in the classroom helped to inspire a small part of these wonderful books, then I am very happy.

— 

[5]

Неттлшип, ныне вышедший на пенсию, вспоминает Джоан Роулинг как подававшую надежды, но тихую девочку. Он также заметил: «Её отношение к моим урокам больше напоминало Гарри на уроках Зелий, чем Гермиону»[6][7].

Также на образ Снейпа могла повлиять Сильвия Морган — суровая дама, преподававшая у Роулинг в начальной школе. В первый же день в школе Роулинг набрала в тесте только половину баллов и была пересажена на место «для тупых». Вскоре способности дали о себе знать, и её пересадили, но, как вспоминает Роулинг: «Это повышение обошлось мне слишком дорого. Миссис Морган заставила меня поменяться местами с моим лучшим другом»[6][7].

Происхождение имени[править | править код]

Септимия Севера (

лат.

Lucius Septimius Severus), который восстановил

вал Адриана в районе английской деревни

Снейп

[en] в

Северном Йоркшире. Название этой деревни стало фамилией профессора

[8]

Северус Снейп в фанатской субкультуре[править | править код]

Поскольку многие поклонники считают Снейпа самым неоднозначным и интересным персонажем серии книг о Гарри Поттере, у него возникло множество почитателей. Они также отдают должное исполнению роли Снейпа актёром Аланом Рикманом.

Роулинг: У меня их много. Мне очень нравятся

Гарри,

Рон,

Гермиона,

Хагрид и

Дамблдор. Я люблю писать о Снейпе — хотя его не всегда можно назвать приятным человеком, писать о нём очень интересно.

Вопрос: А мы узнаем больше о Снейпе?

Роулинг: В книгах всегда бывает много о Снейпе, потому что это не герой, а подарок для автора. Я не решусь сказать, что он мне нравится… [

Алане Рикмане или о Снейпе? [

(J.K. Rowling Edinburgh Book Festival Excerpts, август 2004

[9]

В книге «Гарри Поттер и Принц-полукровка» выяснилось, что Северусу Снейпу одновременно доверяли Волан-де-Морт и Дамблдор. В течение двух лет до выхода последней книги вопрос о том, на чьей стороне Снейп, был одной из самых обсуждаемых тем среди посетителей форумов и сообществ, посвящённых серии книг о Гарри Поттере. Многие полагали, что Снейп всё равно предан Дамблдору и был вынужден убить его по его же просьбе (как впоследствии оказалось, так и было). Фанаты строили многочисленные теории о прошлом Снейпа и причинах смерти Дамблдора, основанные на некоторых деталях из шести опубликованных книг.

Роулинг [

Корреспондент: Есть теория о тайном сговоре, есть люди, которые будут утверждать…

Роулинг: Отчаянно цепляться за последнюю надежду… [

Корреспондент: Да!

Роулинг: Ну, хорошо, вполне очевидно, что отношения Гарри и Снейпа стали теперь такими же личными, как Гарри и Волан-де-Морта, если не больше. На ваш вопрос я ответить не могу, потому что это спойлер, что бы я ни сказала. Это настолько плотно связано с тем, что произойдет, когда они оба снова встретятся, что я не могу ничего вам сказать. К тому же сейчас появится десять тысяч разнообразных теорий, и я оторвусь как следует, читая их. [

Корреспондент: Дамблдор планировал умереть?

Роулинг [

Корреспондент: Да. Большая-пребольшая.

Роулинг [

Корреспондент: Она возвращает нас к вопросу, является ли Снейп двойным-двойным-двойным-тройным…

Роулинг [

(Интервью TLC и Mugglenet, 16 июля 2005

[9]

Тем не менее споры о лояльности Снейпа продолжались даже после публикации последней книги; некоторые читатели считают, что воспоминания, показанные Гарри, были полностью или частично подделаны.
Джоан Роулинг заявила, что она восхищена тем фактом, что даже после выхода последней книги «Гарри Поттер и Дары Смерти» среди фанатов продолжаются спекуляции относительно истинной лояльности Мастера Зелий[10]. Однако она подтвердила, что Снейп действительно был на стороне добра:

Вопрос: Вы считаете, Снейпа можно назвать героем?

Роулинг: Да, я так считаю. Хотя он герой со множеством недостатков. Возможно, даже антигерой. Его никак не назовёшь приятным человеком, он остался злым, жестоким, он любит запугивать, сам страдает от чувства горечи и постоянной опасности. И всё же он любит и демонстрирует преданность этой любви. И в конечном счёте платит жизнью за эту любовь. По-настоящему героический поступок!

(Чат с Дж. К. Роулинг на сайте Bloomsbury, 30 июля 2007

[11])

Некоторые фанаты убеждены, что Снейп на самом деле не умер, и собирают косвенные доказательства этого. Аргументом в пользу этой теории является отсутствие портрета Снейпа в кабинете Директора (напротив, сразу же после смерти Дамблдора его портрет автоматически появился на стене). Впрочем, Роулинг объяснила отсутствие портрета иначе:

Вопрос: В последней сцене в кабинете директора не было портрета Снейпа. Это случайно или преднамеренно?

Роулинг: Намеренно. Снегг фактически покинул директорский пост перед смертью, поэтому не заслужил быть включённым в августейшее общество. Тем не менее мне нравится думать, что Гарри поспособствует тому, чтобы со временем портрет Снейпа там появился.

(Чат с Дж. К. Роулинг на сайте Bloomsbury, 30 июля 2007

[11]).

Русскоязычные фанаты наиболее часто называют этого персонажа Снейп, предпочитая оригинальное звучание попыткам неудачного перевода «говорящей» фамилии.

Некоторые фанаты предполагают, что Снейп страдает синдромом Адели Гюго, однако это мнение не имеет особой популярности.

Озвучивание в фильмах[править | править код]

Русский дубляж — Алексей Рязанцев[12] (студия Мосфильм для Каро-Премьер).

Критика и отзывы[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Журнал «Мир Фантастики» поставил Снейпа на 2-е место в списке «10 самых известных предателей в фантастике», заметив, что план предательства Снейпа был придуман Дамблдором, а Северус лишь отличный исполнитель[13].

Элизабет Хэнд из The Washington Post объяснила, что жизнь Снейпа "является самым душераздирающим, удивительным и приносящим удовлетворение из всех достижений Роулинг"[14].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Крупнейшая энциклопедия по вселенной «Гарри Поттера»: HP-Lexicon  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2010. Архивировано 23 июня 2016 года.

↑ В оригинале — «doe», что переводится как «олениха» (этим же словом называются самки некоторых других животных). Олениха (Патронусы Снегга и Лили Поттер) и олень (Патронусы Гарри и Джеймса Поттеров) относятся к одному биологическому виду; лань — это отдельный вид. Таким образом, в переводе связь между персонажами, которую олицетворяют Патронусы, была несколько искажена.

↑ «Гарри Поттер и Кубок огня», глава 27 «Возвращение Бродяги».

↑ Коммерсант — Власть. «Гарри нашего времени»

↑ Half-Blood Prince — The Ultimate Canon Severus Snape Site (англ.). Half-blood Prince. Дата обращения: 18 декабря 2013. Архивировано из оригинала 8 декабря 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Mcginty, Stephen. «The J.K. Rowling Story». The Scotsman, June 16, 17, 18, 2003 (англ.)  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2010. Архивировано 17 сентября 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Перевод статьи S. Mcginty «The J.K. Rowling Story» на русский, сделанный фанатами  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2010. Архивировано 19 августа 2013 года.

↑ Nikita Agarwal, Chitra Agarwal. Friends And Foes of Harry Potter:Names Decoded. — Texas World Publishing, 2005. — 160 p. — ISBN 159800221X, 9781598002218..

↑ Перейти обратно: 1 2 Выдержки из интервью Дж. К. Роулинг о Снегге  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2010. Архивировано из оригинала 17 июля 2009 года.

↑ Выдержки из ответов Роулинг на вопросы лос-анджелесских школьников в рамках Открытого книжного тура по США на сайте MTV (англ.)  (неопр.). Дата обращения: 11 июня 2010. Архивировано 31 августа 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Чат с Дж. К. Роулинг на сайте Bloomsbury  (неопр.). Дата обращения: 13 июля 2013. Архивировано 14 сентября 2013 года.

↑ Рязанцев Алексей  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2011. Архивировано 31 мая 2012 года.

↑ Александр Гагинский. «Измена!» 10 самых-самых... предателей // Мир фантастики. — 2011. — № 9. — С. 100—105. Архивировано 28 марта 2012 года.

↑ Harry's Final Fantasy: Last Time's the Charm (англ.)  (неопр.). Дата обращения: 30 мая 2023. Архивировано 21 октября 2012 года.

Комментарии[править | править код]

↑ Оригинальное имя: Северус СнейпВариант от «Махаона»: Злотеус Злей

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Snape Character profile на HP-Lexicon (англ.)

Северус Снегг на Поттеромания Викия

Interviews in which Rowling has given information about Snape from accio-quote.org (англ.)

Предшественник: Гораций Слизнорт Декан факультета Слизерин 1981 — 1997 Преемник: Гораций Слизнорт Предшественник: Гораций Слизнорт Профессор зельеварения 1981 — 1996 Преемник: Гораций Слизнорт Предшественник: Долорес Амбридж Профессор защиты от Тёмных искусств 1996 — 1997 Преемник: Амикус Кэрроу Предшественник: Альбус Дамблдор Директор Хогвартса 1997 — 1998 Преемник: Минерва Макгонагалл

показать Серия романов о Гарри Поттере Философский камень (1997) Тайная комната (1998) Узник Азкабана (1999) Кубок огня (2000) Орден Феникса (2003) Принц-полукровка (2005) Дары Смерти (2007) Фильм Игра Саундтрек Фильм Игра Саундтрек Фильм Игра Саундтрек Фильм Игра Саундтрек Фильм Игра Саундтрек Фильм Игра Саундтрек Фильм I Игра I Саундтрек I Фильм II Игра II Саундтрек II Связанные книги Предыстория Фантастические звери и места их обитания ( фильм 1 , фильм 2 , фильм 3 ) Квиддич с древности до наших дней Сказки Барда Бидля Гарри Поттер и Проклятое дитя Хогвартс: Неполный и недостоверный путеводитель Короткие рассказы из Хогвартса о власти, политике и назойливых полтергейстах Короткие рассказы из Хогвартса о героизме, лишениях и опасных хобби Отдельные игры Lego Creator: Harry Potter (дилогия) Lego Гарри Поттер: 1-4 годы Lego Гарри Поттер: 5-7 годы Чемпионат мира по квиддичу Уроки магии Гарри Поттер для Kinect Harry Potter: Wizards Unite Hogwarts Legacy Персонажи Гарри Поттер Гермиона Грейнджер Рон Уизли Волан-де-Морт Альбус Дамблдор Северус Снегг Драко Малфой Джинни Уизли Невилл Долгопупс Полумна Лавгуд Сириус Блэк Рубеус Хагрид Минерва Макгонагалл Фред и Джордж Уизли Миссис Норрис Волшебный мир Организации Хогвартс Министерство магии Орден Феникса Пожиратели смерти Отряд Дамблдора Шармбатон Дурмстранг Волшебные предметы Волшебные существа Магия Маглы Локации Квиддич Распределяющая шляпа Прочее Коллекционная карточная игра Конструктор LEGO Тематический парк Pottermore Список фильмов Сериал Пародии на серию романов Религиозные споры Возвращение в Хогвартс (док.) Дж. К. Роулинг Портал о Гарри Поттере

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Северус_Снегг&oldid=136989796

Категории:

Персонажи по алфавиту

Персонажи-маги

Персонажи историй о Гарри Поттере

Персонажи-левитаторы

Вымышленные двойные агенты

Вымышленные директора школ

Вымышленные мужчины

Вымышленные учителя

Вымышленные предатели

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы на КПМ (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи для переименования

Википедия:Просроченные подведения итогов по переименованию страниц

Википедия:Статьи к переработке с июля 2017 года

Википедия:Статьи к переработке

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Lietuvių

Македонски

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ଓଡ଼ିଆ

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

吴语

中文

文言

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 12:35.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



