Кунстка́мера (от нем. Kunstkammer) — кабинет редкостей — первый музей в России, учреждённый царём Петром I в Санкт-Петербурге (1714).
Обладает уникальной коллекцией предметов старины, раскрывающих историю и быт многих народов. Но многим этот музей известен своей «особенной» коллекцией анатомических редкостей и аномалий. Здание Кунсткамеры с начала XVIII века является символом Российской академии наук. Указом Президента РФ от 18.12.1991 здание отнесено к особо ценным объектам национального наследия России. Башню Кунсткамеры венчает Армиллярная сфера.
Полное название — Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Музей антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) Российской академии наук (МАЭ РАН).


== Этимология ==
Кунсткамера (нем. Kunstkammer — комната искусства) — в прошлом название различных исторических, художественных, естественно-научных и других коллекций редкостей и места их хранения. В XVI—XVII веках кабинеты редкостей были принадлежностью многих княжеских и королевских дворов. Так, в XVII веке датским королём Фредериком III была основана Королевская Датская Кунсткамера, упоминаемая в сказке Х. К. Андерсена «Принцесса на горошине».


== История ==
Пётр I во время «великого посольства» в 1697—1698 годах осматривал крупные преуспевающие города Голландии и Англии. Увидел и заморские кабинеты «кунштов», то есть редкостей, чудес. На страницах дневника, который приказал вести Пётр, часто мелькает восклицание «зело дивно!». Есть запись и о новейшей науке анатомии: «Видел у доктора анатомию: вся внутренность разнята разно, — сердце человеческое, лёгкое, почки… Жилы, которые в мозгу живут, — как нитки…». Петра очень заинтересовали подобные новшества и царь, не скупясь, закупал целые коллекции и отдельные вещи: книги, приборы, инструменты, оружие, природные редкости. Эти предметы и легли в основу «государева Кабинета», а потом и Петровской Кунсткамеры, первого российского естественнонаучного музея.
Вернувшись в Россию, Пётр занялся обустройством русского «кабинета редкостей». Распорядившись перенести столицу России из Москвы в Петербург, Пётр также приказал перенести и «государев Кабинет». Вся коллекция была размещена в Людских палатах при Летнем дворце. Помещение было названо на немецкий манер Кунсткамерой, то есть «кабинетом редкостей». Событие это произошло в 1714 году и стало считаться датой основания музея.
Во время своего второго посещения Голландии в 1715—1717 годах Пётр посетил музей Альберта Себы. К этому времени у Себы возникла мысль продать своё собрание русскому царю, о чём он уже вёл с ним переписку. Личный осмотр кабинета Себы Петром I, по-видимому, окончательно решил дело, и всё собрание было куплено и перевезено в Петербург для «Кунсткамеры». В 1717 году был издан ряд указов о сборе коллекций в различных районах российского государства. Кроме этого, по распоряжению Петра I, в различных странах Западной Европы присматривались и приобретались лучшие коллекции того времени.
Из-за увеличения коллекции было решено построить специальное здание на стрелке Васильевского острова — «Палаты Санкт-Петербургской Академии Наук, Библиотеки и Кунсткамеры». А на время постройки здания переместить собрание в дом боярина Кикина, так называемые «Кикины палаты» (ныне Ставропольская ул., дом 9).
Ныне существующее здание возводилось с 1718 по 1734 годы. Музейные коллекции занимали восточное крыло здания, в средней части находился Анатомический театр, в башне — Готторпский глобус (с 1754 года, после того, как 5 декабря 1747 года пожар уничтожил кроме уникального глобуса, башню здания и около 230 книг, в том числе уникальные русские рукописи — Большой академический) и обсерватория, в западной — учреждения Академии наук. Здесь работал М. В. Ломоносов. В 1777—1779 годах интерьеры были украшены четырьмя скульптурными аллегорическими группами, бюстами и медальонами выдающихся учёных (скульптор М. П. Павлов), в 1819—1825 годах — росписями (художник Ф. Рихтер).
Ввиду обилия материалов в 1830-х годах Кунсткамера была разделена на ряд музеев: Анатомический, Зоологический, Этнографический, Ботанический, Минералогический. В конце 1870-х годов физико-математическим отделением академии была создана специальная комиссия для рассмотрения вопроса создания музея антропологии и этнографии на базе коллекций Анатомического и Этнографического музеев, идея создания которого принадлежала К. М. Бэру. В состав комиссии вошли: Л. И. Шренк, А. А. Шифнер, А. А. Штраух и Ф. В. Овсянников. В 1878 году, 5 декабря состоялось заседание физико-математического отделения, а через две недели, 19 декабря, — соединённое собрание физико-математического и историко-филологического отделений Академии по обсуждению вопроса об учреждении при Академии Музея по антропологии и этнографии преимущественно России. Наконец, 22 октября 1879 года решение получило утверждение Государственного Совета и императора.
В фонды музея вошли также коллекции, собранные в экспедициях Дж. Кука, И. Ф. Крузенштерна, Ю. Ф. Лисянского, Ф. А. Головина, Ф. П. Литке, Г. И. Лангсдорфа, Н. Н. Миклухо-Маклая, М. А. Кастрена, В. К. Арсеньева, С. Ф. Ольденбурга и другие.
Хранитель вновь созданного академического музея Ф. К. Руссов вспоминал: 

Размещенный в двух разделенных улицей зданиях, лишенный рабочего кабинета, как в одном, так и в другом отделении, снабженный скудными средствами, ограниченный при наличности соединённых собраний двух музеев рабочими силами одного хранителя и одного служителя — вновь созданный Музей представлял в действительности довольно нескладный организм, который имел мало шансов на жизнеспособность, ибо сколько-нибудь решительное, фактическое преобразование в переполненных помещениях с самого начала было исключено.
Главной задачей, назначенного директором музея Л. И. Шренка, стало получение новых музейных площадей. Только к 1887 году она была решена: музей получил в качестве выставочного помещения две залы на втором этаже флигеля, пристроенного по Таможенному переулку вплотную к старому зданию Кунсткамеры для русской библиотеки и соединённого с ним. В конце сентября 1889 года открылась первая экспозиция музея. Но для широкой публики музей был открыт только весной 1891 года, когда были выделены средства для найма охранных служителей в экспозиционные залы.
В 1900 году стал издаваться «Сборник МАЭ» (к 2004 году вышло 48 томов). С 1902 года изменилось название: Музей антропологии и этнографии (МАЭ). В 1933 году в результате слияния МАЭ и Института по изучению народов СССР создан Институт антропологии и этнографии АН СССР, в котором МАЭ функционировал как его Ленинградское отделение. С 14 апреля 1992 года МАЭ — самостоятельное учреждение в системе РАН.
В 2020 году Главгосэкспертиза одобрила проект архива Кунсткамеры. Архив планируется создать на базе недостроенного здания на Заповедной улице. Потребность в новом пространстве возникла в связи с тем, что фонд Кунсткамеры располагается в зданиях, являющихся памятниками архитектуры федерального значения, где нет возможности обеспечить необходимые условия хранения уникальных коллекций. В августе 2021 года стало известно о выборе подрядчика на строительство восьмиэтажного научно-архивного центра высотой около 40 метров, общей площадью около 25 тысяч квадратных метров и стоимостью свыше 5 млрд рублей.


== Директора Кунсткамеры и МАЭ ==
КунсткамераРоберт Арескин (1714—1718)
акад. Лаврентий Блюментрост (1718—1724)
акад. Иоганн Шумахер (1724—1741)
акад. Иван Тауберт (1741—1767)
акад. Пётр Паллас (1767—1771)
акад. Семён (Симеон) Котельников (1771—1797)[уточнить]
акад. Иван Буссе (1794—1800)
акад. Николай Озерецковский (1800—1827)МАЭакад. Леопольд Шренк (1879—1894)
акад. Василий Радлов (1894—1918)
акад. Евфимий Карский (1918—1929)
акад. Василий Бартольд (1929—1930)
Николай Маторин (1930—1936)
член-корр. АН СССР Дмитрий Ольдерогге (1936—1940, и. о.)
Николай Кисляков (1940—1948)
д.и.н. Леонид Потапов (1948—1967)
к.и.н. Людмила Сабурова (1967—1982)
д.и.н. Рудольф Итс (1982—1990)
к.и.н. Николай Гиренко (1990—1992, и. о.)
д.и.н. Александр Мыльников (1992—1997)
д.и.н. Чунер Таксами (1998—2000)
д.и.н. Юрий Чистов (2001—2017)
член-корр. РАН Андрей Головнёв (с 2017)


== Архитектура ==

Здание «Палат Санкт-Петербургской Академии Наук, Библиотеки и Кунсткамеры» на Васильевском острове заложили в 1718 году. Строительством руководил Г. И. Маттарнови, ученик знаменитого немецкого архитектора и скульптора Андреаса Шлютера. В 1714 году вместе со Шлютером Маттарнови прибыл в Санкт-Петербург. Однако Шлютер в том же году скончался и Маттарнови, который не был проектировщиком, а лишь исполнителем, по словам И. Э. Грабаря «принял все его модели и чертежи». Об этом также известно из записок Я. Брюса и самого царя, который предположительно утвердил проект здания на Васильевском острове ещё «до 1716 года». Идея симметричной композиции с ярусной башней в центре также характерна для творчества Шлютера и часто повторяется в его берлинских проектах.
Башня Кунсткамеры по композиции схожа с Водовзводной башней Монетного двора (нем. Münzturm) в Берлине (проект А. Шлютера, 1703). Документального подтверждения связи этих построек не найдено, но стилевые аналогии имеют важное значение для понимания источников, происхождения и особенностей стиля «петровского барокко», одним из главных памятников которого является здание Кунсткамеры. Для архитектурного стиля петербургской архитектуры первой четверти XVIII века типичны заимствования из голландской и северогерманской архитектуры: ступенчатые башни, увенчанные куполом или шпилем, с часами или флюгером, высокие кровли «с переломом», вогнутые фасады, ступенчатые или щипцовые фронтоны, рустовка угловых лопаток, фигурные филёнки, «рамочные» наличники с «гирьками» или завитками, мелкая расстекловка окон, двуцветная окраска.
Строительство здания осуществляли последовательно несколько архитекторов. В ноябре 1719 года скончался предполагаемый автор проекта — Г. И. Маттарнови, и С 1719 по 1724 год, начиная с уже выполненных фундаментов и частично первого этажа, строительство вёл швейцарский инженер-архитектор Николаус Фридрих Гербель. Он внёс ряд изменений в проект: низкая двускатная кровля, увенчанная галереей с балюстрадой, заменена на высокую вальмовую крышу с переломом двух углов ската; угловые ризалиты получили гладкие стены и завершены крупными барочными фронтонами с волютами; коньки кровли двух крыльев здания изолированы от объёма башни; вместо невысокой башни, завершающейся балюстрадой, появляется ещё один ярус с куполом. В одной из докладных записок Гербель сообщает,

что кирпич в строении кладется на железный вид от воды, а выше с лица красный, а в середине и в простенках много белого.
К октябрю 1722 года были возведены стены и устроена кровля. Отделка помещений и установка музейного оборудования велась с 1723 по 1724 год. В это же время выполнялся ряд переделок и укрепление сводов, возведены два этажа башни, Х. ван Болесом разработан детальный проект столярных и металлических изделий купола.
После смерти Гербеля в 1724 году работы вёл архитектор Гаэтано Кьявери. Из-за обнаружившихся дефектов конструкций Кьявери заново возводил и укреплял башню, оформил главную лестницу и большой зал с двухъярусной колоннадой. В 1727 году в ещё недостроенное здание перенесли личные коллекции Петра I, библиотеку и Готторпский глобус. С 1727 года под руководством Земцова внутри здания производились разные «починки и доделки». С установкой в нишах северного и южного фасадов 12 статуй в 1735 году окончательно заканчивается строительство здания Кунсткамеры.
В 1747 году в здании разразился пожар, уничтоживший отделку интерьеров, деревянные конструкции крыши, обсерваторию, находившуюся в башне. Ремонтные работы осуществлял в 1754—1758 годах архитектор С. И. Чевакинский, частично изменивший верхнюю часть здания: исчезли фигурные фронтоны и высокая крыша. Верхнюю часть башни восстанавливать не стали.
Сохранившееся здание утратило многие детали, характерные для стиля петровского барокко, которые можно увидеть, к примеру, на гравюре Г. Качалова, сделанной с проекта Маттарнови, и гравюры по рисунку М. И. Махаева в 1753 году. Это фигурные фронтоны боковых ризалитов, статуи в нишах, балюстрады, парадное крыльцо, богатая орнаментика снаружи и внутри здания. Исчезла изначальная розовая окраска стен и частично вызолоченные детали. Утраченная часть центральной башни после пожара 1747 года (она была деревянной) восстановлена с армиллярной сферой на вершине только в 1947—1949 годах по проекту архитектора Р. И. Каплан-Ингеля. Реставрацию башни проводили в 1993, 2009 и в 2015 годах.


== Экспозиции ==
Северная АмерикаКультура и быт коренных народов Североамериканского континента. Путешествие с севера на юг, от Аляски до Калифорнии, с незапамятных времён — к началу XIX века.

ЯпонияНа этой экспозиции представлены быт и культура японцев и айну. Одним из основных промысловых занятий на острове было рыболовство, и Кунсткамера обладает большим собранием разнообразных снастей: крючков, сетей, ловушек. Самурайские доспехи, выставленные на экспозиции, поражают отделкой и сложной конструкцией.

АфрикаВ данной коллекции собраны в основном орудия земледелия и одежда африканских племён, проживающих южнее Сахары. Один из самых интересных экспонатов — бенинская бронза. Так называют таблички из соответствующего материала с фигурами воинов и царедворцев. Коллекция из более чем тысячи экспонатов была изъята из дворца правителя Бенина. Некоторые из них можно увидеть в «африканском» зале Кунсткамеры.

Китай и МонголияВ Китае проживает 50 национальных меньшинств, и экспозиция, посвящённая народам Китая, характеризует лишь основные стороны их быта и культуры. Например, традиционные изделия из фарфора, камня, дерева и кости.
В зале Монголии интерес вызывает жилище кочевника — юрта, а также экспонаты с традиционным монгольским орнаментом. Им украшали одежду, орудия труда, сёдла, попоны и многое другое.

Индия и ИндонезияРаздел музея, посвящённый народам Южной Азии — один из самых богатых. В Кунсткамере большое собрание резного дерева, привезённого из разных районов Индии. Также представлены коллекции различных масок, старинные театральные костюмы, куклы театра марионеток.
Индонезийский раздел обращает внимание на кинжалы-крисы. Лезвие этих кинжалов изготовлялось из особой стали и часто имело форму языка пламени. Также интересны материалы экспозиции, рассказывающие о теневом театре.

Анатомический разделВ этом разделе собраны экспонаты с анатомическими уродствами и разнообразные природные редкости, например, сиреномелия, двухголовый ягнёнок, сиамские близнецы и многое другое. Указом Петра I от 17 февраля 1718 года «О приносе родившихся уродов, а также найденных необыкновенных вещей во всех городах к Губернаторам и Комендантам, о даче за принос оных награждения и о штрафе за утайку» было положено начало систематическому собранию редкостей из мира природы и по истории человека. К необыкновенным вещам относились «каменья необыкновенные, кости человеческие или скотские, рыбьи или птичьи, не такие, какие у нас ныне есть, или такие, да зело великие или малы перед обыкновенными, также какие старые подписи на каменьях, железе или меди, или какое старое и тоже необыкновенное ружьё, посуду и прочее все, что зело старо и необыкновенно». Благодаря указу Петра I о собирании различных редкостей, в том числе анатомических, в Кунсткамере накапливались препараты уродств, что давало возможность рассматривать их не как единичные, уникальные явления, а прослеживать типичные явления.
Первоначальная коллекция Кунсткамеры насчитывала более 2000 экспонатов и была куплена Петром I в 1717 году у её создателя Фредерика Рюйша, голландского анатома.

История Кунсткамеры и русской науки XVIII в.Раздел включает три экспозиции, объединённые под условным названием «Музей М. В. Ломоносова». Экспозиция «Зал заседаний („Конференц-зал“) Петербургской академии наук» представляет повседневную деятельность первого научного учреждения России и биографию М. В. Ломоносова. Две другие экспозиции — «Астрономическая обсерватория Петербургской академии наук» и «Большой Готторпский Глобус-Планетарий» — освещают ранний период истории Кунсткамеры, когда в башне здания располагались Астрономическая обсерватория, служба точного времени и условная линия Петербургского меридиана.


== Знаменитые сотрудники ==


== См. также ==
Кабинет редкостей
Пороки развития
Российский этнографический музей
Готторпский глобус
Астрономическая обсерватория Петербургской академии наук


== Примечания ==


== Литература ==
Беляев О. Кабинет Петра Великого или подробное и обстоятельное описание… — Ч. 1. — Спб.: Импер. Акад. Наук, 1793. — 170 с.; Ч. 2. — Спб.: Импер. Акад. Наук, 1793. — 158 с.
Гинзбург В. В. Анатомическая коллекция Ф. Рюйша в собраниях Петровской Кунсткамеры // Сборник Музея антропологии и этнографии. 1953. Т. XIV. С. 263—305.
Койманс Л. Художник смерти. Анатомические уроки Фредерика Рюйша = De doodskunstenaar. De anatomische lessen van Frederik Ruysch. — СПб.: Наука, 2008. — 448 с. — ISBN 978-5-02-025550-0.
Кунсткамера // Толковый словарь русского языка : в 4 т. / гл. ред. Б. М. Волин, Д. Н. Ушаков (т. 2—4) ; сост. Г. О. Винокур, Б. А. Ларин, С. И. Ожегов, Б. В. Томашевский, Д. Н. Ушаков ; под ред. Д. Н. Ушакова. — М. : Государственный институт «Советская энциклопедия» (т. 1) : ОГИЗ (т. 1) : Государственное издательство иностранных и национальных словарей (т. 2—4), 1935—1940.
Кунсткамера // Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — 2-е изд., вновь перераб. и значит. доп. — Т. 1—2. — СПб., 1907—1909.
Липман А. Петровская Кунсткамера. М.—Л., 1945
Радзюн А. Б. Фредерик Рюйш и его анатомическая коллекция в Музее антропологии и этнографии // Советская этнография. 1988. № 6. С. 82-87.
Радзюн А. Б. К истории анатомических коллекций Кунсткамеры и их хранителей // Кунсткамера вчера, сегодня, завтра. СПб., 1996. Том I. C. 45-68.
Радзюн А. Б., Чистов Ю. К. Ранние естественно-научные коллекции Кунсткамеры. Путеводитель. СПб.: МАЭ РАН. 2011. 79 с.
Станюкович Т. В. Кунсткамера Петербургской академии наук / Академия наук СССР. Институт этнографии. — Москва—Ленинград: Издательство Академии наук СССР, 1953. — 240 с. — 5000 экз.
Станюкович Т. В. 1955. Художественное убранство и размещение экспозиции Петербургской Кунсткамеры. Сборник МАЭ. XVI: 385—400.
Кунсткамера / Станюкович Т. В. // Куна — Ломами. — М. : Советская энциклопедия, 1973. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 14).
Хартанович М. В., Радзюн А. Б. О коллекции монстров Кунсткамеры Императорской Академии наук XVIII века: от собирания до научного осмысления // Историко-биологические исследования. 2017. № 2. (дата обращения: 07.05.2020).
Хартанович М. В. Анатомическая коллекция Кунсткамеры Императорской Академии наук: от века осьмнадцатого в век девятнадцатый // Историко-биологические исследования. 2019. Т. 11. №. 1. С. 36-47.
Радзюн А. Б., Хартанович М. В. Анатомические коллекции Кунсткамеры Императорской Академии наук в Музее антропологии и этнографии им. Петра Великого (Кунсткамера) РАН в XX—XXI вв // Историко-биологические исследования. 2021. Том 13. № 3. С.7-27.
Шафрановская Т. К. Музей антропологии и этнографии АН СССР: Путеводитель без экскурсовода. Л., 1979.
Копанева Н. П., Чистов Ю. К. (отв. ред.), Хартанович М. Ф., Хартанович М. В. (авт.-сост.). 2014. Летопись Кунсткамеры 1714-1836. СПб.: МАЭ РАН.
Хартанович М. Ф., Хартанович М. В. 2020. Принципы экспонирования этнографических коллекций на экспозиции Кунсткамеры Императорской Академии наук XVIII в. Вопросы музеологии, 11 (2), 210—218.
Хартанович М. В. Принципы собирания этнографических коллекций для Кунсткамеры Императорской Академии наук: от сибирской экспедиции Д. Г. Мессершмидта (1719—1727) до Второй Камчатской экспедиции (1733—1743) // Вестник НГУ. Серия: История, филология. 2019. Т. 18, № 5: Археология и этнография. С. 36-49.


== Ссылки ==

Официальный сайт Музея антропологии и этнографии
О Кунсткамере в Киножурнале «Хочу всё знать» на YouTube
Информация о сайте Музея антропологии и этнографии
Информация о музее на сайте Музеев России
Кунсткамера  (неопр.) (недоступная ссылка — история). на сайте «Архитектура России»  (неопр.). Архивировано из оригинала 19 августа 2006 года.
Кунсткамера // Энциклопедия «Кругосвет».
Антропологии и этнографии музей : [арх. 26 октября 2022] // Анкилоз — Банка. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 86—87. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 2). — ISBN 5-85270-330-3.
История и фотографии здания Кунскамеры. Как добратьсяКунсткамера в TelegramКунсткамера в VKКунсткамера в YouTube