Рембрандт

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Рембрандт.

Рембрандт нидерл. Rembrandt Harmenszoon van Rijn Автопортрет. 1665. Кенвуд-хаус , Лондон Имя при рождении Рембрандт Харменс ван Рейн Дата рождения 15 июля 1606 ( 1606-07-15 ) [1] [2] […] Место рождения Лейден , графство Голландия , Республика Соединённых провинций [5] [6] […] Дата смерти 4 октября 1669 ( 1669-10-04 ) [1] [3] […] (63 года) Место смерти Амстердам , графство Голландия , Республика Соединённых провинций [7] [8] […] Страна Республика Соединённых провинций Супруга Саския ван Эйленбюрх [4] Жанр портретная живопись [d] , религиозная живопись [d] , мифологическая живопись , жанровая живопись [8] , историческая живопись [8] [4] , автопортрет , пейзаж [8] [4] , портрет [8] [4] , трони [8] , натюрморт [8] , ванитас [8] [4] , охотничий натюрморт [d] [4] , мифология в изобразительном искусстве [d] [4] и winter landscape [d] [4] Учёба Лейденский университет ( 1621 ) [9] [6] городская гимназия Лейдена [d] Автограф Медиафайлы на Викискладе

нидерл.

Rembrandt Harmenszoon van Rijn,

[ˈrɛmbrɑnt ˈɦɑrmə(n)soːn vɑn ˈrɛin]

(слушать)о файле

15 июля

1606 —

4 октября

1669) —

голландский

художник «

Золотого века Нидерландов»:

живописец,

рисовальщик и

гравёр в технике

офорта, великий мастер

светотени, крупнейший представитель

золотого века голландской живописи

[10]

Он сумел воплотить в своих произведениях весь спектр человеческих переживаний с такой эмоциональной насыщенностью, которой до него не знало изобразительное искусство[11]. Работы Рембрандта, чрезвычайно разнообразные по жанровой принадлежности, открывают зрителю вневременной духовный мир человеческих переживаний и чувств[12].

Содержание

1 Биография

1.1 Годы ученичества
1.2 Версия о происхождении
1.3 Влияние Питера Ластмана и утрехтских караваджистов
1.4 Мастерская в Лейдене
1.5 Начало формирования собственного стиля
1.6 Успех в Амстердаме
1.7 Творческий диалог с художниками Италии
1.8 «Ночной дозор»
1.9 Переходный период

2 Портреты членов семьи Рембрандта

2.1 Поздний Рембрандт

3 «Рембрандтовские старики»

3.1 Творческий метод и индивидуальный стиль

4 Рембрандт — рисовальщик и гравёр

5 Проблемы атрибуции

6 Произведения Рембрандта в России

7 Предшественники, ученики и последователи Рембрандта

8 Посмертная слава

9 В литературе

10 В кино

11 Примечания

12 Литература

12.1 Аудиокниги

13 Ссылки

Биография[править | править код]

Годы ученичества[править | править код]

Рембрандт Харменсзон («сын Хармена») ван Рейн родился 15 июля 1606 года[13] (по некоторым данным, в 1607) в многодетной семье состоятельного владельца мельницы Хармена Герритсзона ван Рейна в Лейдене. Отец художника принадлежал к Голландской реформатской церкви. Мать была католичкой[12]. Сам Рембрандт был, скорее всего, протестантом и всех своих детей крестил в протестантских церквях.

В Лейдене Рембрандт посещал латинскую школу при Лейденском университете, но наибольший интерес проявлял к живописи. В тринадцать лет его отдали учиться изобразительному искусству к лейденскому историческому живописцу Якобу ван Сваненбургу. Исследователям не удалось найти работы Рембрандта, относящиеся к этому периоду, поэтому вопрос о влиянии Сваненбургаа на становление творческой манеры Рембрандта остаётся открытым.

Ян Ливенс. Портрет Рембрандта. 1628. Рейксмюсеум, Амстердам

С 1623 года Рембрандт учился в Амстердаме у Питера Ластмана, прошедшего обучение в Италии и специализировавшегося на исторических, мифологических и библейских сюжетах[12]. Вернувшись в 1627 году в Лейден, Рембрандт вместе с Яном Ливенсом открыл собственную мастерскую и начал набирать учеников. За несколько лет он приобрёл широкую известность.

Версия о происхождении[править | править код]

[14]

[15]

[16]

[17]

[18]

[19]

Влияние Питера Ластмана и утрехтских караваджистов[править | править код]

[10]

Избиении святого Стефана» (1625), «Сцене из древней истории» (1626) и «Крещении евнуха» (1626)

[12]

[11]

[12]

Давид перед

Саулом», 1627).

Христос во время шторма на море Галилейском. 1633. Единственный морской пейзаж Рембрандта был выкраден в 1990 году из

музея Изабеллы Гарднер и до настоящего времени находится в розыске

Товит и Анна», «

Валаам и ослица» — отражают не только богатую фантазию художника, но и его стремление как можно выразительнее передать драматичные переживания своих героев. Подобно другим мастерам

барокко, Рембрандт начинает постигать значение

светотени для передачи эмоций своих героев

[12]

утрехтские

караваджисты

[12]

Адама Эльсхаймера — немецкого живописца, работавшего в Италии

[12]

Эммаусе» (1629).

К этой же группе произведений примыкает картина «Художник в своей мастерской» (1628; возможно, это автопортрет), на котором Рембрандт запечатлел себя в мастерской в момент созерцания собственного творения. Огромный холст, над которым ведётся работа, вынесен на первый план картины; в сравнении с ним сам автор кажется карликом[12].

Мастерская в Лейдене[править | править код]

Яном Ливенсом. Работая рядом, они не раз брались за один и тот же

сюжет, как, например, «

Самсон и

Далила» (1628/1629) или «

Воскрешение Лазаря» (1631). Отчасти оба испытали влияние

Питера Пауля Рубенса, который слыл тогда лучшим художником всей Европы

[12]

[12]

[12]

Валаамова ослица» (1626 г).

Константин Гюйгенс (отец

Христиана Гюйгенса) — известный в то время поэт и

меценат. В одном из писем того времени Гюйгенс превозносит Ливенса и Рембрандта как многообещающих молодых художников

[12]

Иуда возвращает тридцать сребреников» он сравнивает с лучшими произведениями Италии и даже античности

[12]

Начало формирования собственного стиля[править | править код]

Амстердам, где свойственные

эстетике стиля

барокко динамичность и патетика его живописных произведений

[10]

Рубенса. Год спустя Ян Ливенс закрыл свою лейденскую мастерскую и уехал в

Англию, где попал под влияние

Антониса ван Дейка

[12]

этюдов мужских и женских голов

[12]

мимики лиц. Эти небольшие произведения, впоследствии ошибочно принимавшиеся за изображения отца и матери художника, стали настоящей школой Рембрандта-портретиста

[12]

портретная живопись позволяла в то время художнику привлечь заказы состоятельных амстердамских

бюргеров и тем самым добиться коммерческого успеха.

жанр

автопортрета. Изображая себя в фантастических одеяниях и замысловатых позах, он намечал новые пути развития своего искусства. Иногда пожилые персонажи этюдов, наряженные художником в роскошные восточные костюмы, преображались его воображением в библейских персонажей

[12]

Иеремия, оплакивающий разрушение Иерусалима» (1630). Для

штатгальтера

Фридриха-Генриха Оранского он создал парные картины «Воздвижение креста» (1633) и «Снятие с креста» (1632/1633), вдохновлённые гравюрами по грандиозным триптихам Рубенса для

Собора Антверпенской Богоматери (1610—1612)

[12]

Успех в Амстердаме[править | править код]

Пир Валтасара. 1635. Национальная галерея, Лондон

Слава о Рембрандте как о незаурядном мастере распространилась по Амстердаму после завершения им группового портрета «Урок анатомии доктора Тульпа» (1632), на котором внимательные хирурги не были выстроены в параллельные ряды обращённых к зрителю голов, как то было принято в портретной живописи того времени, а строго распределены в пирамидальной композиции, позволившей психологически объединить всех действующих лиц в единую группу[12]. Богатство мимики каждого лица и драматическое использование светотени подводит итог под годами экспериментирования, свидетельствуя о наступлении творческой зрелости художника.

Саскией ван Эйленбюрх открывает перед художником двери особняков зажиточных бюргеров, к числу которых принадлежал её отец —

бургомистр

Леувардена

[12]

[12]

меннониты. Немало шума наделал его двойной портрет

меннонитского проповедника Корнелиса Ансло, который воспел в стихах сам

Вондел

[12]

Блудный сын в таверне). 1635. Галерея старых мастеров, Дрезден

Дом-музей Рембрандта), который он наполнял скупленными им у антикваров предметами искусства

[11]

[11]

шедевры, как

тициановский «Портрет Джероламо (?) Барбариго» и портрет

Бальдассаре Кастильоне работы

Рафаэля

[12]

Саския в образе Флоры», 1634). В 1641 году у них родился сын

Титус; ещё трое детей умерли в младенчестве. Избыток жизненных сил художника в годы брака с Саскией выражен в картине «

Блудный сын в таверне» (1635).

Иконография этой прославленной работы восходит к морализаторским библейским аллегориям

Притчи о блудном сыне

[12]

Саския умерла через год после рождения сына, и в жизни Рембрандта начался период непрерывных личных утрат[11].

Творческий диалог с художниками Италии[править | править код]

На творческий диалог Рембрандта с великими итальянскими художниками указывают не одни только портретные работы, но и многофигурные картины на мифологические и библейские темы, отразившие заботу художника о внешних эффектах и в этом отношении созвучные произведениям мастеров барочной Италии[11].

Даная» в 1985 году подверглась вандальному нападению, но была восстановлена реставраторами

Основная статья: 

Даная (картина Рембрандта)

Знаменитая «Даная» (1636/1643) вся лучится светом[11]. «Похищение Европы» (1632) и «Похищение Ганимеда» (1635) — также обычные сюжеты итальянской живописи — совершенно преображены Рембрандтом путём введения, в первом случае, голландского пейзажа, во втором — иронической трактовкой легендарного юноши-красавца как младенца с искажённым гримасой ужаса лицом[12].

иконографией. В «

Пире Валтасара» (1635) на лицах персонажей картины написан неподдельный ужас, впечатление тревоги усиливается драматичным освещением сцены. Не менее динамично «

Жертвоприношение Авраама» (1635) — застывший в воздухе нож придаёт сцене непосредственность фотографического изображения

[12]

Мюнхена — пример того, как качественно копировали картины Рембрандта его подмастерья

[12]

Эффекты света и тени Рембрандт разрабатывал и в офортах («Христос перед Пилатом», 1636), которым нередко предшествовали многочисленные подготовительные рисунки. На протяжении всей последующей жизни офорты приносили Рембрандту не меньший доход, чем собственно живопись[12]. Как офортист он особенно славился применением сухой иглы, динамичного штриха и техники затяжки[10].

«Ночной дозор»[править | править код]

Основная статья: 

Ночной дозор (картина)

В 1642 году Рембрандт получил заказ на один из шести групповых портретов амстердамских мушкетёров для нового здания Стрелкового общества; два других заказа достались его ученикам. При создании этой четырёхметровой картины — самого масштабного из своих произведений[12] — Рембрандт порвал с канонами голландской портретной живописи, за два столетия предсказав художественные находки XIX века — эпохи реализма и импрессионизма. Модели были изображены весьма непосредственно, в движении, что вовсе не понравилось заказчикам, многие из которых оказались при этом задвинутыми на задний план:

Монументальное создание Рембрандта, запечатлевшее внезапное выступление в поход стрелковой роты, возглавляемой её командирами, решено им как массовая сцена, пронизанная движением толпы конкретных и безымянных персонажей и построенная на мерцающем контрасте ярко освещенных цветовых пятен и затенённых зон. Создающая впечатление разнобоя и напряжённости случайность запечатленной на полотне ситуации вместе с тем проникнута торжественностью и героическим подъёмом, сближается по своему звучанию с исторической композицией[11].

Нидерландской революции отпугнуло некоторых заказчиков. Биографы Рембрандта спорят о том, насколько неуспех «Ночного дозора» (именно такое ошибочное название впоследствии получила картина, до реставрации 1940-х гг. скрытая под потемневшим лаком и копотью) повлиял на дальнейшую карьеру художника

[20]

[20]

Конспирологическая версия истории «Ночного дозора» приведена в фильмах британского режиссёра

Питера Гринуэя «

Ночной дозор» (2007)

[21]

Рембрандт. Я обвиняю!» (2008)

[22]

площади Рембрандта в Амстердаме в 2006 году (скульпторы А. Таратынов, М. Дронов)

Говерт Флинк, в совершенстве освоивший внешнюю бравурность динамичных рембрандтовских полотен

1630-х гг. Лейденец

Герард Доу — один из первых учеников Рембрандта — всю жизнь оставался под влиянием ластмановской эстетики полотен вроде «Аллегории музыки» 1626 года

[12]

Фабрициус, который работал в мастерской около 1640 года, охотно экспериментировал с перспективой и разрабатывал высветленные фоны, что принесло ему незаурядный успех в

Делфте

[23]

То, что в продолжение 1640-х годов от Рембрандта отворачиваются заказчики и уходят ученики, объясняется не столько неоднозначной оценкой «Ночного дозора», сколько общим поворотом живописной моды в сторону скрупулёзной детализации, к которой сам Рембрандт был наиболее склонен в ранние годы[12]. Логика творческого развития вела художника в прямо противоположном направлении. С годами он стал отдавать предпочтение смелым мазкам кисти и резким контрастам света и тени, скрадывающей почти все фоновые детали[12].

Переходный период[править | править код]

[12]

Николас Мас из

Дордрехта

[12]

[12]

Гертье Диркс, подала на него в суд за нарушение обещания жениться; ради улаживания этого инцидента художнику пришлось раскошелиться

[12]

В конце 1640-х Рембрандт сошёлся со своей молодой служанкой Хендрикье Стоффелс, образ которой мелькает во многих портретных работах этого периода: «Флора» (1654), «Купающаяся женщина» (1654), «Хендрикье у окна» (1655). Приходской совет осудил Хендрикье за «греховное сожительство», когда в 1654 году у неё с художником родилась дочь Корнелия. В эти годы Рембрандт отходит от тем, имеющих грандиозное национальное либо общечеловеческое звучание[12]. Живописные работы этого периода немногочисленны[12].

Портреты членов семьи Рембрандта[править | править код]

Автопортрет. 1640

Саския в красной шляпе. 1633/1634

Титус в красном берете. 1658

Гертье Диркс? 1644

Хендрикье Стоффелс. 1655

Святое семейство. 1645. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург

пейзажи с грозовыми облаками, шквальным ветром и прочими атрибутами

романтически преображённой природы в традициях Рубенса и

Сегерса

[12]

[11]

Святых семейства» 1645 и 1646 годов. Вместе с «Поклонением пастухов» (1646) и «Отдыхом на пути в Египет» (1647) они позволяют говорить о наметившейся у Рембрандта тенденции к идеализации патриархального уклада семейной жизни

[10]

[11]

Светотень в них достигает невиданного прежде богатства тональных градаций.

Колорит особенно тёплый, с преобладанием мерцающих красных и золотисто-коричневых тонов

[10]

Поздний Рембрандт[править | править код]

В 1653 году, испытывая материальные трудности, художник передал почти всё своё имущество сыну Титусу[12], после чего в 1656 году заявил о банкротстве. После распродажи в 1657—1658 годах дома и имущества (сохранился интересный каталог художественного собрания Рембрандта)[12] художник перебрался на окраину Амстердама, в еврейский квартал, где провёл остаток жизни[10]. Самым близким к нему человеком в те годы, по-видимому, оставался Титус; именно его изображения наиболее многочисленны. На одних он предстаёт принцем из волшебной сказки, на других — сотканным из солнечных лучей ангелом[11]. Смерть Титуса в 1668 году стала для художника одним из последних ударов судьбы; его самого не стало годом позже.

[10]

Аристотель с бюстом Гомера», исполненная в 1653 году для сицилийского аристократа Антонио Руффо и проданная в 1961 году его наследниками на аукционе

Метрополитен-музею за рекордную на тот момент сумму в два с лишним миллиона долларов

[24]

Гомера, на который он возложил свою руку

[12]

1650-х годов число фигур никогда не превышает трёх, то в последнее десятилетие своей жизни Рембрандт возвращается к созданию многофигурных композиций. В двух случаях это были крупные и престижные заказы. Монументальная героическая картина «

Заговор Юлия Цивилиса» (1661) создавалась для новой

Амстердамской ратуши, но по каким-то причинам не удовлетворила заказчиков и не была оплачена

[12]

Стокгольме, поражает суровым реализмом и неожиданными вспышками светлых красок на фоне окружающей тьмы

[11]

Синдики» (1662), несмотря на естественность поз, оживлённость мимики и спаянность композиционного решения, представляет собой шаг назад по сравнению с бескомпромиссным натурализмом «Ночного дозора»

[12]

[11]

Николас Брейнинг, 1652;

Герард де Лересс, 1665;

Йеремиас де Деккер, 1666), но и безвестные солдаты, старики и старухи — все те, кто, подобно автору, прошёл через годы горестных испытаний

[11]

пастозных мазков. Внутреннюю эволюцию художника передаёт череда автопортретов, раскрывающая зрителю мир его сокровенных переживаний. К серии автопортретов примыкает вереница изображений умудрённых жизнью

апостолов; нередко в лице апостола угадываются черты самого художника

[12]

Уффици,

Лондонская Национальная галерея и

Маурицхёйс) он, несмотря на бросающуюся в глаза физическую немощь, спокойно смотрит в лицо судьбе

[11]

Вестеркерк

[12]

Всего за свою жизнь Рембрандт создал около 350 картин, более 100 рисунков и около 300 офортов. Достижения Рембрандта-рисовальщика не уступают его достижениям в области живописи[11]; особенно ценятся его поздние рисунки, выполненные тростниковым пером[10].

«Рембрандтовские старики»[править | править код]











Творческий метод и индивидуальный стиль[править | править код]

Артаксеркс, Аман и Эсфирь». 1660. Музей изобразительных искусств им. А. С. Пушкина, Москва

Художественный гений Рембрандта развивался по восходящей[11]. Его последние работы представляют собой уникальное явление в истории живописи. Фигуры монументальны и нарочито приближены к передней плоскости холста. Согласно старым нидерландским традициям художник выискивал редкие, мало известные эпизоды ветхозаветных сюжетов, поиск соответствий которым в Библии до настоящего времени занимает исследователей его творчества. Рембрандта в зрелый и поздний периоды творчества привлекают такие моменты бытия, когда человеческие переживания проявляются с наибольшей силой[11].

Артаксеркс, Аман и Эсфирь» (1660) и «

Отречение апостола Петра» (1660). По технике выполнения им созвучны последние картины, объединённые семейной темой: неоконченное «

Возвращение блудного сына»

[25]

Брауншвейга (1668/1669) и т. н. «

Еврейская невеста» (1665). Датировка всех этих произведений условна, обстоятельства их создания окружены тайной. Исследователи с трудом подбирают слова для описания их густых «переливающихся и тлеющих в золотистой мгле красок», нанесённых на холст шпателем, или

мастихином

[12]

Возвращение блудного сына. Между 1666 и 1669. Государственный Эрмитаж, Санкт-Петербург

Активное действие отсутствует, статичные, внешне сдержанные персонажи, подчас окутанные сиянием парчовых одежд, выступают из окружающего их затенённого пространства. Господствующие темные золотисто-коричневые тона подчиняют себе все краски, среди которых особая роль принадлежит горящим изнутри, подобно тлеющим углям, оттенкам красного. Густые рельефные мазки, пронизанные движением светоносной красочной массы, сочетаются в затенённых зонах с написанными тонким слоем прозрачными лессировками. Фактура красочной поверхности произведений позднего Рембрандта кажется мерцающей драгоценностью. Волнующая человечность его образов отмечена печатью таинственной красоты[11]

Рембрандт в результате многолетних поисков и разнообразных влияний, в том числе искусства караваджистов и стиля барокко, нашёл собственный, ни на кого не похожий стиль, построенный на эффектах светотени и сближенных золотисто-охристых тонов. Этот стиль столь необычен, что творчество Рембрандта не вписывается в границы известных направлений, течений и стилей не только голландского, но и вообще мирового искусства[26]

М. В. Алпатов писал в заметках о творчестве Рембрандта: «Теоретики классицизма XVII века задавались вопросом, куда отнести творчество Рембрандта: к „учёным художникам“ или к „народным“. По-видимому, и к тем, и к другим, но главное было то, что его мудрость и знания — всё это претворяется им в искусство. Позитивисты прошлого века причисляли Рембрандта к психологам, но картины его вовсе не „психологические этюды“ бесстрастного наблюдателя. Всё, что он знал о человеке и мире, что он видел вокруг себя и в себе самом, что рисовало ему воображение, его сознание морального долга — всё это становилось в его картинах художественной реальностью, как подобие реальности его духовной жизни… Сияние света… это не рассчитанный художественный эффект, это выражение таинственной силы, перед которой художник благоговейно склоняет голову… Только одному Пуссену, но в рамках другого стиля, удавалось достигнуть такой же многозначительности в воссоздании простейших состояний человеческого существования и найти им ясное пластическое выражение»[27]

Однако сложность стиля живописи Рембрандта как раз и заключается в том, что «ясное пластическое выражение соединяется в нём с неясностью содержания»[28].
Выдающийся знаток нидерландского искусства, художник и писатель Эжен Фромантен в своей знаменитой книге «Старые мастера» посвятил Рембрандту семьдесят страниц! Он, в частности, писал о Рембрандте, что в его «жизни, как и в его живописи, много теней и тёмных углов». Мастерская художника была известна тем, что напоминала лавку старьёвщика, коллекционера с полным хаосом внутри. Там были собраны старинные гравюры, произведения античной скульптуры, но не было ни одной книги. Все знали любовь Рембрандта к старым вещам, шлемам, шпагам, азиатским коврам — многие из них он использовал для своих картин… Художник был скрытен и работал «в тени», вдали от шума и суеты. Современники не видели в личности Рембрандта ничего, кроме странностей, маниакальных увлечений, недостатков и даже пороков. У него было много учеников, но ни один из них не стал знаменитым"[29].

В «ночном освещении» рембрандтовских картин искали влияние Геррита ван Хонтхорста, но «феномен Рембрандта нельзя объяснить никакими влияниями, также как и непонятны влияния самого Рембрандта на современную ему голландскую живопись. Складывается впечатление, что таких влияний вообще не было, настолько необычен этот художник. Творчество Рембрандта нельзя отнести полностью ни к классицизму, ни к барокко. Хотя под несомненным воздействием того и другого Рембрандт работал всю жизнь и этим значительно опередил свою эпоху. Эпоха отплатила художнику полным непониманием его искусства»[30]

«Рембрандт использовал язык классических аллегорий и выразительных средств стиля барокко, прежде всего живописи Рубенса — динамику пространства, света, воздуха, но творчески перерабатывал всё это в соответствии со своей философской концепцией»[31]. Эжен Фромантен подробно пояснял все странности художника:

«Во всём, как видно, это был человек, не похожий на других, мечтатель, быть может, очень молчаливый, хотя лицо его говорит о другом… Мнимый художник материального мира, художник грёз, идей и мечтаний… творит скорее как философ, чем как поэт… В Италии Рембрандт не был и никому не советовал туда ездить. Он конечно сознавал свою необычность и трагически переживал одиночество, но прятал свои чувства в актёрстве… У Рембрандта была страсть позировать перед зеркалом и писать самого себя… Он любил наряжаться и переодевался как заправский актёр… надевал тюрбаны, бархатные береты, фетровые шляпы, камзолы, плащи, иногда кирасу… на шею золотые цепи с камнями… Библейские персонажи он изображал в обстановке и одеяниях, противоречащих не только исторической правде, но и всякому здравому смыслу. Когда Рембрандт писал обнажённое тело, то не обращал внимания на его формы. Дорогие ткани и украшения превращал в мерцание бликов и рефлексов… Красоту физическую Рембрандт заменял духовным выражением, воспроизведение вещей — почти полным их преображением, исследование — умозрением психолога, точное, умелое или наивное наблюдение — озарениями ясновидца… Жизнь, которая ему грезится, носит отпечаток какого-то другого мира, делающую жизнь реальную почти холодной и бледной… Идеал Рембрандта, подобный сну, который видят с закрытыми глазами, — это свет: нимб вокруг предметов, фосфорическое сияние на чёрном фоне… Рембрандт был в действительности чистейшим спиритуалистом, скажем точнее, художником идей… В этом ключ к тайне!»[32]

Известный эссеист Поль Валери высказался об этой стороне творчества Рембрандта весьма парадоксально в собственном стиле: «Рембрандт знает, что плоть — это грязь, которую свет обращает в золото. Он приемлет — берёт то, что видит; женщины у него такие, как есть. Находит он, впрочем, лишь тучных и измождённых. Даже немногие красавицы, которых он написал, прекрасны, скорее, какой-то эманацией жизни, нежели совершенством форм. Его не пугают ни грузные животы с пухлыми и оплывшими складками, ни грубые руки и ноги, ни красные, налитые кисти, ни чрезвычайно вульгарные лица. Но эти зады, эти чрева, эти сосцы, эти мясистые туши, все эти дурнушки, эти служанки, которых из кухни он переносит на ложе богов и царей, — он их пронизывает или ласкает солнцем, известным ему одному; он, как никто, совмещает реальность и тайну, животное и божественное, самое тонкое и могущественное мастерство и самое бездонное, самое одинокое чувство, какое когда-либо выражалось в художестве»[33].

Эжен Фромантен, сам будучи живописцем, отметил и странности живописной техники Рембрандта, подчёркивая, что он в этом смысле «наименее голландец из всех голландских художников»: «Он мог рисовать без контуров, делать портреты почти без видимых черт, писать без колорита… Обратите внимание с какой умышленной или неумышленной неряшливостью подчёркнута форма, как выражены ракурсы. Мазок густой, стеснённый, почти неловкий и неуверенный. Поистине он не попадает в цель, ложится поперёк, когда следует положить вдоль, кладётся плашмя, когда всякий другой положил бы его округлённо. Он только затемняет форму вместо того, чтобы придать ей определённость. Повсюду блики, то есть сильные акценты без нужды, без жизненной правды, да и не к месту. Утолщения красочного слоя, перегружающие холст, бугры, не объяснимые ничем, кроме потребности сгущать краски в светах и новым методом письма по шероховатому холсту». Но далее Фромантен добавлял: «Анализируя весь механизм его живописи, мы придём в конце концов к тому, что уловим его первичную сущность в гравюре. Рембрандт весь целиком в своих офортах. Его ум, стремления, фантазии, мечты, здравый смысл и химеры, попытки изобразить неизобразимое и открыть реальность в небытии — всё это обнаруживается в двадцати его офортах, которые позволяют предчувствовать живописца и, более того, объясняют его… Нет никого, кто не поставил бы этого гравёра выше всех других гравёров»[34].

Рембрандт — рисовальщик и гравёр[править | править код]

Основная статья: 

Офорты Рембрандта

рисовальной

графикой и

гравированием в технике

офорта. Для рисунка он выбирал самые

живописные приёмы «размывки» тушью и кистью с доработкой пером, что позволяло ему использовать такие рисунки в качестве эскизов живописных картин. Полный свод рисунков Рембрандта впервые составил

Отто Бенеш.

композиции в разных

жанрах: библейские и мифологические сцены и персонажи,

портреты (в том числе большое количество

автопортретов),

пейзажи, изображения нищих, аллегории, обнажённая натура, эротические сцены и многое другое. Он, безусловно, учитывал, что живописные картины чаще всего «заперты» у коллекционеров, а гравюры, благодаря тиражированию оттисков, расходятся по всему свету. За пределами

Нидерландов Рембрандта лучше знали именно как гравёра.

В 1650-е годы у Рембрандта появляются новые подходы к созданию офортов: произведения, выполненные в предельно живописной, почти эскизной манере. Особенно велики достижения Рембрандта в создании так называемых «ночных сцен» — гений светотени сумел совершить переворот и в технике гравирования. В рисунках и, особенно, в офортах Рембрандта свет и тень создают поистине ирреальное, мистическое ощущение.

Некоторые офорты перекликаются с живописными произведениями: сначала изготовлялся офорт, а через некоторое время тот же сюжет реализовывался на холсте, бывало и наоборот. Рембрандт всегда сам печатал свои офорты с последующей доработкой и число различных «состояний» офортной «доски» иногда доходило до десяти-двенадцати, что было исключительным в практике гравирования того времени[35].

Рембрандт использовал комбинированную «манеру»: травление кислотой офортного штриха в сочетании с резцом и «сухой иглой» (непосредственным рисованием на медной доске офортной иглой без последующего травления). Экспериментировал он и с бумагой, в частности, использовал так называемую «японскую бумагу» с желтоватым оттенком, оттиски на которой получаются более цельными из-за объединяющего полутона.

Рембрандт коллекционировал гравюры других художников, в частности, он собирал и использовал раскрашенные от руки офорты в оригинальной технике голландского художника-гравёра Геркулеса Сегерса.
Часть офортов Рембрандтом подписана: до 1633 года — RHL (Rembrandus Hermanni Leidensis), после — Rembrandt f. (Rembrandt fecit). Неподписанные офорты были предметом дискуссий исследователей относительно их авторства на протяжении столетий. В настоящее время насчитывается 289 офортов Рембрандта.

Проблемы атрибуции[править | править код]

Основная статья: 

Рембрандт (исследовательский проект)

Основная статья: 

Список картин Рембрандта

историка искусства

Карла Ноймана, на которую полемически откликнулся основоположник

музейного дела

Вильгельм фон Боде. Каталог офортов Рембрандта в 1810 году составил

Кристиан Йоси, а полный свод рисунков — в 1954—1957 годах

Отто Бенеш

[36]

Одной из неразрешимых проблем для исследователя творчества Рембрандта до последнего времени оставалось огромное число копий и реплик с его полотен, которые с незапамятных времён проходили в каталогах под его именем[37]. Так, например, известно десять версий картины «Иуда возвращает тридцать серебреников», которые невозможно однозначно атрибутировать определённому художнику[38].

В 1968 году в Амстердаме стартовал исследовательский проект «Рембрандт», поставивший своей целью составление выверенного реестра произведений Рембрандта с использованием новейших методов атрибуции. Заключительный каталог проекта, опубликованный в 2014 году, содержит список из 346 картин, в то время как на начало XX века считалось, что кисти Рембрандта принадлежат около 800 картин[39]. Например, из 12 картин, выставлявшихся в Собрании Уоллеса в Лондоне под именем великого художника, проект сначала подтвердил рембрандтовское авторство только одной[40], хотя позднее их число увеличилось до пяти.

Произведения Рембрандта в России[править | править код]

Произведения Рембрандта всегда ценили в России. Одно из первых значительных приобретений для Картинной галереи Эрмитажа, сделанное в 1772 году императрицей Екатериной II у наследников французского банкира, коллекционера и мецената Луи Антуана Кроза, включало семь картин Рембрандта, среди них «Даная» и «Святое семейство»[41].

В Музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина, согласно каталогу, ныне находятся три произведения Рембрандта, а в санкт-петербургском Эрмитаже — двадцать четыре картины и ещё четыре его мастерской[42]. А. Н. Бенуа в своём знаменитом Путеводителе по картинной галерее Императорского Эрмитажа (1910) посвятил Рембрандту, единственному из всех художников, пространный очерк его жизни и творчества с анализом картин, занимающий тринадцать страниц![43].

Предшественники, ученики и последователи Рембрандта[править | править код]

Мельница. 1641. Офорт

Питер Ластман (учитель Рембрандта),

Ян Симонс Пейнас,

Николас Муйарт,

Леонард Брамер,

Ян Тенгнагель

[44]

Герард Доу (Gerrit Dou) 1628—1632

Исаак де Жудервиль (Isaac de Jouderville) 1630—1632

Якоб де Вет (Jacob de Wet) 1631—1632

Виллем де Портер (Willem de Poorter) 1631—1632

Говерт Флинк (Govaert Flinck) 1633—1637

Корнелис Браувер (Cornelis Brouwer) около 1633

Гербранд Янс ван ден Экхаут (Gerbrandt van den Eeckhout) 1635—1641

Лендерт ван Бейрен (Leendert van Beyeren) 1636—1642

Фердинанд Бол (Ferdinand Bol) 1636—1643

Ян Викторс (Jan Victors) 1636—1640

Якоб ван Дорстен (Jacob van Dorsten) 1640—1645

Самюэл ван Хогстратен (Samuel van Hoogstraeten) 1640—1646

Абрам Фернериус (Abraham Furnerius) 1640—1646

Рейнер ван Хервен (Reynier van Gherwen) 1640—1646

Ламберт Доомер (Lambert Doomer) 1640—1642

Карел Фабрициус (Carel Fabritius) 1640—1644

Бернхард Кейл (Bernhard Keil) 1641—1644

Кристоф Паудисс (Christoph Paudiss) 1642—1644

Иоганн Мейр (Johann Ulrich Mayr) 1642—1649

Барент Фабрициус (Barent Fabritius) 1643—1646

Карел ван дер Плюйм (Karel van der Pluym) 1643—1646

Дирк Сантвоорт (Dirck Santvoort) 1647—1648

Николас Мас (Nicolaes Maes) 1647—1651

Хендрик Хеершоп (Hendrick Heerschop) 1649—1650

Константин ван Ренесс (Constantijn van Renesse) 1649—1653

Виллем Дрост (Willem Drost) 1650—1654

Иоганн де Йонг Равен (Johannes De Jonge Raven) 1650—1651

Абрам ван Дейк (Abraham van Dijck) 1650—1651

Питер де Виз (Pieter de With werkz.) 1650—1651

Хейман Дюлларт (Heyman Dullaert) 1652—1656

Иоганн ван Глаббек (Johannes van Glabbeeck) 1652—1656

Якоб Левек (Jacobus Levecq) 1652—1655

Титус ван Рейн (Titus van Rijn) 1654—1657

Иоганн Лепенюс (Johannes Leupenius) 1660—1661

Арент де Гелдер (Aert de Gelder) 1661—1668

Готфрид Неллер (Godfried Kneller) 1668—1669

Антион ван Борссом (Anthonie van Borssom)

Филипс Конинк (Philips Koninck)

Посмертная слава[править | править код]

площади Рембрандта в Амстердаме. 1852

Дом-музей Рембрандта в Амстердаме в год 400-летия художника

Джованни Кастильоне и

Джованни Баттиста Тьеполо вдохновлялись его офортами

[12]

XIX веке, когда художники реалистической школы

Курбе (а в России —

передвижники) противопоставили его глубоко прочувствованную поэзию света и тени беспрекословной чёткости и ясности французского

академизма

[45]

Императорский Эрмитаж

[46]

XX веке часть этого собрания была распродана, некоторые картины были переданы в

Пушкинский музей, авторство других было оспорено. В течение всего XX века голландцы вели кропотливую работу по скупке полотен Рембрандта и их возвращению на родину; в результате этих усилий наибольшее число картин Рембрандта можно ныне увидеть в амстердамском

Рейксмюсеуме

[47]

Площадь Рембрандта (

нидерл.

Rembrandtplein) в честь великого художника. В центре площади находится памятник Рембрандту. В амстердамском

доме художника с 1911 года также действует музей, где выставлены преимущественно офорты

[48]

2009 году именем художника был назван

кратер на планете

Меркурий, являющийся одним из самых больших в

Солнечной системе.

Работники Государственного музея в Амстердаме решили принести искусство Рембрандта поближе к людям. В апреле 2013 года они «оживили» картину «Ночной дозор», создав целый спектакль, и перенесли его действие на территорию большого торгового центра[49].

31 октября 2013 года в городе Йошкар-Оле (Республика Марий Эл) был установлен бронзовый памятник Рембрандту (скульптор — Андрей Ковальчук).

Рейксмюсеум, художественный музей в Амстердаме, создал картину Рембрандта «Ночной дозор» в гипер-разрешении. Изображение состоит из 528 отдельных фотографий, сделанных в рамках проекта Operation Night Watch[50].

Перед Рембрандтом преклонялся Пабло Пикассо, но это не помешало, а только вдохновило художника ХХ века на ироничные интерпретации манеры Рембрандта в серии из четырёх офортов — так называемой «Сюиты Воллара» (1933—1934)[51].

В литературе[править | править код]

В 1940 году в журнале «Октябрь» была опубликована драма в стихах Дмитрия Кедрина «Рембрандт». По инициативе редакции Кедрин сократил оригинальный текст драмы. Полный авторский текст был опубликован лишь в 1990 году в авторской книге «Дума о России».

В 1935 году голландский писатель Тёйн де Фрис (нидерл.  Theun de Vries ) опубликовал свой роман «Рембрандт». Роман не является биографическим. Создавая своё произведение, автор не ставил перед собой задачу дать всеобъемлющую картину жизни и творчества гениального сына своего народа. Писатель задался целью создать образ Рембрандта — человека честного и бескомпромиссного. Поэтому в романе де Фрис обращается к наиболее сложному и трудному периоду в жизни художника, минуя период его молодости, успеха и счастливой любви. В Советском Союзе книга была издана в 1956 году, в год 350-летия со дня рождения Рембрандта ван Рейна (Издательство иностранной литературы, Москва, 1956).

В 1961 году вышел в свет художественный биографический роман американской писательницы Глэдис Шмитт «Рембрандт». Роман переведён на многие языки мира, в том числе и на русский (изд. АСТ, Москва, 2018 г.).

В кино[править | править код]

«Рембрандт» / Rembrandt — реж. Александр Корда (Великобритания, 1936). В главной роли Чарльз Лоутон

«Рембрандт: Портрет 1669» / Rembrandt fecit 1669 — реж. Йос Стеллинг (Нидерланды, 1977). В роли Тон де Кофф.

«Рембрандт» / Rembrandt — реж. |Шарль Маттон (Германия, Франция, Нидерланды, 1999)

«Ночной дозор» / Nightwatching — реж. Питер Гринуэй (Великобритания, Франция, Канада, Германия, Польша, 2007). В роли Мартин Фримен

«Рембрандт. Я обвиняю!» / Rembrandt’s J’accuse — реж. Питер Гринуэй (Великобритания, 2008). В роли Мартин Фримен

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Rembrandt (нидерл.)

↑ Rembrandt // Benezit Dictionary of Artists (англ.) — OUP, 2006. — ISBN 978-0-19-977378-7

↑ Rembrandt Harmensz. van Rhijn // Rembrandt Harmensz. van Rhijn — 2009.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 ECARTICO (англ.)

↑ http://www.bbc.co.uk/news/uk-scotland-13682474

↑ Перейти обратно: 1 2 de Groot C. H. A Catalogue Raisonné of the Works of the Most Eminent Dutch Painters of the Seventeenth century Based on the work of John Smith (нем.) — 1914. — S. 1.

↑ https://data.bnf.fr/ark:/12148/cb11940484n

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 RKDartists (нидерл.)

↑ Rembrandts sporen aan de Universiteit Leiden — Лейденский университет, 2013.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Доброклонский М. В. Рембрандт, Харменс ван Рейн // Большая советская энциклопедия / Гл. ред. С. И. Вавилов. — 2-е изд. — М.: Сов. энциклопедия, 1965.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 Т. Каптерева. Рембрандт Харменс ван Рейн // Европейское искусство: Живопись. Скульптура. Графика: Энциклопедия. — М.: Белый город, 2006. — Т. 3. Архивировано 30 марта 2009 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2009. Архивировано 30 марта 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 Silver, Larry. Rembrandt. — Encyclopædia Britannica, 15th edition

↑ Рембрандт / Н. А. Истомина // Пустырник — Румчерод. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 381—382. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1.

↑ Rembrandt Jan Uytenbogaert, Armenian Preacher (англ.). Goldmark. Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Rembrandt, Jan Uytenbogaert, Arminian Preacher, 1635, Etching (S)  (неопр.). www.masterworksfineart.com. Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ REMBRANDT H. van Rijn (1606 1669) - "Johannes Wytenbogardus" (Jan Uytenbogaert, Arminian preacher). 1635. Original etching, drypoint and burin. Ref: Bartsch, n°279. Proof on watermarked laid paper (Head of a madman with dot collar, truncated). 17th... (англ.). LOT-ART. Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Van Rijn, Rembrandt; Old Master Etching, 1635, Jan Uytenbogaert, Armenian Preacher.  (неопр.) www.prices4antiques.com. Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Anneliese Dangel, Johannes Jahn, Ludwig Münz. Rembrandt. — Seemann, 1967. — С. 14. — 150 с. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Johannes Jahn Rembrandt by Collectif: Très bon Couverture rigide (1958) | JP Livres (англ.). www.abebooks.com. — стр. 14. Дата обращения: 13 октября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Berger, Harry. Manhood, Marriage, & Mischief: Rembrandt’s 'Night watch' and other Dutch group portraits. — Fordham University Press, 2007. ISBN 0-8232-2557-7. Page 177.

↑ Фильм Питера Гринуэя «Ночной дозор» (англ.) на сайте Internet Movie Database.

↑ Фильм Питера Гринуэя «Рембрандт. Я обвиняю!» (англ.) на сайте Internet Movie Database.

↑ Roland E. Fleischer, Susan Scott Munshower, Susan C. Scott. The Age of Rembrandt Архивная копия от 4 сентября 2014 на Wayback Machine: Studies in Seventeenth-century Dutch Painting. — Pennsylvania State Press, 1988. ISBN 0-915773-02-3. Page 96.

↑ Knox, Sanka (1961-11-16). "Museum Gets Rembrandt for 2.3 Million". The New York Times. Дата обращения: 9 марта 2009.

↑ Возвращение блудного сына (изображение от Google в высоком разрешении)  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2013. Архивировано 23 августа 2013 года.

↑  Власов В. Г. Рембрандт, Харменс фан Рейн // Стили в искусстве. В 3-х т. — СПб.: Кольна. — Т. 3. — Словарь имён, 1997. — С. 233. — ISBN-5-88737-010-6

↑ Алпатов М. В.. Этюды по всеобщей истории искусств. — М.: Советский художник, 1979. — С. 82—83

↑  Власов В. Г., 1997. — С. 233

↑  Фромантен Э. Старые мастера. — М.: Советский художник, 1966. — С. 244

↑  Власов В. Г. Рембрандт, Харменс фан Рейн, 1997. — С. 233

↑  Вольская В. Рембрандт и барокко // Классическое искусство за рубежом. — М.: Наука, 1966. — С. 52—70

↑  Фромантен Э. Старые мастера. — М.: Советский художник, 1966. — С. 245—248, 250, 252—255

↑  Валери П. Об искусстве. — М.: Искусство, 1993. — С. 250

↑  Фромантен Э. Старые мастера. — М.: Советский художник, 1966. — С. 218, 252—255

↑  Р. Г. Григорьев. Рембрандт — гравёр. — СПб.: Изд-во Государственного Эрмитажа, 2006. — С. 12

↑  Власов В. Г. Рембрандт, Харменс фан Рейн // Стили в искусстве. В 3-х т. — СПб.: Кольна. — Т. 3. — Словарь имён, 1997. — С. 237. — ISBN-5-88737-010-6

↑ Catherine B. Scallen. Rembrandt, Reputation, and the Practice of Connoisseurship Архивная копия от 5 августа 2020 на Wayback Machine. — Amsterdam University Press, 2004. ISBN 90-5356-625-2.

↑ Kristin Bahre u. a. (Hrsg.): Rembrandt. Genie auf der Suche. — DuMont Literatur und Kunst, Köln 2006. Seite 208.

↑ «Наука и жизнь», № 12, 2011, стр. 66.

↑ Gash, John (1993–01). "Rembrandt or not? — Rembrandt Research Project attempts to authenticate certain works". Art in America. Архивировано из оригинала 25 февраля 2009. Дата обращения: 8 марта 2009.{{cite news}}:  Википедия:Обслуживание CS1 (формат даты) (ссылка)

↑  Левинсон-Лессинг В. Ф. История картинной галереи Эрмитажа (1764—1917). — Л.: Искусство, 1985. — С. 72—76

↑  Государственный Эрмитаж. Западноевропейская живопись. — Каталог 2. — Л.: Искусство, 1981. — С. 164—166

↑  А. Н. Бенуа. Путеводитель по Картинной галерее Императорского Эрмитажа (1910). — М.: Изобразительное искусство, 1997. — С. 150—162

↑  Власов В. Г. Прерембрандтисты // Новый энциклопедический словарь изобразительного искусства. В 10 т. — СПб.: Азбука-Классика. — Т. VII, 2007. — С. 733

↑ Alison McQueen. The Rise of the Cult of Rembrandt Архивная копия от 4 сентября 2014 на Wayback Machine: Reinventing an Old Master in Nineteenth-century France. — Amsterdam University Press, 2003. ISBN 90-5356-624-4.

↑ Рембрандт ван Рейн // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Rembrandt's Pupils (англ.). — Официальный сайт Рейксмюсеума. Дата обращения: 9 марта 2009. Архивировано из оригинала 23 августа 2011 года.

↑ Collection history (англ.). — Сайт дома-музея Рембрандта в Амстердаме. Дата обращения: 24 июля 2013. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ «Ночной дозор» в торговом центре  (неопр.). Дата обращения: 21 июня 2013. Архивировано 16 июня 2013 года.

↑ Explore a Hyper-Resolution Rendering of Rembrandt’s ‘The Night Watch’ Online  (неопр.). kq6.faultlessconnect.com. Дата обращения: 12 мая 2021.

↑  Алпатов М. В. Графика Пикассо. — М.: Искусство, 1968. — № 36, 37. — С. 170

Литература[править | править код]

Верхарн Эмиль. Рембрандт = Rembrandt: Его жизнь и худож. деятельность / Эмиль Верхарн; Пер. с фр. Е. Н. К. — Санкт-Петербург : Акц. о-во типогр. дела, [1913]. — 66 с.

Верцман И. Рембрандт и реализм // Невежина В. М. Рембрандт. Л., 1935. С. 119—137.

Власов В. Г. Рембрандт, Харменс фан Рейн // Стили в искусстве. В 3-х т. — СПб.: Кольна. — Т. 3. — Словарь имён, 1997. — С. 232-237. — ISBN-5-88737-010-6.

Григорьев Р. Рембрандт-Гравер. СПб.: Государственный Эрмитаж, 2006. — 48 с., ISBN 5-93572-195-3.

Григорьев Р. Гравюры Рембрандта из коллекции Д. А. Ровинского в собрании Эрмитажа. СПб. : Изд-во Гос. Эрмитажа, 2012. — 760 с.

Даниэль С. М. Рембрандт: [Альбом]. — СПб.: Аврора, [2002] (Серия: Великие мастера живописи). — 158, [1] с.: ил., цв. ил. — ISBN 5 7300 0696 9

Декарг П.rufr. Рембрандт / Пер. Е. Колодочкина. — М.:: Молодая гвардия, 2010. — 283 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-235-03279-8.

Доброклонский М. В. Рембрандт. — Ленинград: Издательство Гос. Эрмитажа, 1937. — 101 с.

Егорова К. Портрет в творчестве Рембрандта. Москва : Искусство, 1975. — 234 с.

Исраэлс Иосеф. Рембрандт / Пер. Е. Боратынской. — Москва [и др.]: Книгоиздательство Ю. И. Лепковского, 1910. — 80 с.

Рембрандт Гарменс ван Рейн. Картины художника в музеях Советского Союза: альбом репродукций и каталог. Ленинград : Аврора, 1971—177 с.

Ротенберг Е. Западноевропейская живопись XVII века. Тематические принципы. М., 1989. 286 с.

Benesch O. Rembrandt: Étude biographique et critique. Genève: Skira, 1957—156 с.

L’Opera completa di Rembrandt. — Milano: Rizzoli Editore, 1969. — 144 Pp.

Bikker J., Weber G., Wieseman M., Hinterding E. Late Rembrandt. Published on the occasion of the Exhibition «Rembrandt: the late works» (The National gallery, Londoon). London: National gallery, 2014. — 326 c.

Schapelhouman M. Rembrandt and the art of drawing. Amsterdam: Waanders Rijksmuseum, 2006. — 111 с.

Slatkes L. Rembrandt and Persia. New York: Abaris books, 1983. — 177 с.

Wencelius L. Calvin et Rembrandt : Étude comparative de la philosophie de l’art de Rembrandt et de l’esthétique de Calvin. Paris: Les belles-lettres, 1937. — 239 c.

Williams J. Rembrandts' women. Publication on the occasion of the Exhibition. Edinburgh — London: National gallery of Scotland, 2001. — 272 с.

Аудиокниги[править | править код]

Гулиа Г. Д. Рембрандт. Роман (6 ч. 56'). Читает Светлана Репина.

В 1993 году вышел составленный специально для Всероссийского общества слепых обзор Анатолия Вержбицкого «Творчество Рембрандта» с подробнейшим описанием наиболее известных картин и живописных приёмов мастера (37 ч. 43'). Читают Ирина Ерисанова и Илья Прудовский.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Офорты Рембрандта из коллекции Д. А. Ровинского в собрании Государственного Эрмитажа. Выставка в Государственном Эрмитаже 17.03.2006 — 11.06.2006

Русскоязычный сайт о жизни и творчестве Рембрандта

Русскоязычный сайт о Рембрандте с анализом основных картин

Полный каталог картин Рембрандта по данным исследовательского проекта «Рембрандт»

Полный каталог картин Рембрандта по данным исследовательского проекта «Рембрандт» на русском в хорошем разрешении

Рембрандт в Web Gallery of Art  (англ.)

Голландский живописец Рембрандт

Дмитриевская Л. Н. Образ книги в творчестве Рембрандта

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты Discogs Filmportal Кинопоиск MusicBrainz Проект «Гутенберг» Internet Speculative Fiction Database RKDartists ECARTICO Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Музея Прадо Хорватская Allgemeine Deutsche Biographie Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Universalis Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 14058430 , 90079516 BNC : a10144912 BNE : XX1721483 , XX1702629 BNF : 11940484n BPN : 00010474 , 59069719 CiNii : DA00806058 CONOR : 7651171 GND : 11859964X GTAA : 145409 ICCU : CFIV042007 ISNI : 0000000121363802 J9U : 987007267040905171 LCCN : n79142935 LNB : 000052327 NDL : 00453967 NKC : jn20000701488 NLA : 35139809 NLG : 133849 NLP : : a0000001179997 NSK : 000006655 NTA : 06866558X NUKAT : n96402290 PTBNP : 79239 LIBRIS : 86lnp38s429lfmj SUDOC : 027341925 VcBA : 495/52967 , 495/351473 VIAF : 64013650 WorldCat VIAF : 64013650 ULAN : 500011051 РНБ : 770179959

Рембрандт Картины Чувства (1624—1625) Изгнание торгующих из храма (ок. 1624—1625) Избиение святого Стефана (1625) Портрет мужчины в горжете и берете с перьями (1626) Валаамова ослица (1626) Крещение евнуха (1626) Притча о богаче (1627) Художник в мастерской (ок. 1628) Иуда возвращает 30 сребреников (1629) Андромеда (1630) Иеремия, оплакивающий разрушение Иерусалима (1630) Воскрешение Лазаря (1630—1632) Похищение Европы (1632) Портрет Якоба де Гейна III (1632) Урок анатомии доктора Тульпа (1632) Философ в раздумье (1632) Христос во время шторма на море Галилейском (1633) Снятие с креста (1633) Мужчина и женщина в чёрном (1633) Саския в образе Флоры (1634) Блудный сын в таверне (1635) Пир Валтасара (1635) Ослепление Самсона (1636) Каменный мост (1638) Портрет Марии Трип (1639) Автопортрет в возрасте тридцати четырёх лет (1640) Сара в ожидании Товии (1641-1643) Ночной дозор (1642) Давид и Ионафан (1642) Христос и грешница (1644) Даная (1636—1647) Аристотель с бюстом Гомера (1653) Флора (1654) Урок анатомии доктора Деймана (1656) Портрет Дирка ван Оса (1658) Моисей, разбивающий скрижали Завета (1659) Отречение Петра (1660) Артаксеркс, Аман и Эсфирь (1660) Заговор Юлия Цивилиса (1661) Святой Матфей и ангел (1661) Синдики (1662) Еврейская невеста (1665) Возвращение блудного сына (1666—1669) Гравюры Мельница (1641) Три дерева (1643) Христос, исцеляющий больных (1643—1649) Фауст (1652) Три креста (1653) Христос перед народом (1655)

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Рембрандт&oldid=136653857

Категории:

Родившиеся 15 июля

Родившиеся в 1606 году

Родившиеся в Лейдене

Умершие 4 октября

Умершие в 1669 году

Умершие в Амстердаме

Выпускники Лейденского университета

Персоналии по алфавиту

Художники по алфавиту

Рембрандт

Художники XVII века

Художники Нидерландов

Художники-портретисты Нидерландов

Художники мифологической тематики

Члены Гильдии Святого Луки (Амстердам)

Гравёры Нидерландов

Похороненные в Амстердаме

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Обслуживание CS1 (формат даты)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о художниках и архитекторах

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Alemannisch

Алтай тил

አማርኛ

Aragonés

العربية

ܐܪܡܝܐ

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

ગુજરાતી

Hausa

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ladin

Lombard

Lingála

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ဘာသာမန်

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Picard

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Тыва дыл

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 марта 2024 в 10:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



