Голландец Шульц

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Шульц.

Артур «Голландец Шульц» Флегенгеймер англ. Dutch Schultz англ. Arthur Simon Flegenheimer  Имя при рождении Артур Симон Флегенхаймер Дата рождения 6 августа 1901 ( 1901-08-06 ) [1] Место рождения Бронкс , Нью-Йорк , Нью-Йорк , США Гражданство США Дата смерти 24 октября 1935 ( 1935-10-24 ) (34 года) Место смерти Ньюарк , Нью-Джерси , США Причина смерти перитонит Принадлежность группировка Ноя-Шульца Преступления Преступления бутлегерство , вымогательство , рэкет , убийство Период совершения 1918—1935 Медиафайлы на Викискладе

англ.

Dutch Schultz, настоящее имя —

нем.

Arthur Simon Flegenheimer;

6 августа

1901 —

24 октября

1935) — американский

гангстер. Занимался

бутлегерством во время

Сухого закона и организацией подпольных лотерей.

Содержание

1 Биография

2 Смерть

3 В искусстве

4 Примечания

5 Литература

6 Ссылки

Биография[править | править код]

Артур Флегенхаймер, больше известный как «Голландец Шульц», родился в 1902 году. Он не был голландцем: его родители, Херман Флегенхаймер, владелец салуна и конюшни, и Эмма Ной Флегенхаймер, были немецкими евреями. Его отец оставил семью, когда Артуру было четырнадцать, и, чтобы содержать близких, мать начала работать прачкой. Артур внёс свой вклад в благополучие семьи — присоединился к банде и стал взломщиком.

В его семье соблюдались религиозные традиции. Однако при арестах Артур называл себя то иудеем, то католиком, то протестантом.

Приятели прозвали его Голландец Шульц за голубые глаза, светло-каштановые волосы и коренастое телосложение — этим он напоминал убийцу из банды в Бронксе на рубеже веков. Артуру понравилось прозвище, и он захотел, чтобы его называли так и дальше. «Оно было достаточно коротким, чтобы попасть в заголовки. Если бы меня называли Флегенхаймер, никто бы обо мне и не услышал», — говорил он.

Голландец был одним из самых скупых и хладнокровных гангстеров эпохи «сухого закона». Он почти ни у кого, включая «своих» людей, не вызывал симпатии или уважения. Он платил приближённым настолько мало, насколько позволяли обстоятельства, и мог впасть в убийственную ярость, когда кто-то просил прибавить.

Лаки Лучано называл Шульца одним из самых скупых — почти скрягой. «Парень с парой лимонов баксов, а одет, как свинья. Хвастал, что не тратит на костюм больше 35 баксов, а штанов у него было две пары. Для него успех — это купить газету за два цента и читать там о себе».

Шульц думал на сей счет иначе: «Я считаю, только идиоты носят шёлковые рубашки. В жизни ни одной не купил. Сосунок потратит на рубашку пятнадцать-двадцать баксов. Нормальный парень возьмет хорошую рубашку за два бакса».

По словам любимого адвоката Шульца Дикси Дэвиса, только одно по-настоящему бесило Шульца: «Можешь оскорбить девушку Артура, плюнуть ему в лицо, толкнуть его — он рассмеётся. Но не укради ни доллара с его счетов. Сделал так — считай, мертвец».

Смерть[править | править код]

1935 году

прокурор

Нью-Йорка

Томас Дьюи, начиная наступление на организованную преступность, выбрал в качестве первой мишени Голландца. В ответ на это на совещании лидеров мафии Голландец предложил убрать Дьюи. Опасаясь, что  убийство прокурора повлечёт разгром всей организации,

Лучано поручил

Альберту Анастазии убить самого Голландца.

Эйб Ландау (

англ.

Abe Landau) и

Отто Берман находились в ресторане «Палас Чоп Хауз» в

Ньюарке, штат Нью-Джерси. Двое неизвестных, войдя в помещение, расстреляли всех четверых. Розенкранц, Ландау и Берман были убиты на месте, Голландец скончался в больнице спустя двадцать четыре часа

[2]

В искусстве[править | править код]

1961 — «Портрет гангстера» / «Portrait of a Mobster», исп. Вик Морроу;

1961 — «Бешеный пёс Колл» / «Mad dog Coll», исп. Винсент Гардения;

1984 — «Клуб „Коттон“» / «The Cotton Club», исп. Джеймс Ремар;

1991 — «Билли Батгейт» / «Billy Bathgate», исп. Дастин Хоффман;

1992 — «Убить Голландца» / «Hit the Duchman», исп. Брюс Нозик;

1992 — «Бешеный пёс Колл» / «Mad dog Coll», исп. Брюс Нозик;

1993 — «Спец по оружию» / «The Outfit», исп. Лэнс Хенриксен;

1997 — «Гангстер» / «Hoodlum», исп. Тим Рот.

Примечания[править | править код]

↑ Internet Movie Database (англ.) — 1990.

↑ Бальзамо, Уильям; Карпоци, Джордж. Мафия: первые сто лет. — М.: Олма-Пресс, 1996. — С. 293—295. — ISBN 5-87322-324-6.

Литература[править | править код]

Джо Дориго. (перевод с английского) // Мафия. — Москва:, 1998. — 112 с. — ISBN 5-93040-006-7; 1-85348-432-6T.

Уильям Бальзамо, Джордж Карпоци. Мафия: первые сто лет. М.: Олма-Пресс, 1996, сс293-295 ISBN 5-87322-324-6

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Подробная статья о Голландце Шульце

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 февраля 2022 )

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Internet Movie Database Словари и энциклопедии American National Biography Britannica (онлайн) Notable Names Database Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree В библиографических каталогах GND : 123283132 ISNI : 0000000080000887 J9U : 987007428698205171 LCCN : n50016834 NUKAT : n2007132559 LIBRIS : jgvz2j822t4dh6p SUDOC : 254616127 VIAF : 272149294363480522094 WorldCat VIAF : 272149294363480522094

Сухой закон По странам Индия [en] Иран [en] Исландия Канада [en] СССР США Финляндия Швеция [en] Список По темам 18-я поправка 21-я поправка Акт Волстида [en] Американская мафия Американское общество трезвости [en] Антиалкогольная кампания Ассоциация против поправки о сухом законе Бутлегерство Бюро алкоголя Бюро сухого закона [en] Век джаза Женский христианский союз сухого закона [en] Лига «Против салунов» [en] Отмена сухого закона в США Партия сухого закона [en] Ревущие двадцатые Референдум в Финляндии Референдум в Швеции [en] Самогон Спикизи Сухой округ Титотализм [en] Люди Лиман Бичер [en] Эндрю Волстид [en] Голландец Шульц Уэкси Гордон [en] Микки Даффи [en] Энох Джонсон [en] Иван Дроздов Аль Капоне Мейер Лански братья Ланцетта [en] Лаки Лучано Уильям Маккой [en] Сэм Масео [en] Багс Моран Оуни Мэдден Кэрри Нейшн Элиот Несс Рой Олмстед « Пурпурная банда [en] » Джордж Ремас [en] Арнольд Ротштейн Уэйн Уилер [en] Франсис Уиллард Фрэнк Хамер [en] Иззи Эйнштейн и Мо Смит [en] См. также Алкоголизм Сухой закон (мини-сериал) [en] Трезвость Категория Викисклад

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Голландец_Шульц&oldid=127879780

Категории:

Родившиеся 6 августа

Родившиеся в 1901 году

Родившиеся в Бронксе

Умершие 24 октября

Умершие в 1935 году

Умершие в Ньюарке (Нью-Джерси)

Персоналии по алфавиту

Преступники США

Гангстеры США

Похороненные на кладбище «Врата Небес»

Убитые мафией

Убитые преступники

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи без ссылок на источники с февраля 2022 года

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: преступник)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Deutsch

English

Esperanto

Español

Français

Italiano

日本語

Nederlands

Polski

Română

Svenska

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 января 2023 в 05:06.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



