36°48′ с. ш. 24°33′ в. д.HGЯO

Кимолос

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Кимолос греч. Κίμωλος  Расположение острова Кимолос в Эгейском море  Характеристики  Площадь 36 км²  Наивысшая точка 364 м  Население 769 чел. (2001)  Плотность населения 21,36 чел./км²  Расположение  36°48′ с. ш. 24°33′ в. д. H G Я O  Архипелаг Киклады  Акватория Эгейское море  Страна Греция Периферия Южные Эгейские острова  Кимолос Кимолос   Медиафайлы на Викискладе

Кимолос (греч. Κίμωλος) — остров в Эгейском море, принадлежит Греции.

География[править | править код]

Входит в архипелаг Кикладские острова (Киклады). Находится на юге Западных Киклад, между островами Сифнос и Милос. Остров занимает площадь около 36 км². Самая высокая точка: гора Палайокастро 364 м.

Порт острова находится в селении Псафи.

Население[править | править код]

Согласно переписи населения 2001, на острове проживало 769 человек. В настоящее время основными занятиями жителей является обслуживание туристов и рыболовство.

Острова архипелага Киклады Аморгос Анафи Андрос Андимилос Андипарос Анидрос Аскания Аспро Аспрониси Деспотико Дилос Донуса Иос Ираклия Кея Кимолос Китнос Куфонисия Макронисос Миконос Милос Наксос Ната Неа-Камени Палеа-Камени Парос Пипери Полиегос Риния Салиагос Серифос Сикинос Сирос Сифнос Скилонисио Стронгили Схинуса Тинос Тира Тирасия Фолегандрос Христиани Циминдири Эсхати Ярос

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 23 ноября 2021 )

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кимолос&oldid=118196873

Категории:

Острова по алфавиту

Киклады

Острова Греции

Острова Эгейского моря

Димы Греции

Скрытые категории: 

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Размер статьи: менее 1000 символов

ПРО:ГЕО:Последняя правка: более года назад

Карточка на Геокаре: исправить: устаревший формат координат

Википедия:Статьи без ссылок на источники с ноября 2021 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Греция)

Википедия:Статьи без источников (тип: остров)

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Català

Cebuano

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Suomi

Français

Galego

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Italiano

日本語

Latina

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 ноября 2021 в 19:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



