Хепбёрн, Одри

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Хепбёрн.

Одри Хепбёрн англ. Audrey Hepburn Одри Хепбёрн в 1956 году Имя при рождении Одри Кэтлин Растон Дата рождения 4 мая 1929 ( 1929-05-04 ) [1] [2] […] Место рождения , Иксель , Бельгия или Брюссель , Бельгия [3] Дата смерти 20 января 1993 ( 1993-01-20 ) [1] [2] […] (63 года) Место смерти Толошна , Морж [d] , Во , Швейцария [4] Гражданство Великобритания Профессия актриса , модель , танцовщица , филантроп Карьера 1948—1989 Награды « Золотой глобус » (1954, 1955, 1990) BAFTA (1954, 1957, 1960, 1965, 1992) « Оскар » (1954) « Давид ди Донателло » (1960, 1962, 1965) « Эмми » (1993) Премия Гильдии киноактёров США (1993) Награда имени Джина Хершолта (1993) « Грэмми » (1993) IMDb ID 0000030 Автограф Медиафайлы на Викискладе

[5]

англ.

Audrey Hepburn, произносится /ˈhebən/ или /ˈhebə:n/ с ударением

[6]

[7]

англ.

Audrey Kathleen Ruston;

4 мая

1929,

Брюссель —

20 января

1993,

Толошна) — британская

[nb 1]

Золотой век Голливуда.

Американским институтом киноискусства Одри Хепбёрн была поставлена на третье место в

списке величайших актрис американского кино.

Икселе, коммуне

Брюссельского столичного региона, Хепбёрн провела детство и юность преимущественно в

Нидерландах, жила в

Арнеме, оккупированном

нацистской Германией во время

Второй мировой войны. Там она училась

балету, а в 1948 году переехала в

Лондон, где начала работать танцовщицей на сцене местных театров. Снявшись в нескольких европейских фильмах, Одри обратила на себя внимание

Колетт, которая выбрала её на главную роль в

бродвейской постановке «

Жижи». В

1952 году Хепбёрн сыграла главную женскую роль в американском фильме «

Римские каникулы» (1953), за которую получила премии «

Оскар» (на который она позднее номинировалась также в 1955, 1960, 1962 и 1968 годах), «

Золотой глобус» и

BAFTA. В 1954 году получила премию «

Тони» за игру в бродвейской постановке «Ундины» (1954).

Грегори Пек,

Рекс Харрисон,

Кэри Грант,

Энтони Перкинс,

Генри Фонда,

Гэри Купер,

Уильям Холден,

Фред Астер,

Питер О’Тул и

Альберт Финни. Хепбёрн номинируется на премию «Оскар» за фильмы «

Сабрина» (1954), «

История монахини» (

1959), «

Завтрак у Тиффани» (1961) и «

Дождись темноты» (1967), а также получает премию

BAFTA за фильмы «

История монахини» (1959) и «

Шарада» (1963). После съёмки «

Дождись темноты» (1967) на длительное время прекратила сниматься в кино, занявшись воспитанием двух своих сыновей. Следующим фильмом Хепбёрн стал «

Робин и Мэриан» (1976), после которого она сыграла ещё в нескольких фильмах, последний из которых — «

Всегда» (1989)

Стивена Спилберга.

послом доброй воли ЮНИСЕФ, в качестве которого активно привлекала внимание к проблемам детей в наименее благополучных регионах

Африки,

Южной Америки и

Азии. В декабре 1992 года Хепбёрн за деятельность в ЮНИСЕФ была награждена

Президентской медалью Свободы. Она входит в список людей, которые получили премии

«Оскар», «Эмми», «Грэмми» и «Тони».

Содержание

1 Биография

1.1 Детство
1.2 Вторая мировая война
1.3 Начало карьеры
1.4 Звезда Голливуда
1.5 Сотрудничество с ЮНИСЕФ
1.6 Последние годы жизни

2 Фильмография

2.1 В театре и на телевидении

3 Награды

3.1 Победы
3.2 Номинации

4 Высказывания об Одри Хепбёрн

5 Факты

6 См. также

7 Комментарий

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Биография[править | править код]

Детство[править | править код]

[10]

Икселле,

Брюссель,

Бельгия

[11]

[12]

баронесса

Элла ван Химстра (12 июня 1900 ― 26 августа 1984), была голландской дворянкой. Элла была дочерью барона

Арнауда ван Химстры, который занимал пост мэра

Арнема с 1910 по 1920 год и губернатора голландского

Суринама с 1921 по 1928 год, и баронессы Элбриг Виллемин Генриетты ван Асбек (1873—1939), внучки графа Дирка ван Хогендорпа

[13]

Джакарте,

Голландская Ост-Индия (современная

Индонезия), где они впоследствии жили. У них было двое сыновей, Джонхир Арноуд Роберт Александр Куорлз ван Аффорд (1920—1979) и Джонхир Ян Эдгар Брюс Куорлз ван Аффорд (1924—2010), до развода в 1925 году

[14]

[11]

[15]

Коварце

[16]

Семаранге в Голландской Ост-Индии, а до женитьбы на матери Хепбёрн был женат на Корнелии Бишоп, голландской наследнице

[17]

Джеймса Хепбёрна, третьего мужа

Марии Стюарт

[18]

[17]

Джакарте, Голландская Ост-Индия, в сентябре 1926 года

[19]

[19]

[20]

Линкебек в 1932 году

[19]

[21]

[22]

[a]

Британского союза фашистов

[23]

[24]

[25]

[19]

[26]

[27]

[28]

[29]

Дублине через

Красный Крест, хотя он оставался эмоционально отстраненным, Одри поддерживала его финансово до самой смерти

[30]

Вторая мировая война[править | править код]

После того, как Великобритания объявила войну Германии в сентябре 1939 года, мать Хепбёрн перевезла свою дочь обратно в Арнем в надежде, что, как и во время Первой мировой войны, Нидерланды останутся нейтральными и будут избавлены от нападения Германии. Находясь там, Хепбёрн посещала консерваторию Арнема с 1939 по 1945 год. Она начала брать уроки балета в последние годы учёбы в школе-интернате и продолжила обучение в Арнеме под руководством Виньи Маровой[19]. После того, как немцы вторглись в Нидерланды в 1940 году, Хепбёрн использовала имя Эдда ван Химстра, потому что «звучащее по-английски» имя считалось опасным во время немецкой оккупации. Её семья серьёзно пострадала в результате оккупации, и позже Хепбёрн призналась:

Если бы мы знали, что нас будут удерживать в оккупации в течение пяти лет, то сразу бы застрелились. Мы всегда думали, что это закончится на следующей неделе... через шесть месяцев... в следующем году... так мы постепенно преодолели это[19].

В 1942 году её дядя, Отто ван Лимбург Стирум (муж старшей сестры её матери, Мисье), был казнен в отместку за акт саботажа со стороны движения сопротивления, хотя он не участвовал в этом акте, он стал мишенью из-за известности его семьи в голландском обществе[19]. Один единоутробный брат Хепбёрн, Ян, был депортирован в Берлин для работы в немецком трудовом лагере, а другой, Алекс, скрылся, чтобы избежать той же участи[19].

После смерти дяди Хепбёрн, Элла и Мисье уехали из Арнема, чтобы жить с её дедом, бароном Арноудом ван Хеемстрой, в соседнем Велпе[19]. Примерно в то же время Хепбёрн выступала с безмолвными танцевальными представлениями, чтобы собрать деньги для усилий голландского сопротивления. Долгое время считалось, что она участвовала в самом голландском сопротивлении[31], но в 2016 году Музей Хартенштейн сообщил, что после тщательных исследований он не нашел никаких доказательств её деятельности[32]. Однако в книге автора Роберта Матцена за 2019 год представлены доказательства того, что она поддерживала сопротивление, давая подпольные концерты для сбора денег, доставляя подпольную газету, сообщения и еду сбитым летчикам союзников, скрывающимся в лесах к северу от Велпа. Она также работала волонтером в больнице, которая была центром сопротивления в Велпе, и её семья временно прятала десантника в своем доме во время битвы при Арнеме[33][34].

В дополнение к другим травмирующим событиям она была свидетельницей перевозки голландских евреев в концентрационные лагеря, позже заявив:

Не раз я была на станции, видя, как перевозят поезда с евреями, видя все эти лица поверх вагона. Я очень отчетливо помню одного маленького мальчика, стоявшего со своими родителями на платформе, очень бледного, светловолосого, одетого в пальто, которое было ему слишком велико, и он вошел в поезд. Я была ребенком, наблюдающим за ребенком[35].

Маркет Гарден. Во время

голода в Голландии, последовавшего зимой 1944 года, немцы перекрыли маршруты пополнения и без того ограниченных запасов продовольствия и топлива в качестве возмездия за забастовки на железных дорогах, которые проводились с целью помешать немецкой оккупации. Как и другие, семья Хепбёрн прибегла к приготовлению муки из луковиц тюльпанов для выпечки тортов и печенья

[36]

[37]

[38]

анемия, проблемы с дыханием и отеки

[39]

[40]

Начало карьеры[править | править код]

После окончания войны в 1945 году Хепбёрн вместе с матерью, братьями и сестрами переехала в Амстердам, где начала заниматься балетом под руководством Сони Гаскелл, ведущей фигуры голландского балета и русской учительницы Ольги Тарасовой[41].

[42]

Голландский за семь уроков» (1948)

[43]

Рамбер, которая тогда базировалась в

Ноттинг-Хилле

[44]

[45]

[46]

[47]

[48]

Высокие ботинки на пуговицах» (1948), «Соус Тартар» (1949) и «Соус Пикантный» (1950). Во время своей театральной работы она брала уроки ораторского искусства у актёра Феликса Эйлмера, чтобы развить вокал. После того, как её заметила директор по кастингу студии Илинг Маргарет Харпер-Нельсон, Хепбёрн была зарегистрирована в качестве внештатной актрисы в агентстве

Би-би-си «Тихая деревня»

[49]

Смех в раю», «История молодых жён» и «

Банда с Лавендер Хилл». Она сыграла балерину в фильме «Засекреченные люди» (1952) и сама исполнила все танцевальные трюки

[50]

[51]

[52]

[53]

Life

Театральный мир за эту роль. Спектакль дал 219 представлений и завершился 31 мая 1952 года

[54]

[19]

Звезда Голливуда[править | править код]

Римских каникул» Хепбёрн снималась в фильме «

Сабрина» с

Хамфри Богартом и

Уильямом Холденом.

С последним у неё завязался роман. Хепбёрн надеялась выйти за него замуж и иметь детей. Она прервала свои отношения с Холденом, когда тот признался ей, что перенёс вазектомию. О Холдене и Хепбёрн известно высказывание Билли Уайлдера: «У обоих прекрасно сложилась карьера, но оба были совершенно несчастливы в личной жизни».

источник не указан 825 дней

В 1954 году Хепбёрн вернулась на театральную сцену в роли русалки в пьесе «Ундина», где её партнёром был Мел Феррер, за которого она в этом же году вышла замуж. Для Мела Феррера этот брак был четвёртым (из пяти). Супруги прожили вместе 14 лет: с 1954 по 1968 годы. В 1960 году Хепбёрн родила сына, получившего имя Шон Хепбёрн Феррер.

Тони» за лучшую женскую роль в 1954 году. Эта премия, полученная всего лишь через шесть недель после «

Оскара», упрочила её репутацию актрисы как кино, так и театра.

источник не указан 825 дней

gamine

[en] и широко признанное чувство шика имели массу поклонников и подражателей. Так, например, после выхода фильма «

Сабрина» глубокий четырёхугольный вырез стали называть «Сабрина-декольте»

[55]

источник не указан 825 дней

Фред Астер в музыкальной комедии «

Забавная мордашка»,

Морисом Шевалье и

Гэри Купером в романтической комедии «

Любовь после полудня»,

Джорджем Пеппардом в мелодраме «

Завтрак у Тиффани»,

Кэри Грантом в восторженно принятом критикой комедийном триллере «

Шарада»,

Рексом Харрисоном в экранизации бродвейского мюзикла «

Моя прекрасная леди»,

Питером О’Тулом в криминальной комедии «

Как украсть миллион» и

Шоном Коннери в фильме «

Робин и Мэриан».

Многие из её сценических партнёров стали впоследствии её друзьями. Рекс Харрисон назвал Одри своей любимой партнёршей. Кэри Грант любил баловать её, и однажды сказал: «Всё, чего я бы хотел в подарок на Рождество, это сняться ещё в одном фильме с Одри Хепбёрн».

источник не указан 825 дней

Грегори Пек стал её другом на всю жизнь. После кончины Хепбёрн Пек вышел на камеру и со слезами в голосе прочитал её любимое стихотворение «Unending Love» («Вечная любовь») Рабиндраната Тагора. Об отношениях с Хамфри Богартом Хепбёрн говорила: «Иногда именно так называемые „крутые парни“ на поверку оказываются самыми мягкосердечными, такими как Богарт был со мной».[источник не указан 825 дней]

Завтрак у Тиффани» 1961 года, превратилась в один из самых культовых образов американского кино XX века. Хепбёрн назвала эту роль «самой джазовой в своей карьере»

[56]

[57]

маленькое чёрное платье», ставшее после выхода фильма на экраны настоящим хитом), созданную ею в соавторстве с

графом Живанши, и добавила высветленные пряди к своим каштановым волосам. Найденный таким образом стиль она сохранила и вне съёмок. Дружбу с Живанши актриса пронесла через всю жизнь, став его постоянной клиенткой. Свои первые духи L`Interdit Юбер посвятил именно Хепбёрн.

источник не указан 825 дней

Моя прекрасная леди»,

появления которого ждали с нетерпением, достойным «Унесённых ветром».

источник не указан 825 дней

Хепбёрн была выбрана на роль Элизы Дулиттл вместо Джули Эндрюс, которая уже играла эту роль на Бродвее. Решение не приглашать Эндрюс было принято ещё до того, как Хепбёрн была утверждена на роль. Изначально Хепбёрн отклонила предложение и попросила Джека Уорнера отдать роль Эндрюс, но когда ей сообщили, что снимать будут либо её, либо Элизабет Тейлор, она согласилась. По словам статьи в Soundstage magazine, «все согласились, что если Джулии Эндрюс не будет в фильме, то Одри Хепбёрн окажется отличным выбором». Эндрюс должна была играть в «Мэри Поппинс», фильме, который выходил в том же году, что и «Моя прекрасная леди».

источник не указан 825 дней

Марни Никсон перепела все её песни. Говорят,

кто?

источник не указан 825 дней

I Could Have Danced All Night».

источник не указан 825 дней

источник не указан 825 дней

Оскар», тогда как Эндрюс выдвигалась за роль

Мэри Поппинс. По приближении церемонии СМИ пытались сыграть на соперничестве двух актрис, хотя обе женщины отрицали, что между ними существуют какие-либо разногласия.

источник не указан 825 дней

Оскар» за лучшую женскую роль.

С 1967 года, после пятнадцати весьма успешных лет в кинематографе, Хепбёрн снималась от случая к случаю.

Мелом Феррером Хепбёрн находилась в тяжёлой депрессии, от которой лечилась у итальянского психиатра

Андреа Дотти,

источник не указан 825 дней

Италию. Беременность протекала тяжело и потребовала почти постоянного соблюдения постельного режима.

источник не указан 825 дней

Италии возросла активность «

Красных бригад», и Хепбёрн рассталась с Дотти.

Шоном Коннери в фильме «

Робин и Мэриан» в 1976 году. Фильм получил умеренное признание, далёкое от обычных высоких оценок фильмов с участием Хепбёрн.

источник не указан 825 дней

каких?

Поворотном пункте» (эту роль получила

Ширли Маклейн, и успешный фильм упрочил её карьеру). Хепбёрн позднее сказала, что больше всего она сожалеет о том, что отвергла эту роль.

источник не указан 825 дней

Рональд Рейган, Одри Хепбёрн и

Роберт Волдерс (1981)

В 1979 году Хепбёрн предприняла ещё одну попытку вернуться, снявшись в «Кровных узах». Книги Шелдона были столь популярны, что его имя было включено в название фильма, и это, очевидно, заставляло Хепбёрн считать, что фильм обречен на успех. Но это было не так. Критики, даже те из них, которые сами были поклонниками Хепбёрн, не могли рекомендовать фильм ввиду явной банальности материала.[источник не указан 825 дней]

В 1980 году актриса начала встречаться с нидерландским актёром Робертом Волдерсом, связь с которым продлилась вплоть до её смерти.

Беном Газзара в комедии «

Все они смеялись», небольшой, стильной и светлой картине

источник не указан 825 дней

Питером Богдановичем. Фильм пользовался успехом у критики, но был омрачён жестоким убийством одной из его звезд — подруги Богдановича

Дороти Страттен. В 1987 году Хепбёрн снималась с

Робертом Вагнером в ироническом детективном телефильме «

Любовь среди воров», который заимствовал элементы из некоторых её знаменитых фильмов, в частности из «

Шарады» и «

Как украсть миллион». Фильм пользовался умеренным успехом, причем Хепбёрн сама говорила, что приняла в нём участие ради развлечения.

источник не указан 825 дней

Последней ролью Хепбёрн в кино была роль ангела в снятом в 1989 году фильме Стивена Спилберга «Всегда» — ремейке фильма 1943 года «Парень по имени Джо[en]» со Спенсером Трейси, Айрин Данн и Ваном Джонсоном.

Сотрудничество с ЮНИСЕФ[править | править код]

Вскоре после её последнего появления в кино Хепбёрн была назначена специальным послом ЮНИСЕФ[58][59]. Испытывая благодарность за собственное спасение в период после нацистской оккупации, она посвятила остаток своих дней улучшению судьбы детей, проживающих в беднейших странах мира. Работа Хепбёрн сильно облегчалась благодаря знанию целого ряда языков. Она разговаривала на французском, английском, испанском, итальянском и нидерландском языках. Она выучила итальянский, когда жила в Риме. Испанский она выучила самостоятельно, и существует съёмка ЮНИСЕФ, на которой Хепбёрн бегло говорит на испанском с жителями Мехико.

Хотя Хепбёрн начала сотрудничать с ЮНИСЕФ ещё в 1954 году, участвуя в радиопередачах, теперь это стало для неё более серьёзной работой. Близкие утверждают, что мысли об умирающих, беспомощных детях преследовали её всю оставшуюся жизнь. Её первая миссия была в Эфиопии в 1988 году. Она посетила детский дом с 500 голодающими детьми и добилась, чтобы ЮНИСЕФ выслал пищу.

В августе 1988 года Хепбёрн ездила в Турцию участвовать в кампании по иммунизации. Она назвала Турцию самым ярким примером возможностей ЮНИСЕФ. По возвращении она сказала: «Армия дала нам грузовики, торговцы рыбой дали вагоны для вакцины, и как только дата была назначена, потребовалось только 10 дней, чтобы привить всю страну. Неплохо»[60].

В октябре того же года Хепбёрн поехала в Южную Америку, где посетила Венесуэлу и Эквадор. Хепбёрн говорила: «Я видела, как крошечные горные общины, трущобы и стихийные поселения каким-то чудом впервые получили системы водоснабжения, и этим чудом был ЮНИСЕФ. Я видела, как дети строили сами себе школы из кирпича и цемента, предоставленных ЮНИСЕФ».

В феврале 1989 года Хепбёрн совершила поездку по странам Центральной Америки и встречалась с главами Гондураса, Сальвадора и Гватемалы. В апреле в рамках миссии «Операция „Линия Жизни“» она вместе с Робертом Волдерсом посетила Судан. Из-за гражданской войны продовольствие из гуманитарной помощи не поступало. Целью миссии было доставить продовольствие в Южный Судан.

В октябре того же года Хепбёрн и Волдерс посетили Бангладеш.

В октябре 1990 года Хепбёрн едет во Вьетнам, пытаясь наладить сотрудничество правительства с ЮНИСЕФ в рамках программ иммунизации и обеспечения питьевой водой.

Последняя поездка Хепбёрн (в Сомали) состоялась за четыре месяца до смерти, в сентябре 1992 года. Эту поездку она назвала «апокалиптической» и сказала следующее: «Я вошла в кошмарный сон. Я видела голод в Эфиопии и в Бангладеш, но я не видела ничего подобного — намного хуже, чем я могла себе представить. Я не была готова к этому.»[60][61]

В 1992 году президент США наградил Хепбёрн президентской медалью свободы в знак признания её работы в рамках ЮНИСЕФ, а Американская Академия киноискусства наградила её Гуманитарной премией им. Джина Хершолта за её помощь человечеству. Эта премия была присуждена ей посмертно и вручена её сыну.

Последние годы жизни[править | править код]

Толошна,

Швейцария

«Как я подведу итог своей жизни?

Думаю, мне особенно повезло»

Одри Хепбёрн[62][63]

Одри Хепбёрн тратила много сил, работая в ЮНИСЕФ. Отрицательные последствия многочисленных поездок актрисы с каждым днём становились всё заметнее, она слабела физически.

Поездка в Сомали и Кению с 19 по 24 сентября 1992 года стала для неё последней. Во время поездки у актрисы начались боли в животе. Африканские врачи не смогли поставить диагноз, так как в их распоряжении не было соответствующего оборудования. Однако они предположили, что проблемы со здоровьем могут быть серьёзными, и предложили прервать поездку, но Хепбёрн отказалась.

Швейцарии, но безрезультатно. В середине октября Одри Хепбёрн вместе с Волдерсом отправилась в

Лос-Анджелес, где в медицинском центре

Седарс-Синай была проведена

лапароскопия. Была выявлена

псевдомиксома брюшной полости, довольно редкая форма рака

[64]

тонкий кишечник. После операции 1 ноября 1992 года Хепберн прошла

химиотерапию

[65]

Вскоре она вернулась в Толошна, так как в Лос-Анджелесе ей уже ничем помочь не могли. Последнее Рождество она провела с детьми и Волдерсом. Она назвала это Рождество самым счастливым в её жизни.

Одри Хепбёрн скончалась вечером 20 января 1993 года, на 64-м году жизни, в окружении семьи. После её смерти Грегори Пек перед камерой и со слезами на глазах прочитал любимое стихотворение Одри «Вечная любовь» Рабиндраната Тагора[66][67]. Похороны прошли 24 января в Толошне на местном кладбище[68].

Фильмография[править | править код]

Основная статья: 

Фильмография Одри Хепбёрн

Год Русское название Оригинальное название Роль 1948 ф Голландский за семь уроков Nederlands in 7 Lessen бортпроводница 1951 ф Смех в раю Laughter in Paradise Фрида, продавщица сигарет 1951 ф Зёрнышко дикого овса One Wild Oat регистратор гостиницы 1951 ф Банда с Лавендер Хилл The Lavender Hill Mob Чикита 1951 ф Дитя Монте-Карло Monte Carlo Baby Линда Фаррел/Мелисса Фаррел [69] 1951 ф Рассказы молодых жён Young Wives’ Tale Ив Лестер 1952 ф Засекреченные люди The Secret People Нора 1953 ф Римские каникулы Roman Holiday Принцесса Анна 1954 ф Сабрина Sabrina Сабрина 1956 ф Война и мир War and Peace Наташа Ростова 1957 ф Забавная мордашка Funny Face Джо Стоктон 1957 ф Любовь после полудня Love in the Afternoon Ариана Чавесс 1959 ф Зелёные поместья Green Mansions Рима 1959 ф История монахини The Nun’s Story сестра Люк 1960 ф Непрощённая The Unforgiven Рэйчел Захария 1961 ф Завтрак у Тиффани Breakfast at Tiffany’s Холли Голайтли 1961 ф Детский час The Children’s Hour Карен Райт 1963 ф Шарада Charade Регина Ламперт 1964 ф Париж, когда там жара Paris, When It Sizzles Габриэль Симпсон 1964 ф Моя прекрасная леди My Fair Lady Элиза Дулиттл 1966 ф Как украсть миллион How to Steal a Million Николь Бонне 1967 ф Двое на дороге Two for the Road Джоанна Уоллес 1967 ф Дождись темноты Wait until dark Сьюзи Хендрикс 1976 ф Робин и Мэриан Robin And Marian Мэриан 1979 ф Кровная связь Bloodline Элизабет 1981 ф Все они смеялись They All Laughed Анжела Ниотис 1987 ф Любовь среди воров Love Among Thieves Кэролайн ДюЛак 1989 ф Всегда Always Хэп

В театре и на телевидении[править | править код]

Год Постановка Роль Примечания 1949 Высокие ботинки на пуговицах Танцовщица кордебалета Премьера 22 декабря 1948 года в лондонском театре «Ипподром» [en] , 291 представление Соус Тартар Танцовщица кордебалета Премьера 18 мая 1949 года в Кембриджском театре [en] , 433 представления 1950 Пикантный соус Сольная танцовщица Премьера 27 апреля 1950 года в Кембриджском театре [en] , 38 представлений [70] (по другим данным — 67 представлений [71] ) 1951 Жижи Жижи Премьера в театре Фултона [en] 24 ноября 1951 года, 219 представлений. Награда « Theatre World Award » [72] 1952 Rainy Day at Paradise Junction Вирджиния Форсайт Эпизод шоу « CBS Television Workshop », показан 13 апреля 1952 года по CBS 1954 Ундина Ундина Премьера 18 февраля 1954 года в « Театре 46-й улицы », 157 представлений Награда « Тони » в номинации «Лучшая актриса в пьесе» 1957 Майерлинг Баронесса Мария Вечера Эпизод сериала « Producers' Showcase », впервые показан 24 февраля 1957 года по NBC 1993 Сады мира с Одри Хепбёрн Мини-сериал Public Broadcasting Service , начало показа 21 января 1993 года Вечерняя премия « Эмми » в номинации «Лучший ведущий информационной программы» (1993) за эпизод «Цветочные сады» ( англ. «Flower Gardens» )

Награды[править | править код]

Победы[править | править код]

Премия «Оскар»
1954 — Лучшая актриса (за фильм «Римские каникулы»)
1993 — Гуманитарная премия имени Джина Хершолта

BAFTA
1954 — Лучшая актриса (за фильм «Римские каникулы»)
1960 — Лучшая актриса (за фильм «История монахини»)
1965 — Лучшая актриса (за фильм «Шарада»)

Золотой глобус
1954 — Лучшая женская роль (драма) (за фильм «Римские каникулы»)
1955 — Премия имени Генриетты
1990 — Премия Сесиля Б. Де Милля

Кинофестиваль в Сан-Себастьяне
1959 — Приз Зулуеты за лучшую женскую роль (за фильм «История монахини»)

Эмми
1993 — Лучшее исполнение в телепрограмме («Сады мира с Одри Хепбёрн», эпизод «Цветочные сады»)

Грэмми
1993 — Лучший речевой альбом для детей (за «Audrey Hepburn’s Enchanted Tales»)

Theatre World Award
1952 — Перспективная личность (за постановку пьесы «Жижи»)

Премия «Тони»
1954 — Лучшая актриса в пьесе (за постановку пьесы «Ундина»)
1968 — Специальная премия

Номинации[править | править код]

Премия «Оскар»
1955 — Лучшая актриса (за фильм «Сабрина»)
1960 — Лучшая актриса (за фильм «История монахини»)
1962 — Лучшая актриса (за фильм «Завтрак у Тиффани»)
1968 — Лучшая актриса (за фильм «Дождись темноты»)

BAFTA
1955 — Лучшая актриса (за фильм «Сабрина»)
1957 — Лучшая актриса (за фильм «Война и мир»)

Золотой глобус
1957 — Лучшая актриса (драма) (за фильм «Война и мир»)
1958 — Лучшая актриса (комедия) (за фильм «Любовь после полудня»)
1960 — Лучшая актриса (драма)(за фильм «История монахини»)
1962 — Лучшая актриса (комедия) (за фильм «Завтрак у Тиффани»)
1964 — Лучшая актриса (комедия) (за фильм «Шарада»)
1965 — Лучшая актриса (комедия) (за фильм «Моя прекрасная леди»)
1968 — Лучшая актриса (комедия) (за фильм «Двое на дороге»)
1968 — Лучшая актриса (драма) (за фильм «Дождись темноты»)

Высказывания об Одри Хепбёрн[править | править код]

Цифры говорят, что Одри умерла молодой. Чего цифры не говорят — это того, что Одри умерла бы молодой в любом возрасте.Питер Устинов[73]

У Господа Бога появился еще один прекрасный ангел, который знает, чем ему заняться на небесах.Элизабет Тейлор

Факты[править | править код]

Родными языками для Хепбёрн были французский и голландский. Она также свободно говорила по-английски и по-итальянски; объяснялась по-испански[74].

См. также[править | править код]

Одри Хепбёрн (почтовая марка)

Комментарий[править | править код]

↑ Она имела исключительно британское гражданство, поскольку на момент её рождения голландским женщинам не разрешалось передавать своё гражданство детям; голландский закон не менялся в этом отношении до 1985 года[8]. Дополнительной ссылкой является её свидетельство о рождении, в котором чётко указано британское гражданство. Когда Хепбёрн спросили о её происхождении, она назвала себя наполовину голландкой[9], поскольку её мать была голландской дворянкой. Кроме того, значительную часть своих лет она провела в Нидерландах и могла свободно говорить по-голландски. О её происхождении рассказывается в разделе «Родители».

↑ Walker writes that it is unclear for what kind of company he worked; he was listed as a "financial adviser" in a Dutch business directory, and the family often travelled among the three countries.[22]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Audrey Hepburn // Encyclopædia Britannica (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Audrey Hepburn // Internet Broadway Database (англ.) — 2000.

↑ Czech National Authority Database

↑ http://trove.nla.gov.au/result?q=audrey%20peake

↑ По данным «Словаря английских фамилий» А. И. Рыбакина (М.: «Астрель», «АСТ», 2000, стр. 228), фамилия должна передаваться на русский язык как Хе́берн.

↑ Сост. А. Ю. Юрьева. Словарь трудностей произношения и ударения в современном русском языке. — М.: Центрполиграф, 2009. — С. 490. — 525 с. — ISBN 978-5-9524-4545-1.

↑ Джоунз Д. «Словарь английского произношения», изд. АСТ 2004, стр. 499

↑ de Hart, Betty Loss of Dutch nationality ex lege: EU law, gender and multiple nationality  (неопр.). Global Citizenship Observatory (10 июля 2017). Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 декабря 2021 года.

↑ Remembering Audrey Hepburn: a look back at the movie icon's life in words and images  (неопр.). ¡Hola! (22 января 2018). Дата обращения: 24 декабря 2021. Архивировано 24 июля 2021 года.

↑ Walker, 1997, p. 9.

↑ Перейти обратно: 1 2 Spoto, 2006, p. 10.

↑ Matzen, 2019, p. 11.

↑ Segers, Yop Heemstra, Aarnoud Jan Anne Aleid baron van (1871–1957)  (неопр.). Historici.nl. Дата обращения: 23 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ "Ian van Ufford Quarles Obituary". The Times. 2010-05-29. Архивировано из оригинала 21 июня 2016.

↑ «Hepburn, Audrey». Oxford Dictionary of National Biography. Oxford University Press. (требуется подписка) Архивировано 2 января 2014 года.

↑ Anna Juliana Franziska Karolina Wels, born in Slovakia  (неопр.). Pitt.edu. Дата обращения: 4 мая 2013. Архивировано 10 сентября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Spoto, 2006, p. 3.

↑ Walker, 1997, p. 6.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Paris, 2001.

↑ Gitlin, 2009, p. 3.

↑ vrijdag 6 mei 2011, 07u26. De vijf hoeken van de wereld: Amerika in Elsene  (неопр.). brusselnieuws.be. Дата обращения: 14 марта 2012. Архивировано 16 января 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Walker, 1997, p. 8.

↑ Spoto, 2006, p. 8.

↑ Matzen, 2019, pp. 11, 15–17.

↑ Walker, 1997, pp. 15–16.

↑ Walker, 1997, p. 14.

↑ Famous and Notable People 'In and Around' the Elham Valley  (неопр.). Elham.co.uk. Дата обращения: 4 сентября 2009. Архивировано 11 февраля 2010 года.

↑ Walker, 1997, pp. 17–19.

↑ Moonan, Wendy (2003-08-22). "ANTIQUES; To Daddy Dearest, From Audrey". The New York Times (англ.). ISSN 0362-4331. Архивировано из оригинала 25 августа 2018. Дата обращения: 29 марта 2021.

↑ Klein, Edward (5 March 1989). "You Can't Love Without the Fear of Losing". Parade: 4—6.page 1 of 3  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2014. Архивировано из оригинала 4 января 2011 года.page 2 of 3  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2014. Архивировано из оригинала 12 августа 2011 года.page 3 of 3  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2014. Архивировано из оригинала 4 января 2011 года.

↑ Cronin, Emily (2017-08-20). "Couture, pearls and a Breakfast at Tiffany's script: inside the private collection of Audrey Hepburn". The Telegraph (англ.). ISSN 0307-1235. Архивировано из оригинала 10 января 2022.

↑ Mythe ontkracht: Audrey Hepburn werkte niet voor het verzet Архивная копия от 22 февраля 2021 на Wayback Machine, NOS.nl, 17 November 2016  (нидерл.)

↑ Matzen, 2019, pp. 146, 148, 149.

↑ Johnson, Richard (2018-10-29). "Audrey Hepburn reportedly helped resist Nazis in Holland during WWII". Fox News (англ.). Архивировано из оригинала 20 ноября 2021. Дата обращения: 30 января 2022.

↑ Woodward, 2012, p. 36.

↑ Tichner, Martha (2006-11-26). "Audrey Hepburn". CBS Sunday Morning.

↑ James, Caryn (1993). "Audrey Hepburn, actress, Is Dead at 63". The New York Times. Архивировано из оригинала 18 января 2007.

↑ Eating Tulip Bulbs During World War II (англ.). Amsterdam Tulip Museum. Дата обращения: 15 марта 2020. Архивировано 23 ноября 2021 года.

↑ Woodward, 2012, pp. 45–46.

↑ Woodward, 2012, p. 52.

↑ Woodward, 2012, pp. 52–53.

↑ Woodward, 2012, p. 53.

↑ Vermilye, 1995, p. 67.

↑ Woodward, 2012, p. 54.

↑ Telegraph, 4 May 2014, 'I suppose I ended Hepburn’s career' Архивная копия от 16 марта 2018 на Wayback Machine

↑ "Audrey Hepburn's Son Remembers Her Life". Larry King Live. 2003-12-24. CNN. Архивировано из оригинала 6 октября 2016. Дата обращения: 5 ноября 2006.

↑ "Princess Apparent". Time. 1953-09-07. Архивировано из оригинала 14 ноября 2007.

↑ Nichols, Mark Audrey Hepburn Goes Back to the Bar, Coronet, November 1956

↑ "The Silent Village (1951)". BFI (англ.). Архивировано из оригинала 10 марта 2016. Дата обращения: 4 октября 2017.

↑ Woodward, 2012, p. 94.

↑ Thurman, 1999, p. 483.

↑ History Lesson! Learn How Colette, Audrey Hepburn, Leslie Caron & Vanessa Hudgens Transformed Gigi  (неопр.). Broadway.com. Дата обращения: 17 сентября 2015. Архивировано 20 января 2018 года.

↑ "Audrey Is a Hit". Life. 10 December 1951. Архивировано из оригинала 26 октября 2023. Дата обращения: 1 февраля 2022.

↑ Gigi at the Internet Broadway Database

↑ Словарь терминов моды  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2010. Архивировано из оригинала 28 августа 2010 года.

↑ Kane, Chris. Breakfast at Tiffany’s Архивная копия от 7 июля 2011 на Wayback Machine, Screen Stories, December 1961

↑ Archer, Eugene. With A Little Bit Of Luck And Plenty Of Talent Архивная копия от 5 февраля 2011 на Wayback Machine, The New York Times, 1 November 1964

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2006. Архивировано из оригинала 6 декабря 2006 года.

↑ Audrey Hepburn UNICEF Overview  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2006. Архивировано 6 декабря 2006 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Audrey Hepburn's UNICEF Field Missions  (неопр.). Дата обращения: 22 декабря 2013. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ "The Din of Silence". Newsweek. 1992-10-12.

↑ Audrey Hepburn Children's Fund – Legacy  (неопр.). Audreyhepburn.com. Дата обращения: 19 апреля 2014. Архивировано из оригинала 23 сентября 2015 года.

↑ Татьяна Белоусова. «Стиль. О моде, хорошем вкусе, правилах приличия и подлинной красоте», изд. АСТ 2018

↑ Paris, 1996, p. 361.

↑ Selim Jocelyn, ""The Fairest of All", CR Magazine, Fall 2009  (неопр.). Crmagazine.org. Архивировано из оригинала 19 апреля 2010 года.

↑ Two favorite poems of Audrey Hepburn  (неопр.). audrey1.com. Дата обращения: 14 января 2008. Архивировано 8 января 2007 года.

↑ Gregory Peck  (неопр.). Дата обращения: 19 августа 2019. Архивировано 25 марта 2021 года.

↑ News Service, N.Y. Times. (25 January 1993). «Hepburn buried in Switzerland». Record-Journal. p. 10.

↑ Monte Carlo Baby (англ.) на сайте Internet Movie Database

↑ William Kent. An encyclopaedia of London. — Dent, 1951. — P. 573. — 674 p.

↑ James Robert Parish, Don E. Stanke. The glamour girls. — Arlington House, 1975. — P. 323. — 752 p.

↑ Theatre World Awards (англ.). Theatre World Awards. Дата обращения: 7 января 2010. Архивировано 10 марта 2012 года.

↑ BBC NEWS | Have Your Say | Sir Peter Ustinov: Your tributes  (неопр.). Дата обращения: 8 июля 2009. Архивировано 27 февраля 2011 года.

↑ «The Many Languages of Audrey Hepburn» Архивная копия от 14 июля 2016 на Wayback Machine, подборка клипов на Youtube

Литература[править | править код]

Надеждин Н. Я. Одри Хепберн: «Поговорить с ангелом…»: Биографические рассказы. — 2-е изд. — М.: Майор, 2012. — 192 с. — (Неформальные биографии). — ISBN 978-5-98551-202-1.

Вульф В. Я., Чеботарь С. А. Одри Хепберн. Ангел с печальными глазами. — Яуза: Эксмо, 2012. — 144 с. — (Виталий Вульф о великих женщинах XX века). — ISBN 978-5-699-59207-4.

Спото Д. Одри Хепберн = Enchantment: The Life of Audrey Hepburn / Перевод Т. Новиковой. — М.: Эксмо, 2009. — 464 с. — (Женщина-Богиня). — ISBN 978-5-699-21237-8.

Мэйчик Д. Одри Хепберн: Интимный портрет = Audrey Hepburn. An Intimate Portrait / Перевод М. Беккер. — М.: Вагриус, 1998. — 240 с. — (Биографии). — 20 000 экз. — ISBN 5-7027-0588-2.

Уолкер А. Одри = Audrey. Her Real Story. — Смоленск: Русич, 1997. — 444 с. — (Женщина — миф). — 21 000 экз. — ISBN 5-88590-696-3.

Шатерникова М. С. Одри Хепберн. — М.: Киноцентр, 1990. — 86 с. — 40 000 экз.

Яськов В. Г. Одри Хепберн. Моя прекрасная леди. — М.: ЭКСМО, 2012. — 224 с. — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-60371-8.

Gitlin, Martin. Audrey Hepburn: A Biography. — Westport, Conn. : Greenwood Press, 2009. — ISBN 978-0-313-35945-3.

Matzen, Robert. Dutch Girl: Audrey Hepburn and World War II. — Pittsburgh, Pennsylvania : GoodKnight Books (Paladin), 2019. — ISBN 978-1-7322735-3-5.

Paris, Barry. Audrey Hepburn. — Berkley Books, 2001. — ISBN 978-0-425-18212-3.

Spoto, Donald. Enchantment: The Life of Audrey Hepburn. — Harmony Books, 2006. — ISBN 978-0-307-23758-3.

Thurman, Judith. Secrets of the Flesh: A Life of Colette. — New York : Alfred A. Knopf, 1999. — ISBN 978-0-3945-8872-8.

Vermilye, Jerry. The Complete Films of Audrey Hepburn. — New York : Citadel Press, 1995. — ISBN 0-8065-1598-8.

Walker, Alexander. Audrey, Her Real Story. — London : Macmillan, 1997. — ISBN 0-312-18046-2.

Woodward, Ian. Audrey Hepburn: Fair Lady of the Screen. — Ebury Publishing, 2012. — ISBN 978-1-4481-3293-5.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт Детского фонда им. Одри Хепбёрн

Одри Хепбёрн — Детский ангел

Audrey Hepburn A tribute to her Humanitarian Work

Muere Audrey Hepburn El Pais, 21.01.1993

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Фото, видео и аудио Genius Spotify TCDb Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD Датская национальная фильмография Discogs Filmportal Internet Broadway Database Internet Movie Database Кинопоиск Metacritic MusicBrainz Rotten Tomatoes The Peerage Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Ларусса Литовская универсальная Хорватская American National Biography Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Оксфордский биографический Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90766433 BNC : a10099669 BNE : XX967338 BNF : 12360908f BPN : 23359118 CiNii : DA10061624 CONOR : 9995107 GND : 118746731 GTAA : 108968 ICCU : RAVV088435 ISNI : 000000011068327X J9U : 987007442624405171 LCCN : n84066746 LNB : 000243714 NDL : 00620813 NKC : jn20000700695 NLA : 35830346 NLG : 345840 NLP : : a0000001184650 NSK : 000501904 NTA : 074312022 NUKAT : n96402301 LIBRIS : b8nqt6zv1vhxlwn SUDOC : 032616694 VIAF : 66543141 WorldCat VIAF : 66543141 ULAN : 500448945 РНБ : 77115586

Премии Одри Хепбёрн Премия «Оскар» за лучшую женскую роль (1941—1960) Джинджер Роджерс (1941) Джоан Фонтейн (1942) Грир Гарсон (1943) Дженнифер Джонс (1944) Ингрид Бергман (1945) Джоан Кроуфорд (1946) Оливия де Хэвилленд (1947) Лоретта Янг (1948) Джейн Уайман (1949) Оливия де Хэвилленд (1950) Джуди Холлидей (1951) Вивьен Ли (1952) Ширли Бут (1953) Одри Хепбёрн (1954) Грейс Келли (1955) Анна Маньяни (1956) Ингрид Бергман (1957) Джоан Вудворд (1958) Сьюзен Хэйворд (1959) Симона Синьоре (1960) Полный список (1929—1940) (1941—1960) (1961—1980) (1981—2000) (2001 — настоящее время) Премия Сесиля Б. Де Милля Сесил Б. Демилль (1952) Уолт Дисней (1953) Дэррил Ф. Занук (1954) Джин Хершолт (1955) Джек Л. Уорнер (1956) Мервин Лерой (1957) Бадди Адлер (1958) Морис Шевалье (1959) Бинг Кросби (1960) Фред Астер (1961) Джуди Гарленд (1962) Боб Хоуп (1963) Джозеф Э. Левин (1964) Джеймс Стюарт (1965) Джон Уэйн (1966) Чарлтон Хестон (1967) Кирк Дуглас (1968) Грегори Пек (1969) Джоан Кроуфорд (1970) Фрэнк Синатра (1971) Альфред Хичкок (1972) Сэмюэл Голдвин (1973) Бетт Дейвис (1974) Хэл Б. Уоллис (1975) Уолтер Мириш (1977) Ред Скелтон (1978) Люсиль Болл (1979) Генри Фонда (1980) Джин Келли (1981) Сидни Пуатье (1982) Лоренс Оливье (1983) Пол Ньюман (1984) Элизабет Тейлор (1985) Барбара Стэнвик (1986) Энтони Куинн (1987) Клинт Иствуд (1988) Дорис Дэй (1989) Одри Хепбёрн (1990) Джек Леммон (1991) Роберт Митчем (1992) Лорен Бэколл (1993) Роберт Редфорд (1994) Софи Лорен (1995) Шон Коннери (1996) Дастин Хоффман (1997) Ширли Маклейн (1998) Джек Николсон (1999) Барбра Стрейзанд (2000) Аль Пачино (2001) Харрисон Форд (2002) Джин Хэкмен (2003) Майкл Дуглас (2004) Робин Уильямс (2005) Энтони Хопкинс (2006) Уоррен Битти (2007) Стивен Спилберг (2009) Мартин Скорсезе (2010) Роберт Де Ниро (2011) Морган Фримен (2012) Джоди Фостер (2013) Вуди Аллен (2014) Джордж Клуни (2015) Дензел Вашингтон (2016) Мерил Стрип (2017) Опра Уинфри (2018) Джефф Бриджес (2019) Том Хэнкс (2020) Джейн Фонда (2021) Премия «Золотой глобус» за лучшую женскую роль — драма 1943–1975 Дженнифер Джонс (1943) Ингрид Бергман (1944) Ингрид Бергман (1945) Розалинд Расселл (1946) Розалинд Расселл (1947) Джейн Уайман (1948) Оливия де Хэвилленд (1949) Глория Свенсон (1950) Джейн Уайман (1951) Ширли Бут (1952) Одри Хепбёрн (1953) Грейс Келли (1954) Анна Маньяни (1955) Ингрид Бергман (1956) Джоан Вудворд (1957) Сьюзен Хэйворд (1958) Элизабет Тейлор (1959) Грир Гарсон (1960) Джеральдин Пейдж (1961) Джеральдин Пейдж (1962) Лесли Карон (1963) Энн Бэнкрофт (1964) Саманта Эггар (1965) Анук Эме (1966) Эдит Эванс (1967) Джоан Вудворд (1968) Женевьев Бюжо (1969) Эли Макгроу (1970) Джейн Фонда (1971) Лив Ульман (1972) Марша Мейсон (1973) Джина Роулендс (1974) Луиза Флетчер (1975) 1976–2000 Фэй Данауэй (1976) Джейн Фонда (1977) Джейн Фонда (1978) Салли Филд (1979) Мэри Тайлер Мур (1980) Мерил Стрип (1981) Мерил Стрип (1982) Ширли Маклейн (1983) Салли Филд (1984) Вупи Голдберг (1985) Марли Мэтлин (1986) Салли Кёркленд (1987) Джоди Фостер / Сигурни Уивер / Ширли Маклейн (1988) Мишель Пфайффер (1989) Кэти Бейтс (1990) Джоди Фостер (1991) Эмма Томпсон (1992) Холли Хантер (1993) Джессика Лэнг (1994) Шэрон Стоун (1995) Бренда Блетин (1996) Джуди Денч (1997) Кейт Бланшетт (1998) Хилари Суэнк (1999) Джулия Робертс (2000) 2001– н. в. Сисси Спейсек (2001) Николь Кидман (2002) Шарлиз Терон (2003) Хилари Суэнк (2004) Фелисити Хаффман (2005) Хелен Миррен (2006) Джули Кристи (2007) Кейт Уинслет (2008) Сандра Буллок (2009) Натали Портман (2010) Мерил Стрип (2011) Джессика Честейн (2012) Кейт Бланшетт (2013) Джулианна Мур (2014) Бри Ларсон (2015) Изабель Юппер (2016) Фрэнсис Макдорманд (2017) Гленн Клоуз (2018) Рене Зеллвегер (2019) Андра Дей (2020) Николь Кидман (2021) Кейт Бланшетт (2022) Лили Глэдстоун (2023) Награда имени Джина Хершолта Я. Фрэнк Фримен (1956) Сэмюэл Голдвин (1957) Боб Хоуп (1959) Сол Лессер (1960) Джордж Ситон (1961) Стив Бройди [en] (1962) Эдмон Л. де Патье [en] (1965) Джордж Багналл (1966) Грегори Пек (1967) Марта Рей (1968) Джордж Джессел [en] (1969) Фрэнк Синатра (1970) Розалинд Расселл (1972) Лью Вассерман [en] (1973) Артур Б. Крим [en] (1974) Джулес С. Штейн [en] (1975) Чарлтон Хестон (1977) Лео Яффе [en] (1978) Роберт Бенджамин [en] (1979) Дэнни Кей (1981) Уолтер Мирих [en] (1982) М. Дж. Франкович [en] (1983) Дэвид Л. Уолпер [en] (1984) Чарльз «Бадди» Роджерс (1985) Говард У. Кох [en] (1989) Одри Хепбёрн / Элизабет Тейлор (1992) Пол Ньюман (1993) Куинси Джонс (1994) Артур Хиллер (2001) Роджер Мейер [en] (2005) Шерри Лансинг (2007) Джерри Льюис (2009) Опра Уинфри (2011) Джеффри Катценберг (2012) Анджелина Джоли (2013) Гарри Белафонте (2014) Дебби Рейнольдс (2015) Джина Дэвис (2019) Тайлер Перри / Фонд помощи кинематографу [en] (2020) Дэнни Гловер (2021) Майкл Дж. Фокс (2022) Премия BAFTA за лучшую женскую роль 1952—1967 Британцы Вивьен Ли (1952) Одри Хепбёрн (1953) Ивонн Митчелл (1954) Кэти Джонсон (1955) Вирджиния Маккенна (1956) Хизер Сирс (1957) Айрини Уорт (1958) Одри Хепбёрн (1959) Рейчел Робертс (1960) Дора Брайан (1961) Лесли Карон (1962) Рейчел Робертс (1963) Одри Хепбёрн (1964) Джули Кристи (1965) Элизабет Тейлор (1966) Эдит Эванс (1967) Иностранцы Симона Синьоре (1952) Лесли Карон (1953) Корнелл Борхерс (1954) Бетси Блэр (1955) Анна Маньяни (1956) Симона Синьоре (1957) Симона Синьоре (1958) Ширли Маклейн (1959) Ширли Маклейн (1960) Софи Лорен (1961) Энн Бэнкрофт (1962) Патриция Нил (1963) Энн Бэнкрофт (1964) Патриция Нил (1965) Жанна Моро (1966) Анук Эме (1967) 1968— н. в. Кэтрин Хепбёрн (1968) Мэгги Смит (1969) Кэтрин Росс (1970) Гленда Джексон (1971) Лайза Миннелли (1972) Стефан Одран (1973) Джоан Вудворд (1974) Эллен Бёрстин (1975) Луиза Флетчер (1976) Дайан Китон (1977) Джейн Фонда (1978) Джейн Фонда (1979) Джуди Дэвис (1980) Мерил Стрип (1981) Кэтрин Хепбёрн (1982) Джули Уолтерс (1983) Мэгги Смит (1984) Пегги Эшкрофт (1985) Мэгги Смит (1986) Энн Бэнкрофт (1987) Мэгги Смит (1988) Полин Коллинз (1989) Джессика Тэнди (1990) Джоди Фостер (1991) Эмма Томпсон (1992) Холли Хантер (1993) Сьюзан Сарандон (1994) Эмма Томпсон (1995) Бренда Блетин (1996) Джуди Денч (1997) Кейт Бланшетт (1998) Аннетт Бенинг (1999) Джулия Робертс (2000) Джуди Денч (2001) Николь Кидман (2002) Скарлетт Йоханссон (2003) Имельда Стонтон (2004) Риз Уизерспун (2005) Хелен Миррен (2006) Марион Котийяр (2007) Кейт Уинслет (2008) Кэри Маллиган (2009) Натали Портман (2010) Мерил Стрип (2011) Эмманюэль Рива (2012) Кейт Бланшетт (2013) Джулианна Мур (2014) Бри Ларсон (2015) Эмма Стоун (2016) Фрэнсис Макдорманд (2017) Оливия Колман (2018) Рене Зеллвегер (2019) Фрэнсис Макдорманд (2020) Джоанна Скэнлэн (2021) Кейт Бланшетт (2022) Эмма Стоун (2023) Премия «Тони» за лучшую женскую роль в пьесе Ингрид Бергман / Хелен Хейс (1947) Джудит Андерсон / Кэтрин Корнелл / Джессика Тэнди (1948) Мартита Хант (1949) Ширли Бут (1950) Ута Хаген (1951) Джули Харрис (1952) Ширли Бут (1953) Одри Хепберн (1954) Нэнси Келли (1955) Джули Харрис (1956) Маргарет Лейтон (1957) Хелен Хейс (1958) Гертруда Берг (1959) Энн Бэнкрофт (1960) Джоан Плаурайт (1961) Маргарет Лейтон (1962) Ута Хаген (1963) Сэнди Деннис (1964) Айрини Уорт (1965) Розмари Харрис (1966) Берил Рид (1967) Зои Колдуэлл (1968) Джули Харрис (1969) Тэмми Граймс (1970) Морин Стэплтон (1971) Сада Томпсон (1972) Джули Харрис (1973) Коллин Дьюхерст (1974) Эллен Бёрстин (1975) Айрини Уорт (1976) Джули Харрис (1977) Джессика Тэнди (1978) Констанс Каммингс / Кэрол Шелли (1979) Филлис Фрелич (1980) Джейн Лапотейр (1981) Зои Колдуэлл (1982) Джессика Тэнди (1983) Гленн Клоуз (1984) Стокард Чэннинг (1985) Лили Томлин (1986) Линда Лавин (1987) Джоан Аллен (1988) Полин Коллинз (1989) Мэгги Смит (1990) Мерседес Рул (1991) Гленн Клоуз (1992) Мэдлин Кан (1993) Дайана Ригг (1994) Черри Джонс (1995) Зои Колдуэлл (1996) Джанет Мактир (1997) Мари Маллен (1998) Джуди Денч (1999) Дженнифер Эль (2000) Мэри-Луиз Паркер (2001) Линдси Дункан (2002) Ванесса Редгрейв (2003) Филисия Рашад (2004) Черри Джонс (2005) Синтия Никсон (2006) Джули Уайт (2007) Дианна Данаган (2008) Марша Гей Харден (2009) Виола Дэвис (2010) Фрэнсис Макдорманд (2011) Нина Арианда (2012) Сисели Тайсон (2013) Одра Макдональд (2014) Хелен Миррен (2015) Джессика Лэнг (2016) Лори Меткалф (2017) Гленда Джексон (2018) Элейн Мэй (2019) Мэри-Луиз Паркер (2020) Дирдри О’Коннелл (2022) Джоди Комер (2023) Премия «Тони» Премия Гильдии киноактёров США за вклад в кинематограф Эдди Кантор (1963) Стэн Лорел (1964) Боб Хоуп (1966) Барбара Стэнвик (1967) Уильям Гарган (1968) Джеймс Стюарт (1969) Эдвард Г. Робинсон (1970) Грегори Пек (1971) Чарлтон Хестон (1972) Фрэнк Синатра (1973) Марта Рей (1974) Уолтер Пиджон (1975) Розалинд Расселл (1976) Перл Бэйли (1977) Джеймс Кэгни (1978) Эдгар Берген (1979) Кэтрин Хепбёрн (1980) Леон Эймс (1981) Дэнни Кей (1983) Ральф Беллами (1984) Игги Вулфингтон (1985) Пол Ньюман и Джоан Вудворд (1986) Нанетт Фабрей (1987) Ред Скелтон (1988) Джин Келли (1989) Джек Леммон (1990) Брок Петерс (1991) Берт Ланкастер (1992) Одри Хепбёрн (1993) Рикардо Монтальбан (1994) Джордж Бёрнс (1995) Роберт Редфорд (1996) Анджела Лэнсбери (1997) Элизабет Тейлор (1998) Кирк Дуглас (1999) Сидни Пуатье (2000) Осси Дэвис и Руби Ди (2001) Эд Аснер (2002) Клинт Иствуд (2003) Карл Молден (2004) Джеймс Гарнер (2005) Ширли Темпл (2006) Джули Эндрюс (2007) Чарльз Дёрнинг (2008) Джеймс Эрл Джонс (2009) Бетти Уайт (2010) Эрнест Боргнайн (2011) Мэри Тайлер Мур (2012) Дик Ван Дайк (2013) Рита Морено (2014) Дебби Рейнольдс (2015) Кэрол Бёрнетт (2016) Лили Томлин (2017) Морган Фримен (2018) Алан Алда (2019) Роберт Де Ниро (2020) Хелен Миррен (2022) Салли Филд (2023) Барбра Стрейзанд (2024) Премия Гильдии киноактёров США Список лауреатов премий «Эмми», «Грэмми», «Оскар» и «Тони» Указаны по продолжительности и году завершения Обладатели с конкурентными категориями Ричард Роджерс (1945—1962) Хелен Хейс (1932—1976) Рита Морено (1961—1977) Джон Гилгуд (1961—1991) Одри Хепбёрн (1953—1994) Марвин Хэмлиш (1973—1995) Джонатан Туник (1977—1997) Мел Брукс (1967—2001) Майк Николс (1964—2001) Вупи Голдберг (1985—2002) Скотт Рудин (1984—2012) Роберт Лопес (2004—2014) Джон Ледженд (2006—2018) Эндрю Ллойд Уэббер (1980—2018) Тим Райс (1980—2018) Алан Менкен (1989—2020) Дженнифер Хадсон (2006—2022) Виола Дэвис (2001—2023) Элтон Джон (1987—2024) Обладатели без конкурентных категорий Барбра Стрейзанд (1963—1970) Лайза Миннелли (1965—1990) Джеймс Эрл Джонс (1969—2011) Гарри Белафонте (1953—2014) Куинси Джонс (1964—2016) Фрэнк Маршалл (2019—2023)

100 величайших звёзд кино за 100 лет по версии AFI Актрисы 1. Кэтрин Хепбёрн 2. Бетт Дейвис 3. Одри Хепбёрн 4. Ингрид Бергман 5. Грета Гарбо 6. Мэрилин Монро 7. Элизабет Тейлор 8. Джуди Гарленд 9. Марлен Дитрих 10. Джоан Кроуфорд 11. Барбара Стэнвик 12. Клодетт Кольбер 13. Грейс Келли 14. Джинджер Роджерс 15. Мэй Уэст 16. Вивьен Ли 17. Лиллиан Гиш 18. Ширли Темпл 19. Рита Хейворт 20. Лорен Бэколл 21. Софи Лорен 22. Джин Харлоу 23. Кэрол Ломбард 24. Мэри Пикфорд 25. Ава Гарднер Актёры 1. Хамфри Богарт 2. Кэри Грант 3. Джеймс Стюарт 4. Марлон Брандо 5. Фред Астер 6. Генри Фонда 7. Кларк Гейбл 8. Джеймс Кэгни 9. Спенсер Трейси 10. Чарльз Чаплин 11. Гэри Купер 12. Грегори Пек 13. Джон Уэйн 14. Лоренс Оливье 15. Джин Келли 16. Орсон Уэллс 17. Кирк Дуглас 18. Джеймс Дин 19. Берт Ланкастер 20. Братья Маркс 21. Бастер Китон 22. Сидни Пуатье 23. Роберт Митчем 24. Эдвард Г. Робинсон 25. Уильям Холден

Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Перевести текст с иностранного языка на русский. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

В сносках к статье найдены неработоспособные вики-ссылки . Исправьте короткие примечания , установленные через шаблон {{ sfn }} или его аналоги, в соответствии с инструкцией к шаблону, или добавьте недостающие публикации в раздел источников. Список сносок: Paris, 1996

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Хепбёрн,_Одри&oldid=137050316

Категории:

Родившиеся 4 мая

Родившиеся в 1929 году

Родившиеся в Икселе

Родившиеся в Брюсселе

Умершие 20 января

Умершие в 1993 году

Умершие в кантоне Во

Персоналии по алфавиту

Актрисы по алфавиту

Актрисы XX века

Награждённые Президентской медалью Свободы

Командоры французского ордена Искусств и литературы

Лауреаты премии BAFTA

Лауреаты премии «Оскар» за лучшую женскую роль

Лауреаты премии «Тони»

Лауреаты премии Гильдии киноактёров США за вклад в кинематограф

Актрисы театра Великобритании

Киноактрисы Великобритании

Киноактрисы США

Актрисы мюзиклов Великобритании

Лауреаты почётной премии «Оскар»

Лауреаты премии «Грэмми»

Лауреаты прайм-тайм премии «Эмми»

Лауреаты премии Сесиля Б. Де Милля

Послы доброй воли ЮНИСЕФ

Умершие от колоректального рака

Похороненные в кантоне Во

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: модель)

Википедия:Нет источников с декабря 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Википедия:Незавершённый перевод

Википедия:Статьи с некорректным использованием гарвардской системы цитирования

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Corsu

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Arpetan

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kernowek

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nāhuatl

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Piemontèis

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

Yorùbá

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 22:05.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



