Коммунистический интернационал

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «Коминтерн», «III Интернационал» и «Третий Интернационал» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Коминтерн,

III Интернационал и

Третий Интернационал.

Коммунистический интернационал  Лидер Григорий Зиновьев (1919—1926), Политсекретариат ИККИ (1926—1935), Георгий Димитров (1935—1943) Основатель Владимир Ленин Основана 4 марта 1919 Упразднена 15 мая 1943 Преемник — Коминформ Штаб-квартира Москва , СССР Страна СССР Идеология коммунизм , пролетарский интернационализм , марксизм-ленинизм Молодёжная организация Коммунистический интернационал молодёжи Девиз « Пролетарии всех стран, соединяйтесь! » Гимн « Гимн Коминтерна » Партийная печать журнал « Коммунистический интернационал » « Инпрекор » Медиафайлы на Викискладе

международная организация, объединявшая

коммунистические партии различных стран в

1919—

1943 годах. По формулировке

Ленина — «союз рабочих всего мира, стремящихся к установлению Советской власти во всех странах»

[1]

Преемником стала Международная встреча коммунистических и рабочих партий.

Государственный герб Союза Советских Социалистических Республик до

1991 года, в котором использован интегрированный в его дизайн логотип

III Интернационала (серп и молот на фоне земного шара), международной организации, полностью финансировавшейся

руководством СССР, призывавшей к

мировой революции во всех странах планеты в соответствии с

популистским лозунгом «

Пролетарии всех стран, соединяйтесь!»

Содержание

1 История

1.1 Конгрессы Коминтерна
1.2 Репрессии
1.3 Роспуск Коминтерна
1.4 Коминформ
1.5 Мировая революция

2 Структура Коминтерна

2.1 Руководящие органы
2.2 Организации-коллективные члены Коминтерна и примыкавшие к нему организации
2.3 Учебные заведения Коминтерна
2.4 Учреждения Коминтерна по сбору и анализу информации и выработке политики

3 Исторические факты

4 Архив Коминтерна

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История[править | править код]

Первой мировой войны в условиях поддержки лидерами

Второго интернационала правительств воюющих стран.

В. И. Ленин поставил вопрос о создании нового Интернационала уже в опубликованном

1 ноября

1914 года манифесте

ЦК РСДРП «Война и российская социал-демократия». Важным вкладом в сплочение левых

социал-демократов явилось проведение антивоенных

Циммервальдской конференции и

Кинтальской конференции, создание

Циммервальдской левой в составе Циммервальдского объединения.

4 марта

1919 года по инициативе

РКП(б) и её руководителя В. И. Ленина для развития и распространения идей революционного интернационального социализма, в противовес реформистскому социализму

Второго интернационала, окончательный разрыв с которым был вызван различием позиций относительно

Первой мировой войны и

Октябрьской революции в России

[2]

В 1919—1943 гг. в СССР издавался журнал «Коммунистический интернационал»[3].

Конгрессы Коминтерна[править | править код]

Основная статья: 

Первый конгресс Коммунистического интернационала

Проходил в Москве в марте 1919 года. Присутствовали 52 делегата от 35 партий и групп из 21 страны мира.

Основная статья: 

Второй конгресс Коммунистического интернационала

Проходил 19 июля — 7 августа 1920 в Петрограде. На Конгрессе принят ряд решений о стратегии и тактике коммунистического движения, таких как формы участия компартий в национально-освободительном движении, об условиях принятия партии в Коминтерн, устав Коминтерна и т. д. Был создан Отдел международных связей Коминтерна.

Карлу Чильбуму

И. В. Симаков. Плакат, посвящённый 5-й годовщине революции и 4-му съезду Коминтерна.

Основная статья: 

Третий конгресс Коммунистического интернационала

Москва, 22 июня — 12 июля 1921 г.; участвовало 605 делегатов от 103 партий и организаций.

Основная статья: 

Четвёртый конгресс Коммунистического интернационала

Ноябрь — декабрь 1922 г.; участвовало 408 делегатов от 66 партий и организаций из 58 стран мира. Решением съезда создана Международная организация помощи борцам революции.

Руководство целого ряда коммунистических партий (например, партии Италии, Норвегии, Швеции, Великобритании), реагируя на итоги IV конгресса, заявило об опасности сверхцентрализации, вызванной навязыванием тактики единого фронта, однако их позиция не вызвала необходимой для них реакции в Коминтерне и привела к негативным для них последствиям: в Норвежской рабочей партии произошёл раскол, в других партиях часть нелояльного руководства была заменена, Коммунистическую партию Великобритании Г. Е. Зиновьев назвал «ахиллесовой пятой Интернационала». В итоге курс Коминтерна на централизацию его аппарата пересмотрен не был, даже несмотря на сокращение числа его членов, что подтверждается выступлением Зиновьева на пленуме ЦК РКП(б) 1 ноября 1923 г., в котором он заявил, что в результате этой политики пришлось отрезать часть коммунистов хирургическим путём[4].

Основная статья: 

Пятый конгресс Коммунистического интернационала

Июнь — июль 1924 г. Принял решения по большевизации национальных компартий и их тактике в свете поражений революционных выступлений в Европе.

Основная статья: 

Шестой конгресс Коммунистического интернационала

Июль — сентябрь 1928 г.

Конгресс оценил всемирно-политическую ситуацию как переходную к новому этапу, характеризующуюся мировым экономическим кризисом и нарастанием классовой борьбы, развил тезис о социал-фашизме и невозможности политического сотрудничества коммунистов как с левыми, так и с правыми социал-демократами, принял Программу и Устав Коммунистического Интернационала.

Основная статья: 

Седьмой конгресс Коммунистического интернационала

25 июля — 20 августа 1935 г. Основной темой заседаний было решение вопроса о консолидации сил в борьбе с нарастающей фашистской угрозой. Был создан Единый рабочий фронт как орган согласования деятельности трудящихся различной политической ориентации.

Сторонники левого коммунизма признавали первые два конгресса, троцкисты — первые четыре.

К. Макдермот и Дж. Агню выявили, что имелось явное противоречие между внешней политикой Советской России, направленной в начале 1920-х годов на установление торгово-экономических связей с капиталистическими странами, и деятельностью Коминтерна, целью которого была мировая революция. С изменением тактики Коминтерна в 1921 году «неустойчивое равновесие между дипломатией НКИДа и коминтерновской революционной миссией начало медленно, но уверенно склоняться в пользу первого». Эта тенденция получила своё развитие и законченную форму в годы Второй мировой войны, когда деятельность Коминтерна была полностью подчинена сталинской внешней политике[5].

Репрессии[править | править код]

В 1935-м, кажется, году [Визнер] дал мне пригласительный билет на проходивший в Москве конгресс Коминтерна. Там была очень необычная для того времени в СССР обстановка. Делегаты, не глядя на докладчиков, ходили по залу, беседовали друг с другом, смеялись. А Сталин ходил по сцене позади президиума и нервно курил трубку. Чувствовалось, что вся эта вольница ему не нравится. Возможно, это отношение Сталина к Коминтерну сыграло свою роль в том, что арестовали многих его деятелей, и в их числе Визнера.

— 

Михаила Смиртюкова, помощника заместителя председателя Совнаркома СССР

Последний адрес на доме расстрелянной сотрудницы Коминтерна

В результате «Большого террора» 1937—1938 гг. многие секции Коминтерна оказались фактически ликвидированы, а польская секция Коминтерна — распущена официально.

Репрессии против деятелей международного коммунистического движения, оказавшихся по тем или иным причинам в СССР, начались ещё до заключения договора о ненападении между Германией и СССР в 1939 году.

Г. Реммеле, Г. Нойман, Ф. Шульте, Г. Киппенбергер, руководители Югославской компартии

М. Горкич, М. Филиппович, а чуть позже и

В. Чопич, вернувшийся из Испании, где он командовал 15-й интербригадой имени Линкольна. Тогда же были репрессированы видный деятель международного коммунистического движения

Бела Кун, целый ряд руководителей Польской компартии —

Э. Прухняк, Я. Пашин,

Ю. Ленский,

М. Кошутская и многие другие. Был арестован и расстрелян бывший Генеральный секретарь Компартии Греции

А. Хаитас (Греч: Ανδρόνικος Χαϊτάς) . Такая же участь постигла одного из руководителей Компартии Ирана, члена Исполкома Коминтерна, делегата II, III, IV и VI конгрессов Коминтерна

А. Султан-Заде.

Обвинения Сталина в адрес руководства Компартии Польши — в троцкизме, антибольшевизме, в антисоветских позициях — привели уже в 1933 году к аресту Ежи Чешейко-Сохацкого и расправе над некоторыми другими руководителями польских коммунистов (Э. Прухняк, Я. Пашин, Ю. Ленский, М. Кошутская и др.). Остальных репрессии настигли в 1937 году. В 1938 году вышло постановление президиума Исполкома Коминтерна о роспуске Компартии Польши. Попали под волну репрессий основатели компартии Венгрии и руководители Венгерской Советской Республики — Бела Кун, Ф. Байаки, Д. Боканьи, Й. Келен, И. Рабинович, Ш. Сабадош, Л. Гавро, Ф. Карикаш. По доносу были арестованы известные американские функционеры, такие как афроамериканец Ловетт Форт-Уайтмен.

Х. Раковский,

Б. Стомоняков. Репрессии коснулись также коммунистов Румынии. Были репрессированы основатели Компартии Финляндии

Г. Ровио и

А. Шотман, первый Генеральный секретарь Компартии Финляндии

К. Маннер и многие другие финские интернационалисты. Более ста итальянских коммунистов, проживавших в СССР в 1930-е годы, были арестованы и направлены в лагеря. Массовым репрессиям были подвергнуты руководители и актив компартий Латвии, Литвы, Эстонии, Западной Украины и Западной Белоруссии (до вхождения их в СССР)

источник не указан 1382 дня

Роспуск Коминтерна[править | править код]

Эта статья во многом или полностью опирается на первичные сетевые источники , что может вызвать сомнения в нейтральности и проверяемости представленной информации. Статью можно улучшить, использовав источники, авторитетные в данной тематике .

15 мая

1943 года. Роспуск Коминтерна фактически являлся требованием

западных союзников по

антигитлеровской коалиции для открытия ими

второго фронта в Европе против Германии. Объявление было положительно воспринято в странах Запада, особенно в США, и привело к укреплению отношений этих стран с Советским Союзом. Отстаивая необходимость роспуска, Сталин говорил:

«Опыт показал, что и при Марксе, и при Ленине, и теперь, невозможно руководить рабочим движением всех стран мира из одного международного центра. Особенно теперь, в условиях войны, когда компартии в Германии, Италии и других странах имеют задачи свергнуть свои правительства и проводить тактику пораженчества, а компартии СССР, Англии и Америки и другие, наоборот, имеют задачи всемерно поддерживать свои правительства для скорейшего разгрома врага. Есть и другой мотив для роспуска КИ, который не упоминается в постановлении. Это то, что компартии, входящие в КИ, лживо обвиняются, что они являются якобы агентами иностранного государства, и это мешает их работе среди широких масс. С роспуском КИ выбивается из рук врагов этот козырь. Предпринимаемый шаг несомненно усилит компартии как национальные рабочие партии и в то же время укрепит интернационализм народных масс, базой которого является Советский Союз».

Распуская Коминтерн, ни Политбюро, ни бывшее руководство КИ, не собирались отказываться от контроля и руководства коммунистическим движением в мире. Они стремились лишь избежать их афиширования, доставляющего определённые неудобства и издержки. Вместо Коминтерна в ЦК ВКП(б) был создан отдел международной информации во главе с Георгием Димитровым, а после войны был образован Коминформ[6].

Коминформ[править | править код]

Основная статья: 

Коминформ

1947 года, после парижской конференции о

помощи Маршалла, состоявшейся в июне 1947 года, Сталин собрал коммунистические и социалистические партии и создал

Коминформ —

коммунистическими партиями

Албании,

Болгарии,

Чехословакии,

Франции,

Венгрии,

Италии,

Польши,

Румынии,

Советского Союза и

Югославии (она была исключена в 1948 году из-за разногласий

Сталина и

Тито).

Коминформ прекратил существование в 1956 году вскоре после XX съезда КПСС[7]. Формального правопреемника у Коминформа не было, однако таковыми фактически стали СЭВ и ОВД, а также периодически проводившиеся совещания дружественных СССР коммунистических и рабочих партий.

Мировая революция[править | править код]

Основная статья: 

Мировая революция

Анализ ряда современных публикаций показывает, что цивилизационные (национальные) ориентиры большевиков преобладали над интернациональными. Это, безусловно, не говорит о том, что идея мировой революции была плодом фантазии на протяжении всего периода её существования, быть может, если бы в какой-либо европейской стране возникла действительно революционная ситуация, большевики приняли бы самое активное участие в свержении действующей власти. Однако на практике лидерам советского правительства, являвшимися также и лидерами Коминтерна, было важнее обеспечить внутреннюю и внешнюю безопасность своей страны: удержать власть в условиях интервенции и способствовать признанию Советской России на международной арене. Если судить о Коминтерне не только как об организации, созданной для осуществления мировой революции, то можно отметить его продуктивный вклад в ряд событий истории XX в.: борьбу с фашизмом, обретение независимости колониальными странами, совершенствование духовной сферы, формирование антикапиталистической идеологии, которая популярна даже в среде официальных международных массовых организаций, например, во Всемирной федерации демократической молодёжи[8].

Структура Коминтерна[править | править код]

ИККИ, избранный на

VII конгрессе Коминтерна. Справа налево:

В. Пик,

О. Куусинен,

Г. Димитров,

К. Готвальд,

Д. Мануильский,

П. Тольятти.

1935 год

В уставе Коминтерна, принятом в августе 1920 г., говорилось: По существу дела Коммунистический Интернационал должен действительно и фактически представлять собой единую всемирную коммунистическую партию, отдельными секциями которой являются партии, действующие в каждой стране.

Руководящие органы[править | править код]

Руководящим органом Коминтерна был Исполнительный комитет Коммунистического интернационала (ИККИ). До 1922 г. он формировался из представителей, делегированных коммунистическими партиями. С 1922 г. он избирался конгрессом Коминтерна.

В июле 1919 г. было создано Малое Бюро ИККИ. В сентябре 1921 г. оно было переименовано в Президиум ИККИ.

В 1919 г. был создан Секретариат ИККИ, который занимался, главным образом, организационными и кадровыми вопросами. Он существовал до 1926 г.

В 1921 г. было создано Организационное бюро (Оргбюро) ИККИ, которое просуществовало до 1926 г.

В 1921 г. была создана Интернациональная контрольная комиссия, в задачи которой входила проверка работы аппарата ИККИ, ревизия финансов, а также проверка отдельных секций (партий).

Григорий Зиновьев. В 1926 г. должность Председателя ИККИ была упразднена. Вместо неё был создан Политсекретариат ИККИ из девяти человек. В августе 1929 г. из состава Политсекретариата ИККИ для подготовки вопросов с целью их рассмотрения Политсекретариатом и решения важнейших оперативных политических вопросов была выделена

О. Куусинен,

Д. Мануильский, представитель

Коммунистической партии Германии (по согласованию с ЦК КПГ) и один кандидат —

О. Пятницкий.

В 1935 г. была учреждена должность Генерального секретаря ИККИ. Им стал Г. Димитров. Были упразднены Политсекретариат и его Политкомиссия. Был вновь создан Секретариат ИККИ.

Организации-коллективные члены Коминтерна и примыкавшие к нему организации[править | править код]

Палехская миниатюра,

Иван Голиков, 1927

Международная организация помощи революционерам (МОПР, «Красная помощь»)

Профинтерн

Межрабпом

Крестинтерн

Коммунистический интернационал молодёжи (КИМ)

Антиимпериалистическая лига
Антиимпериалистическая лига Америки

Спортинтерн

Международный женский секретариат

Международное объединение революционных писателей

Международное объединение революционных театров

Международный комитет друзей СССР

Интернационал свободомыслящих пролетариев

Интернационал квартиронанимателей

Учебные заведения Коминтерна[править | править код]

Международная ленинская школа (МЛШ) (1925—1938)

Разведывательная школа (1941—1943, состояла из коминтерновских кадров— немцев, венгров, итальянцев, испанцев[9])

Коммунистический университет национальных меньшинств Запада (КУНМЗ)

Коммунистический университет трудящихся Востока (КУТВ)

Коммунистический университет трудящихся Китая (КУТК) — до 17 сентября 1928 года назывался Университет трудящихся Китая имени Сунь Ятсена (УТК)[10].

…В то время в Москве существовали четыре комвуза. Первый из них, Ленинская школа, предназначался для товарищей, уже накопивших большой практический опыт, но лишённых возможности по-настоящему учиться. Через этот университет проходили будущие руководители коммунистических партий. В описываемое время там, в частности, учился Тито.

Второй комвуз, куда направили меня на учёбу, назывался Коммунистический университет национальных меньшинств Запада имени Ю. Ю. Мархлевского, который был в своё время первым его ректором. Он был создан специально для национальных меньшинств Запада, но фактически там было около двух десятков секций — польская, немецкая, венгерская, болгарская и т. д. В каждую из них включалась особая группа коммунистов — выходцев из того или иного национального меньшинства данной страны. Так, например, в югославскую секцию входили сербская и хорватская группы. Что касается еврейской секции, то она охватывала коммунистов-евреев из всех стран, да ещё вдобавок советских евреев — членов партии. Во время летних каникул часть из них разъезжалась по родным местам, и через них мы знали обо всём, что происходило в Советском Союзе.

Третий университет назывался КУТВ… В нём обучались студенты из стран Ближнего Востока. Наконец, Университет имени Сунь Ятсена был создан специально для китайцев.

Во всех четырёх университетах насчитывалось от двух до трёх тысяч тщательно отобранных людей.

— 

Л. Треппер

Учреждения Коминтерна по сбору и анализу информации и выработке политики[править | править код]

Международный аграрный институт (1925—1940)[11]

Статистико-информационный институт ИККИ (Бюро Варги) (1921—1928)[12]

Исторические факты[править | править код]

Ходынке.

1927

В 1928 году был написан Гимн Коминтерна на немецком языке Хансом Эйслером. Перевод на русский язык осуществил в 1929 году Илья Френкель. В припеве гимна повторялись слова : Наш лозунг — Всемирный Советский Союз![13]

Бюро агитации и пропаганды Коминтерна совместно с командованием Красной армии подготовили и выпустили в 1928 году на немецком и в 1931 году на французском языках книгу «Вооружённое восстание», написанную как своего рода учебно-справочное пособие по теории организации вооружённого восстания. Книга была выпущена под псевдонимом A. Neuberg, а реальными авторами были известные деятели международного революционного движения.

В 1924—1936 годах на территории подмосковного санатория «Подлипки» существовала Высшая диверсионно-разведывательная школа (База № 1), подведомственная Коминтерну. Здесь побывали известные всему миру политические деятели и руководители партий: Эрнст Тельман , Долоррес Ибарури, Надежда Крупская, здесь так же проживал Вильгельм Пик со своей семьёй. (http://historykorolev.ru/archives/1850)

Ростокино — База № 2 радиоцентр Коминтерна.

Пушкино — База № 3 школа связи Коминтерна. (http://historykorolev.ru/archives/1873)

Архив Коминтерна[править | править код]

Архив Коминтерна хранится в Российском государственном архиве социально-политической истории, Москва, ул. Большая Дмитровка, 15.
Имеется отчётность более чем 80 партий, документы на 90 языках, однако основным рабочим языком был немецкий[14][15].

См. также[править | править код]

Первый интернационал

Второй интернационал

Четвёртый интернационал

Пятый интернационал

Мировая революция

Экспорт революции

21 условие

Социалистический интернационал

Санитарный кордон

Интернационал (гимн)

Инпрекор — журнал, выпускавшийся Коминтерном на немецком, французском и английском языках.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Ленин, В. И. III, Коммунистический Интернационал : [Речь, записанная на граммофонной пластинке] // Полное собрание сочинений : в 55 т. / В. И. Ленин ; Ин-т марксизма-ленинизма при ЦК КПСС. — 5-е изд. — М.: Гос. изд-во полит. лит., 1969. — Т. 38 : Март — июнь 1919. — С. 230—231.

↑ Н. П. ИнфоРост. Постановление о конституировании Коммунистического Интернационала (4 марта 1919 г.)  (неопр.). docs.historyrussia.org. Дата обращения: 2 марта 2021.

↑ Коммунистический интернационал, оцифрованные номера.

↑ Суздальцев И.А. IV КОНГРЕСС КОМИНТЕРНА: ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ И ОСВЕЩЕНИЕ В КОММУНИСТИЧЕСКОЙ ПРЕССЕ // ВЕСТНИК МГПУ. СЕРИЯ: ИСТОРИЧЕСКИЕ НАУКИ. — 2022. — № 2. — С. 85—96.

↑ Прокопов А. Ю. Коммунистический Интернационал в 20-е годы: британское направление деятельности Архивная копия от 18 февраля 2020 на Wayback Machine // Вестник МГИМО. 2009. № 6. С. 10.

↑ Почему Сталин распустил Коминтерн? | АНТИСОВЕТСКАЯ ЛИГА  (рус.). maxpark.com. Дата обращения: 20 сентября 2018. Архивировано 20 сентября 2018 года.

↑ Каталоги — НБУВ Національна бібліотека України імені В. І. Вернадського

↑ Суздальцев И,А. НУЖНА ЛИ БЫЛА БОЛЬШЕВИКАМ МИРОВАЯ РЕВОЛЮЦИЯ? // ВЕСТНИК МОСКОВСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО ОБЛАСТНОГО УНИВЕРСИТЕТА. СЕРИЯ: ИСТОРИЯ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ НАУКИ. — 2022. — № 4. — С. 39—50.

↑ Глезеров С. Разрешение на революцию: беседа с д.и.н., профессором СПбГУ Л. Хейфецем и д.и.н., проф. СПбГУ В. Хейфецем // Санкт-Петербургские ведомости. — 2019. — 27 марта

↑ Усов В. Н. Советская разведка в Китае. 20-е годы XX века Архивная копия от 7 апреля 2022 на Wayback Machine

↑ Создан при Крестинтерне в январе 1925 г. Занимался исследованием аграрного и крестьянского вопросов в разных странах, анализом аграрной политики коммунистических партий  (неопр.). Дата обращения: 9 ноября 2009. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Создан по постановлению Исполкома Коминтерна в сентябре 1921 г. в Берлине. Занимался собиранием и распространением информации о рабочем движении в капиталистических странах.  (неопр.) Дата обращения: 9 ноября 2009. Архивировано 11 января 2012 года.

↑ Наш лозунг — Всемирный Советский Союз!  (неопр.) Дата обращения: 12 марта 2011. Архивировано 14 мая 2013 года.

↑ Новосёлова Е. Деньги на колыбель революции // «Российская газета» — Федеральный выпуск. — 22.04.2014. — № 6363 (91). Архивировано 3 сентября 2014 года.

↑ Фирсов, 2011.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Адибеков Г. М., Шахназарова Э. Н., Шириня К. К. Организационная структура Коминтерна. 1919—1943. — М.: Российская политическая энциклопедия (РОССПЭН), 1997. — 280 с. — ISBN 5-86004-112-8.

Коммунистический Интернационал. Краткий исторический очерк. — М.: Издательство политической литературы, 1969.

Ватлин А. Ю. Коминтерн: Идеи, решения, судьбы. — М.: РОССПЭН, 2009. — ISBN 978-5-8243-1095-5.

Ватлин А. Ю. Коминтерн: первые десять лет. Исторические очерки. — М.: Издательский центр «Россия молодая», 1993. — ISBN 5-86646-037-8.

Коминтерн против фашизма. Документы. — М.: Наука, 1999. — ISBN 5-02-009478-1.

Интернационал III (Коммунистический) (1919—1943) // Научный коммунизм: Словарь / Александров В. В., Амвросов А. А., Ануфриев Е. А. и др.; Под ред. А. М. Румянцева. — 4‑е изд., доп. — М.: Политиздат, 1983. — 352 с.

Коминтерн и гражданская война в Испании. Документы. — М.: Наука, 2001. — ISBN 5-02-010193-1.

Кузьмин С. Механизмы ликвидации монархий в странах Внутренней Азии в первой половине ХХ в. — Религия и общество на Востоке, 2018, вып. 2, с. 188—245.

Куусинен Айно. Господь низвергает своих ангелов: Воспоминания, 1919-1965 = Jumala syöksee enkelinsä: Muistelmat vuosilta 1919–1965 (рус.) / Пер. с финск. Г. Л. Прониной / Предисловие, примечание д-ра ист. наук Ф. И. Фирсова. — Петрозаводск: Карелия, 1991. — 240 с. — 70 000 экз. — ISBN 5-7545-0446-2.

Лейбзон Б. М., Шириня К. К. Поворот в политике Коминтерна. Историческое значение VII конгресса Коминтерна. — М.: Мысль, 1975.

Макдермотт К., Агню Дж. Коминтерн. История международного коммунизма от Ленина до Сталина = The Comintern: a History of International Communism from Lenin to Stalin. — М.: АИРО-XX, 2000. — 224 с. — ISBN 5-88735-068-7.

Маккензи К. Коминтерн и мировая революция. 1919—1943 / Пер. с англ. Г. Г. Петровой. — М.: Центрполиграф, 2008. — ISBN 978-5-9524-3430-1.

Мухамеджанов М. М. Коминтерн: страницы истории // Знание. Понимание. Умение. — 2008. — № 6.

Образование Коммунистического Интернационала. Март 1919 года. — Новый Прометей, 2009. — ISBN 978-5-9901606-2-0.

Пантелеев М. Четверть века Коминтерна или Шагреневая кожа интернационализма // История. — 2002. — № 24.

Пантелеев М. Агенты Коминтерна. Солдаты мировой революции. — М.: Яуза, Эксмо, 2005. — ISBN 5-699-09844-5.

Пятницкий В. И. Заговор против Сталина. — М.: Современник, 1998. — ISBN 5-270-01175-1.

Соколов А. А. Коминтерн и Вьетнам. Подготовка вьетнамских политических кадров в коммунистических вузах СССР. 20—30-е годы. — М.: Институт востоковедения РАН, 1998. — ISBN 55-89282-095-5.

Тарасов А. Н. «…Чтоб землю в Гренаде…» Октябрьская революция — интернационалистский проект // Скепсис. — 26–28.10.2007. (Опубликовано в сокращении под названием «Во имя счастья всей Земли» в журнале «Смысл», 2007, № 17.)

Фирсов Ф. И. Секреты коммунистического Интернационала. Шифропереписка. — Российская политическая энциклопедия, Фонд "Президентский центр Б. Н. Ельцина", 2011. — (История сталинизма). — ISBN 978-5-8243-1461-8.

Фостер У. З. История трёх интернационалов: Международное социалистическое и коммунистическое движение с 1848г. до настоящего времени: к изучению дисциплины. — М.: Госполитиздат, 1959. — 617 с.

Хейфец В. Л., Хейфец Л. С. Коминтерн и создание коммунистического движения в Центральной Америке // Латинская Америка. — 2003. — № 12. — С. 60—73.

Суздальцев И.А. Большевики и политика Коминтерна в 1919 – 1924 гг. — Мытищи, 2019. — 206 с.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Коммунизм»

[publ.lib.ru/ARCHIVES/K/Kommunisticheskiy_Internacional/_Komintern.html Материалы конгрессов и пленумов Коминтерна]

Электронный архив Коминтерна (рус.)

The Communist International. Марксистский интернет-архив

Журнал «Коммунистический интернационал», некоторые оцифрованные номера за 1919—1926 гг.

Гимн Коминтерна

«Коминтерн — Европа». Док.фильм

Коминтерн

Сайт о Коминтерне

Ватлин А. Ю. Коммунистический интернационал

Густерин П. В. Коминтерн в странах Ближнего и Среднего Востока

Фридрих Фирсов. Тайны Коминтерна. Программа «Цена революции» на «Эхо Москвы». 14 апреля 2019 года

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Итальянская Итальянская Ларусса Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Treccani Современной Украины показать В библиографических каталогах BNC : a11419143 BNE : XX122702 BNF : 11940426g GND : 4948-7 ISNI : 0000000123655753 J9U : 987007259917105171 LCCN : n79011074 NDL : 00281874 NKC : kn20010711229 NLA : 35030184 NUKAT : n99071908 PTBNP : 236236 LIBRIS : 75kmk7qr4m5l4wj SUDOC : 027341097 VIAF : 154632617 WorldCat VIAF : 154632617

показать Политические интернационалы Действующие Консервативные Международный демократический союз Центристский демократический интернационал Исламистские Братья-мусульмане Исламская партия освобождения Прогрессивистские Прогрессивный альянс Прогрессивный интернационал [en] Социалистические Анархистские Интернационал федераций анархистов Международная ассоциация трудящихся Лево-коммунистические Интернациональная коммунистическая тенденция Международное коммунистическое течение [en] Международная коммунистическая партия [en] Сталинистские (включая Маоистские и Ходжаистские ) Международная встреча коммунистических и рабочих партий Международная координация коммунистических партий и организаций [en] Международная конференция марксистско-ленинских партий и организаций (ходжаистская) Международное революционное движение [en] Европейское коммунистическое действие [en] Координационный комитет маоистских партий и организаций Южной Азии [en] Международная коммунистическая лига (маоистская) [en] Троцкистские Воссоединённый Четвёртый интернационал ( FI ) Интернациональная социалистическая альтернатива ( ISA ) Комитет за рабочий интернационал [en] ( CWI ) Международный комитет Четвёртого интернационала ( ICFI ) Международная марксистская тенденция ( IMT ) Международная социалистическая тенденция ( IST ) Международная лига трудящихся ( IWL-FI ) Пятый интернационал ( 5I ) Революционная коммунистическая интернациональная тенденция ( RCIT ) Союз коммунистов-интернационалистов ( ICU ) Четвертый интернационал (1993) ( FI(ICR) ) Троцкистская фракция — Четвёртый интернационал ( FT-CI ) Другие СКП-КПСС Международный союз борьбы народов [en] Форум Сан-Паулу [en] Социалистический интернационал Всемирная антиимпериалистическая платформа Другие Гуманисты : Гуманистический интернационал [en] Зелёные : Глобальные зелёные Либералы : Либеральный интернационал Либертарианцы : Международный альянс либертарианских партий Монархисты : Международный союз монархистов [en] Неонацисты : Всемирный союз национал-социалистов Пираты : Пиратский интернационал Исторические Анархистский интернационал Первый интернационал Второй интернационал Двухсполовинный интернационал Третий интернационал ( 21 условие ) Четвёртый интернационал Коминформ Комитет за рабочий интернационал Четвёртый интернационал (посадистский) Международное бюро революционного социалистического единства Ситуационистский интернационал Социалистический рабочий интернационал Фашистский интернационал Чёрный интернационал [en] Международная конференция марксистско-ленинских партий и организаций (маоистская) Инициатива коммунистических и рабочих партий Панъевропейские политические партии

показать Владимир Ленин Идеи Ленинизм Большевизм Красный террор Диктатура пролетариата Коммунистическая революция Революционная ситуация Апрельские тезисы Борьба вокруг Апрельских тезисов Марксизм-ленинизм Биография Личность Псевдонимы Симбирская гимназия Казанский университет Санкт-Петербургский университет Шушенское Первая эмиграция II съезд РСДРП Вторая эмиграция Пломбированный вагон Финансирование Германией Глава Советского правительства Брестский мир , Профсоюзная дискуссия Смерть и похороны Организации Союз борьбы за освобождение рабочего класса РСДРП РСДРП (б) РКП (б) Второй интернационал Коммунистический Интернационал Манифест ВЧК ГПУ События Покушения Поездка в Кашино Ссылка в Шушенском Ссылка в Уфе Штаб ленинцев Шалаш в Разливе H2-293 Роль в расстреле семьи Николая II Награды Произведения По поводу так называемого вопроса о рынках Что такое «друзья народа» и как они воюют против социал-демократов? К характеристике экономического романтизма Развитие капитализма в России Что делать? Шаг вперёд, два шага назад Партийная организация и партийная литература Аграрный вопрос и «критики Маркса» Материализм и эмпириокритицизм Три источника и три составных части марксизма Критические заметки по национальному вопросу Система Тейлора — порабощение человека машиной О праве наций на самоопределение О национальной гордости великороссов Карл Маркс (краткий биографический очерк с изложением марксизма) Социализм и война Империализм, как высшая стадия капитализма Апрельские тезисы О двоевластии К лозунгам Письмо к американским рабочим Грозящая катастрофа и как с ней бороться Государство и революция Как организовать соревнование? Очередные задачи советской власти Пролетарская революция и ренегат Каутский Великий почин Детская болезнь «левизны» в коммунизме Задачи союзов молодёжи Ещё раз о профсоюзах, о текущем моменте и об ошибках тт. Троцкого и Бухарина Новая экономическая политика и задачи политпросветов Пять лет российской революции и перспективы мировой революции Философские тетради Политическое завещание Письмо к съезду Странички из дневника О кооперации О нашей революции (По поводу записок Н. Суханова) Как нам реорганизовать Рабкрин Лучше меньше, да лучше Речи О «левом» ребячестве и о мелкобуржуазности Что такое советская власть? О погромной травле евреев О продовольственном налоге или продналоге Фразы Опиум народа Мы пойдём другим путём Каждая кухарка должна научиться управлять государством Из всех искусств для нас важнейшим является кино Профсоюзы — школа коммунизма Всё для фронта! Всё для победы! Есть такая партия! Кто кого? Политическая проститутка Это не мозг, а говно (Гнилая интеллигенция) Лучше меньше, да лучше Кто не работает, тот не ест Учиться, учиться и учиться Догнать и перегнать Культура Заветы Ильича Лениниана филателия Траурные марки Ленин на монетах Музей Горки Ленинские Подолье Ульяновский музей-мемориал Уфимская Ленинская мемориальная зона Дом-музей Памятники Ленину Рассказы о Ленине Ленин и шахматы Игра в шахматы с Гитлером Шушенское Шалаш Ленина Анекдоты о Ленине Наследие и память Культ личности Ленина Мавзолей Ленина Мозг Ленина Памятники Ленину Заветы Ильича Лампочка Ильича Ленинская комната Надписи из деревьев «Ленину 100 лет» Ленин и теперь живее всех живых Анекдоты о Ленине Ленин — гриб В. И. Ленин — почётный насекальщик Семья отец Илья Николаевич мать Мария Александровна сёстры: Анна Ольга Мария братья: Александр Дмитрий Ближний круг Ленин и Троцкий Ленин и Сталин Надежда Крупская Инесса Арманд Василий Калашников Лидия Фотиева Василий Васильев Александр Бельмас Пётр Пакалн Василий Крамер

показать Марксизм Философия [en] Исторический материализм Диалектический материализм Материалистическая диалектика Диалектическая логика Социология [en] Теория отчуждения Классовая теория Буржуазия Пролетариат Революция Научный социализм Коммунизм Рабочая аристократия Товарный фетишизм Овеществление Политэкономия Трудовая теория стоимости Эксплуатация труда Прибавочный труд Закон прибавочной стоимости Производительные силы Производственные отношения Рабочая сила Первоначальное накопление капитала Тенденция нормы прибыли к понижению Проблема трансформации Обнищание пролетариата Наёмное рабство Плановая экономика Потребительная стоимость Теория истории [en] Способ производства Общественно-экономическая формация Первобытный коммунизм Материалистическая теория происхождения государства Азиатский способ производства Рабовладельческий строй Феодализм Капитализм Капиталистический способ производства [en] Коммунизм Коммунистическое общество Политика Рабочее движение Классовая борьба Антикапитализм Коммунистическая революция Пролетарская революция Диктатура пролетариата Пролетарский интернационализм Мировая революция Социализм в отдельно взятой стране Социализм с человеческим лицом Философские школы Классический марксизм Неомарксизм Западный марксизм Марксистский гуманизм Будапештская школа Франкфуртская школа Школа праксиса Фрейдомарксизм Структуралистский марксизм Постмарксизм Политические направления Ортодоксальный марксизм Австромарксизм Автономизм Антиревизионизм Ленинизм Большевизм Либертарный марксизм [en] Делеонизм Люксембургианство Левый коммунизм Коммунизм рабочих советов Археомарксизм Демократический социализм Бернштейнианство Кадаризм Кастроизм Легальный марксизм Меньшевизм Марксизм-ленинизм Ревизионизм Сталинизм Троцкизм Правая оппозиция Маоизм Титоизм Социалистическое самоуправление Чучхе Кимирсенизм-кимчениризм Еврокоммунизм Операизм Ситуационизм Геваризм Импоссибилизм [en] Фокизм Ходжаизм Марксистский феминизм Центризм Представители Карл Маркс Фридрих Энгельс Вильгельм Либкнехт Август Бебель Поль Лафарг Даниэль Де Леон Георгий Плеханов Эдуард Бернштейн Джеймс Коннолли Роза Люксембург Клара Цеткин Карл Либкнехт Герман Гортер Карл Каутский Владимир Ленин Билл Хейвуд Лев Троцкий Отто Бауэр Александр Шляпников Александра Коллонтай Николай Бухарин Антонио Грамши Иосиф Сталин Вальтер Беньямин Антон Паннекук Сильвия Панкхёрст Бертольт Брехт Вильгельм Райх Дьёрдь Лукач Хо Ши Мин Макс Хоркхаймер Мао Цзэдун Иосип Броз Тито Теодор Адорно Герберт Маркузе Чарльз Райт Миллс Эрих Фромм Сальвадор Альенде Жан-Поль Сартр Пауль Маттик Анри Лефевр Энвер Ходжа Симона де Бовуар Эрнесто Че Гевара Рая Дунаевская Пьер Паоло Пазолини Максимилиан Рюбель Эвальд Ильенков Ким Ир Сен Луи Альтюссер Корнелиус Касториадис Ги Дебор Эрик Хобсбаум Нельсон Мандела Говард Зинн Тома Санкара Фидель Кастро Зигмунт Бауман Фредрик Джеймисон Михаэль Леви Славой Жижек Пол Суизи Ицуро Сакисака Джон Беллами Фостер [en] См. также Школы марксизма [en] Библиография марксизма [en] Диалектика Материализм Атеизм Социализм Революционный Либертарный Утопический Профсоюзное движение Интернационализм Критическая теория Мир-системный анализ Аналитический марксизм Отчуждение (философия) История коммунистических учений Левые Старые Новые Социальный анархизм Анархо-коммунизм

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://militera.lib.ru/memo/russian/trepper_lz01/1-5.html http://publ.lib.ru/ARCHIVES/K/Kommunisticheskiy_Internacional/_Komintern.html

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Коммунистический_интернационал&oldid=136344685

Категории:

Политические партии по алфавиту

Политические партии, основанные в 1919 году

Политические партии, упразднённые в 1943 году

Социализм

Русский марксизм

Коммунистический интернационал

История социализма

Организации, закрытые в 1943 году

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи без источников (страна: СССР)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с июня 2020

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

Gaelg

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Русиньскый

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Vèneto

Tiếng Việt

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 февраля 2024 в 22:29.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



