Contra (яп. 魂斗羅 Мятежник) — серия японских компьютерных игр в жанре «беги и стреляй», выпущенных компанией Konami. Первая игра серии появилась в 1987 году в виде аркадного игрового автомата, позже серия получила большу́ю популярность за счёт домашних версий игры.


== Игровой процесс ==
Contra существенно повлияла на развитие жанра «беги и стреляй», комбинирующего платформер и шутер. Игрок или два игрока управляют героями игры, солдатами, сражающимися с противниками с помощью разного оружия. В игре отсутствуют очки жизни, таким образом, игрок должен избегать попадания в своего персонажа любого враждебного объекта — герой может ложиться на землю, перепрыгивать пули, а также прятаться с головой под воду.
Бо́льшая часть игр серии использует двухмерную графику. Игры включают уровни разных типов — с видом сбоку и горизонтальной или вертикальной прокруткой, уровни с видом сверху и «сзади». В 1996 году вышла первая игра серии, использующая трёхмерную графику — Contra: Legacy of War. Она не получила успеха, и последующие игры серии использовали как двухмерную, так и трёхмерную графику, а также их сочетание.


== Сюжет ==
Действия оригинальной Contra и нескольких её продолжений (в частности, Super Contra и Contra III: The Alien Wars) разворачиваются на планете Земля в XXVII веке, а главными героями выступают Билл Райзер и Лэнс Бин, два бойца повстанческого спецподразделения под кодовым названием «Контра». Оба персонажа названы в честь актёров, снявшихся в фильме «Чужие»: имя первого заимствовано у актёров Билла Пэкстона и Пола Райзера, второго — у Лэнса Хенриксена и Майкла Бина. По приказу «Контры» герои посланы на борьбу с армией пришельцев, стремящихся уничтожить планету.
Некоторые поздние игры, выпущенные после Contra III, уходят от этой первоначальной задумки. Например, события Contra Force происходят не в будущем, а в настоящем времени (1992 год); в Contra: Hard Corps протагонистами выступают совершенно другие персонажи, никак не связанные с оригинальными. После долгого отсутствия Билл Райзер вновь появляется в Contra: Shattered Soldier, где играет роль осужденного военного преступника, призванного противостоять своему бывшему напарнику Лэнсу, который стал лидером террористической организации. Самая поздняя в хронологическом плане Neo Contra описывает приключения Билла в 4444 году, но этот Билл оказывается клоном, созданным через 1800 лет после смерти своего прототипа. В Contra 4 геймплей возвращается к привычной схеме, а сюжет описывает события сразу после Contra 3: Alien’s War и, таким образом, является приквелом.


== Игры ==


=== Оригинальные игры ===


=== Игры для мобильных телефонов ===


=== Ремейки ===
Ремейки первой игры серии — Contra:


=== Не вышедшие игры ===


== Ссылки ==
Contra,  внешнем вики-сайте