Евстигнеев, Евгений Александрович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 октября 2023 года; проверки требуют

11 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 октября 2023 года; проверки требуют

11 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Евстигнеев.

Запрос «Евстигнеев, Евгений» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Евгений Евстигнеев 1980-е годы Имя при рождении Евгений Александрович Евстигнеев Дата рождения 9 октября 1926 ( 1926-10-09 ) [1] [2] Место рождения Нижний Новгород , РСФСР , СССР [1] Дата смерти 4 марта 1992 ( 1992-03-04 ) [1] (65 лет) Место смерти Лондон , Великобритания Гражданство СССР → Россия Профессия актёр , театральный педагог Годы активности 1951—1992 Театр Московский театр «Современник» МХАТ СССР имени Горького Награды IMDb ID 0422392 Медиафайлы на Викискладе

9 октября

1926,

Нижний Новгород,

СССР —

4 марта

1992,

Лондон,

Великобритания) — советский и российский

актёр

театра и

кино,

театральный педагог.

Народный артист СССР (1983)

[3]

Государственной премии СССР (1974) и

Государственной премии РСФСР им. братьев Васильевых (1990).

Содержание

1 Биография

1.1 Происхождение
1.2 Творческая деятельность
1.3 Смерть

2 Личная жизнь

3 Творчество

3.1 Роли в театре
3.2 Фильмография
3.3 Телеспектакли
3.4 Киножурнал «Фитиль»
3.5 Озвучивание мультфильмов
3.6 Озвучивание фильмов
3.7 Участие в фильмах
3.8 Радиоспектакли
3.9 Работа на телевидении

4 Звания и награды

5 Память

6 Библиография

7 Примечания

8 Ссылки

Биография[править | править код]

Мемориальная лавочка Евгения Евстигнеева в Нижнем Новгороде

Происхождение[править | править код]

9 октября

1926 года в

Нижнем Новгороде. Детство провёл на окраине, которая называлась

посёлком Володарского

[4]

металлургом, Мария Ивановна —

фрезеровщицей. Евгений Евстигнеев в шесть лет остался без отца, мать второй раз вышла замуж, но и отчим умер, когда Евгению было семнадцать.

До Великой Отечественной войны окончил семилетку и в 1941 году пошёл работать электромонтёром. Потом год проучился в дизелестроительном техникуме, после смерти отчима четыре года работал слесарем на заводе «Красная Этна», занимался в самодеятельности, играл джаз. Был очень музыкален, виртуозно играл на разных инструментах: гитаре, рояле, ударных.

В 1946 году был зачислен на первый курс Горьковского театрального училища (ныне Нижегородское театральное училище имени Е. А. Евстигнеева). Окончив его в 1951 году, был распределён во Владимирский областной драматический театр имени А. Луначарского.

В 1954 году поступил сразу на третий курс в московскую Школу-студию имени В. И. Немировича-Данченко при МХАТ СССР, куда его взял ректор Вениамин Радомысленский[5]. В середине 1955 года студенты Школы-студии МХАТ, среди которых был и Евстигнеев, создали «Студию молодых актёров», которая через год стала базой для нового театра «Современник». В 1956 году окончил Школу-студию МХАТ (курс П. В. Массальского) и был принят во МХАТ.

Творческая деятельность[править | править код]

Голый король» по пьесе

Е. Л. Шварца. После этого спектакля исполнитель главной роли —

источник не указан 1560 дней

Чайке»

А. П. Чехова в 1970 году.

В 1964 году сыграл роль Дынина в дебютном фильме режиссёра Э. Г. Климова «Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещён».

В 1971 году вслед за О. Н. Ефремовым перешёл в труппу МХАТа. Первой его ролью на новой сцене стал Володя в спектакле «Валентин и Валентина» по пьесе М. М. Рощина.

В 1988 году сыграл роль профессора Преображенского в двухсерийном телефильме «Собачье сердце».

Театре Антона Чехова

Вишнёвом саде», в 1991 году — в АРТели АРТистов

Сергея Юрского —

Игроки-XXI».

Зимний вечер в Гаграх», «

Берегись автомобиля», «

Золотой телёнок», «

Зигзаг удачи», «

Старики-разбойники», «

Семнадцать мгновений весны», «

Невероятные приключения итальянцев в России», «

По семейным обстоятельствам», «

Место встречи изменить нельзя», «

Старый Новый год», «

Гардемарины, вперёд!», «Ночные забавы», «

Мы из джаза» . Последней ролью актёра в кино был

В. И. Ускова и

В. А. Краснопольского «

Ермак».

Школе-студии МХАТ, с 1977 года —

профессор

[6]

Высших курсах сценаристов и режиссёров курс актёрского мастерства

[7]

[8]

КПСС.

Смерть[править | править код]

У Евстигнеева были серьёзные проблемы с сердцем. Первый инфаркт случился у него в 1980 году. В 1986 году — второй инфаркт после смерти второй жены. В марте 1992 года ему должны были сделать в Лондоне сложнейшую операцию на сердце. Вместе с третьей женой Ириной он отправился туда 2 марта. После обследования, проведённого 4 марта, кардиохирург Терри Льюис объявил Евстигнееву, что в его случае у него нет шансов даже после операции. Почти сразу после консультации с ним случился очередной сердечный приступ, и уже через 4 часа он скончался, несмотря на все реанимационные мероприятия. Врачебный консилиум пришёл к заключению, что его могла спасти только пересадка донорского сердца[9].

Тело из Лондона самолётом переправили в Москву. Евгений Александрович Евстигнеев был похоронен 9 марта 1992 года на Новодевичьем кладбище, где позже был установлен памятник (участок № 10, ряд № 6, место № 18).

Верхне-Волжской набережной в Нижнем Новгороде

На родине в Нижнем Новгороде бронзовый памятник актёру установлен в сентябре 2006 года на Театральной площади (рядом с Нижегородским театром драмы имени Горького)[10]. Также в сентябре 2021 года рядом с Нижегородским институтом травматологии и ортопедии[11] установлена скульптурная группа: Евгений Александрович в образе профессора Преображенского, а также пёс Шарик[12]. Скульптура символизирует благодарность нижегородцев врачам[13].

Личная жизнь[править | править код]

Галина Волчек (1933—2019), актриса, театральный режиссёр, педагог.

Герой Труда Российской Федерации (2017). Народная артистка СССР (1989). Сын —

Денис Евстигнеев (род. 1961),

режиссёр,

кинооператор и

продюсер. Лауреат

Государственной премии СССР (1991).

Вторая жена (1966—1986) — Лилия Евстигнеева (Журкина) (1937—1986), театральная актриса. Прожили вместе 23 года, из них в браке 20 лет. Дочь — Мария Селянская (род. 1968), актриса театра. Внучка — Софья Максимовна Евстигнеева (Разуваева) (род. 1995), выпускница Школы-студии МХАТ (2017), курс Е. А. Писарева. С 2017 года актриса МХТ имени А. П. Чехова[14].

Третья жена (1986—1992) — Ирина Цывина (1963—2019), актриса.

Болел за московский футбольный клуб «Спартак»[15].

Творчество[править | править код]

Роли в театре[править | править код]

Владимирский областной драматический театр имени Луначарского

1951 — «Разлом» Б. А. Лавренёва — третий матрос

1951 — «Поют жаворонки» К. Крапивы — Володя, шофёр

1951 — «Снежок» В. А. Любимовой — Джон

1952 — «Иван да Марья» В. А. Гольдфельда — Княжич

1952 — «Ревизор» Н. В. Гоголя — почтмейстер Шпекин

1952 — «Любовь Яровая» К. А. Тренёва — Швандя, Котов

1953 — «Варвары» М. Горького — Притыкин|style="width:50%; "|* 1953 — «Ночь ошибок» О. Голдсмита — Тони Лумкинс

1953 — «Ромео и Джульетта» Шекспира — Меркуцио

1953 — «Оптимистическая трагедия» В. В. Вишневского — главарь анархистов

1953 — «Алёша Пешков» И. А. Груздева и О. Д. Форш — дядя Яков

1953 — «Дуэнья» Р. Б. Шеридана — Мендоза

1954 — «Порт-Артур» И. Ф. Попова и А. Н. Степанова — Иван Терешкин

1955 — «Соперники» Р. Б. Шеридана — Энтони Эпсолют

Московский театр «Современник»

1956 — «Вечно живые» В. С. Розова — Чернов

1957 — «В поисках радости» В. С. Розова — дядя Вася

1958 — «Матросская тишина» А. А. Галича — Абрам Ильич Шварц (спектакль был запрещён после просмотра)

1958 — «Никто» Э. Де Филиппо — дон Чиро

1958 — «Продолжение легенды» А. В. Кузнецова — Захар Захарович

1959 — «Два цвета» А. Г. Зака и И. К. Кузнецова — Глухарь

1959 — «Взломщики тишины» О. Скачкова — Роль

1959 — «Пять вечеров» А. М. Володина — инженер

1960 — «Голый король» Е. Л. Шварца — Король

1961 — «Третье желание» В. Блажека — Старичок и Отец

1961 — «Четвёртый» К. М. Симонова — Тэдди Франк

1962 — «Старшая сестра» А. М. Володина — Мединский

1962 — «Пятая колонна» Э. Хемингуэя — Управляющий

1962 — « По московскому времени » Л. Г. Зорина — Ларин 1963 — « Назначение » А. М. Володина — Куропеев — Муравеев 1963 — « Без креста » В. Ф. Тендрякова — Отец Дмитрий 1964 — « В день свадьбы » В. С. Розова — Алексей Салов 1965 — « Всегда в продаже » В. П. Аксёнова — профессор Аброскин 1966 — « Обыкновенная история » И. А. Гончарова — граф 1967 — « Традиционный сбор » В. С. Розова — Усов 1967 — « Декабристы » Л. Г. Зорина — Чернышёв 1967 — « Народовольцы » А. П. Свободина — Александр II 1967 — « Большевики » М. Ф. Шатрова — А. В. Луначарский 1967 — « Случай в Виши » А. Миллера — Австрийский князь (спектакль запрещён после просмотра, возобновлён в 1987 году без участия Е. А. Евстигнеева) 1968 — « На дне » М. Горького — Сатин 1970 — « Чайка » А. П. Чехова — Евгений Сергеевич Дорн

МХАТ

1971 — «Валентин и Валентина» М. М. Рощина — Володя

1972 — «Сталевары» Г. К. Бокарева — Пётр Хромов

1973 — «Старый Новый год» М. М. Рощина — Иван Адамыч

1974 — «Медная бабушка» Л. Г. Зорина — Соболевский

1975 — «Эшелон» М. М. Рощина — Фёдор Карлыч

1975 — «Заседание парткома» А. И. Гельмана — Соломахин

1975 — «Нина» А. Д. Кутерницкого — Желвин

1976 — «Три сестры» А. П. Чехова — Иван Романович Чебутыкин

1976 — «Иванов» А. П. Чехова — Матвей Семёнович Шабельский

1977 — « Обратная связь » А. И. Гельмана — Владимир Борисович Окунев 1978 — « Горячее сердце » А. Н. Островского — Тарас Тарасыч Хлынов 1979 — « Мы, нижеподписавшиеся… » А. И. Гельмана — Юрий Николаевич Девятов 1979 — « Кино » И. Чурки — Хайтмански 1982 — «Чайка» А. П. Чехова — Евгений Сергеевич Дорн 1985 — « Дядя Ваня » А. П. Чехова — Александр Владимирович Серебряков 1985 — « Серебряная свадьба » А. Н. Мишарина — Выборнов 1987 — « Колея » В. К. Арро — Пришвин 1987 — « Перламутровая Зинаида » М. М. Рощина — Табак 1990 — « Чеховские страницы » А. П. Чехова — Чубуков ( Предложение )

Театр Антона Чехова

1990 — «Вишнёвый сад» А. П. Чехова — Фирс

АРТель АРТистов Сергея Юрского

1992 — «Игроки-XXI», постановка С. Ю. Юрского по пьесе Н. В. Гоголя «Игроки» — Глов

Фильмография[править | править код]

1957 — Поединок — Петерсон

1958 — Васисуалий Лоханкин (короткометражный) — Васисуалий Лоханкин

1959 — Баллада о солдате — водитель грузовика

1959 — Три рассказа Чехова (новелла «Анюта») — художник

1961 — В трудный час — сосед Ольги

1961 — Любушка — Филипп

1961 — Человек идёт за солнцем — Николай Черных, мотоциклист

1961 — Девять дней одного года — Николай Иванович

1962 — Никогда — Александр Иванович Алексин

1962 — Молодо-зелено — Жохов, священник

1963 — Им покоряется небо — Иван Сергеевич

1963 — Сотрудник ЧК — Марков

1964 — Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещён — товарищ Дынин, начальник пионерского лагеря

1964 — Хотите — верьте, хотите — нет… — сосед-профессор

1964 — Верьте мне, люди — Костиков («Татуированный»)

1965 — Верность — Иван Терентьевич

1965 — Знойный июль — следователь

1965 — Гиперболоид инженера Гарина — Пётр Петрович Гарин

1965 — Строится мост — Синайский

1966 — Скверный анекдот — Пралинский

1966 — Старшая сестра — Огородников

1966 — Всадник над городом — дядя Владя

1966 — Берегись автомобиля — Евгений Александрович, режиссёр народного театра

1966 — Крылья — Миша

1967 — Они живут рядом — Данилов

1967 — Стюардесса (короткометражный) — пьяный пассажир

1968 — Золотой телёнок — Александр Иванович Корейко

1968 — Штрихи к портрету В. И. Ленина (фильм 2-й «Полтора часа в кабинете В. И. Ленина. 1918») — А. В. Луначарский

1968 — Всего одна жизнь — Г. В. Чичерин

1968 — Зигзаг удачи — Иван Степанович Калачёв, директор автобазы, жених Алевтины

1969 — Это было в разведке — фотограф

1969 — Старый дом — Яковлев

1969 — Мосты через забвение — человек с гвоздями

1969 — Странные люди (новелла «Братка») — брат Васьки

1969 — Обвиняются в убийстве — Спиридонов, капитан, участковый инспектор милиции

1969 — Чайковский — Герман Ларош

1969 — Свой — Георгий Ефимович

1970 — Бег — Парамон Ильич Корзухин, товарищ министра торговли Крыма

1971 — Старики-разбойники — Валентин Петрович Воробьёв, инженер, лучший друг Мячикова

1971 — Вся королевская рать — Ларсон

1971 — Достояние республики — Витоль

1971 — Ход белой королевы — Дрыжик

1972 — Командир счастливой «Щуки» — Степан Лукич

1972 — Приваловские миллионы — Иван Яковлевич

1972 — Учитель пения — инспектор жилконторы

1973 — Семнадцать мгновений весны — Вернер Плейшнер, профессор

1973 — Нейлон 100 % — Евгений Андрианович Бадеев, стоматолог

1973 — Невероятные приключения итальянцев в России — хромой итальянец-кладоискатель

1973 — Старая крепость — С. В. Петлюра

1973 — Дача — Фёдор, художник

1973 — Моя судьба — Тимофей Кожухов / Павел Тимофеевич Кожухов

1974 — Жребий — профессор

1974 — Последнее лето детства — Валентин Валентинович Навроцкий, начальник снабжения

1974 — Ещё можно успеть — Сеглин

1975 — На ясный огонь — Пирамидов

1975 — Потрясающий Берендеев — отец Берендеева

1975 — Вкус халвы — визирь

1975 — Гамлет Щигровского уезда — Фёдор Михеич

1975 — Вариант «Омега» — Симаков

1976 — Легенда о Тиле — священник

1976 — Дни хирурга Мишкина — Филипп Иванович

1976 — Жизнь и смерть Фердинанда Люса — Дигон

1976 — Повесть о неизвестном актёре — Пал Палыч Горяев

1976 — Подранки — сторож

1977 — Про Красную Шапочку — Звездочёт

1977 — Нос — чиновник газетной экспедиции

1977 — Переезд (короткометражный) — дядя Федя, работник технической службы железной дороги

1977 — По семейным обстоятельствам — Николай, художник

1978 — Кровь и пот — Чернов, генерал

1979 — С любимыми не расставайтесь — Хомак

1979 — Примите телеграмму в долг — Георг, отец Сашеньки

1979 — Место встречи изменить нельзя — Пётр Ручников («Петька Ручечник»), вор в законе

1980 — Чёрная курица, или Подземные жители — батюшка, учитель богословия

1980 — Старый Новый год — Иван Адамыч, вездесущий сосед

1980 — Атланты и кариатиды — Сосновский

1981 — Рождённые бурей — Хейзе, полковник

1981 — Любимая женщина механика Гаврилова — дядя Риты

1982 — Не хочу быть взрослым — актёр, волнующийся в длительном ожидании съёмки на телевидении

1983 — Демидовы — Никита Демидович Антуфьев

1983 — Комический любовник, или Любовные затеи сэра Джона Фальстафа — герцог

1983 — Мы из джаза — «Папа», вор-карманник

1983 — И жизнь, и слёзы, и любовь — Степан Степанович (Стаканыч)

1984 — Ещё люблю, ещё надеюсь — Василий Васильевич

1984 — Сказки старого волшебника — новый король

1984 — Предел возможного — Профессор Куликов

1984 — Перикола — вице-король

1984 — Прохиндиада, или Бег на месте — зритель в зале

1985 — Человек с аккордеоном — Лопатин

1985 — Зимний вечер в Гаграх — Алексей Иванович Беглов, степист

1985 — Ты кто?.. (короткометражный) — дядя Сарай

1987 — Моонзунд — фон Эссен, адмирал

1987 — Гардемарины, вперёд! — А. П. Бестужев, вице-канцлер

1987 — Следопыт — Сахем племени сенеков

1987 — Джек Восьмёркин — «американец» — Кацауров, адмирал

1988 — Собачье сердце — Филипп Филиппович Преображенский

1988 — Новые приключения янки при дворе короля Артура — архиепископ

1988 — Ёлки-палки! — Юрий Викторович

1989 — Город Зеро — хранитель музея

1989 — Пиры Валтасара, или Ночь со Сталиным — М. И. Калинин

1989 — Биндюжник и Король — Никифор, кучер

1990 — Канувшее время — Василий Данилович Челышев, академик

1990 — Яма — председатель суда

1990 — Путь (документальный) — пожилой господин

1990 — Шапка — Константин Баранов, писатель

1990 — Десять лет без права переписки — Исай Львович, профессор

1990 — Сукины дети — Андрей Иванович Нанайцев

1990 — …По прозвищу «Зверь» — старый зэк

1991 — Виват, гардемарины! — Алексей Петрович Бестужев, вице-канцлер

1991 — Ночные забавы — Александр Григорьевич Андрющенко, саксофонист

1992 — Гардемарины III — Алексей Петрович Бестужев, канцлер

1992 — Глас вопиющий — палач

1992 — Как живёте, караси? — Анатолий, диссидент, карась-эмигрант

1992 — Сны о России — Буш, придворный садовник

1992 — Лавка «Рубинчик» и… — «профессор» (последний фильм)

1996 — Ермак — Иван Грозный (последняя роль в кино, фильм закончен после смерти актёра, роль озвучена С. Н. Арцибашевым)

Телеспектакли[править | править код]

1969 — Ждите моего звонка

1972 — Былое и думы (6-я серия «Владимир-на-Клязьме») — Трензинский

1972 — Былое и думы (8-я серия «Новгород») — чтец

1972 — На дне — Сатин

1977 — А. П. Чехов. Три сестры — Иван Романович Чебутыкин

1977 — Заседание парткома — Лев Алексеевич Соломахин

1978 — Мораль пани Дульской — Пан Дульский

1981 — Этот фантастический мир. Выпуск № 6 (телеспектакль) («Уровень шума») — Кеннет Беркли

1983 — В городе хорошая погода… — секретарь райкома Василий Сергеевич

1983 — Человек из страны Грин — Франк Давенант

1984 — Три сестры — Иван Романович Чебутыкин

1987 — Игра в детектив — инспектор полиции

1992 — Вишнёвый сад — Фирс

1993 — Игроки-XXI — Михаил Глов

Киножурнал «Фитиль»[править | править код]

1972 — Вечер воспоминаний — пьяница в КПЗ

1972 — Жертва гостеприимства — пьяный Дед Мороз

1976 — Без дураков — категоричный чиновник

Озвучивание мультфильмов[править | править код]

1977 — Бравый инспектор Мамочкин — инспектор Мамочкин

1978 — Как тоску одолели — от автора / Морской Ветер

1985 — Чертёнок с пушистым хвостом — Толстый Пёс

1986 — Маленькая колдунья (Чехословакия) — Ворон

Озвучивание фильмов[править | править код]

1962 — Деловые люди — горожанин

1966 — Мангышлак. Начало пути — текст от автора

1972 — Кузнец Огнев (документальный) — читает

1987 — Она с метлой, он в чёрной шляпе — Ворон

1992 — Арбитр — голос за кадром

Участие в фильмах[править | править код]

1977 — Любите ли вы театр? (документальный)

Радиоспектакли[править | править код]

1956 — В. М. Кожевников «Заре навстречу» (реж. С. М. Богомазов) — Ян Витол

1959 — М. С. Бубеннов «Орлиная степь» (реж. В. С. Турбин) — Деряба

1959 — А. Югов «На большой реке» (реж. В. С. Турбин) — Яшка Носач

1959 — А. Мальц «Дела О’кей» (реж. Н. В. Александрович) — безработный

1959 — Р. Митчелл «Жена за полкроны» (реж. М. Микаэлян) — Исайя Джонс[16]

1959 — Е. Анучина, Н. Ромова «Новоселье» (реж. М. Микаэлян) — Яков Петрович Станицын

1960 — А. Каххар «Птичка-невеличка» (реж. Б. Г. Голубовский) — ведущий

1960 — А. П. Гайдар «Дальние страны» (реж. Н. В. Литвинов) — Иван Михайлович

1960 — И. Ретес «Город, в котором мы будем жить» (реж. М. Микаэлян) — Альфонсо[17]

1960 — С. П. Антонов «Порожний рейс» (реж. В. С. Турбин) — Аким

1961 — С. Сартаков «Не отдавай королеву» (реж. В. С. Турбин) — Илья Шахворостов

1961 — А. Чаковский «Дороги, которые мы выбираем» (реж. В. Турбин) — Полесский, редактор газеты

1961 — Евгений Карпов «Сдвинутые берега» (реж. Николай Макеев) — Каспаров, начальник строительства

1964 — Л. Жуховицкий «Я сын твой, Москва» (реж. М. Микаэлян) — Сапин

1965 — Ю. Казаков «Поморское сердце» (реж. А. Кричко) — от автора

1966 — В. Шукшин «Случай в бензогородке» (реж. Н. Юрченко) — Егор Иванович

1966 — В. Кожевников «Щит и меч» (реж. С. Баранов) — Дитрих

1967 — В. Киршон «Хлеб» (реж. Т. Заборовская) — Котихин

1967 — Я. Рудский «95-16» (реж. В. Чернышёва) — Визнер

1967 — М. Яриш «Остановка в пути» (реж. А. Кричко) — автомобилист

1967 — П. Панчев «Ты ещё жив, Ромео!» (реж. Г. Аврамова) — «Главный»

1968 — А. Саранцев «Первопечатник Иван Фёдоров» (реж. Т. Шиловская) — Иван Грозный

1968 — И. Назаров «Сергей Лазо» (реж. В. М. Георгиев) — атаман Семёнов

1968 — Л. Никулин «Операция „Трест“» (реж. Л. А. Пчёлкин) — Стауниц[18]

1968 — В. Скотт «Айвенго» (реж. Н. Александрович) — Исаак из Йорка[19]

1968 — Уйгун «Легенда о Фархаде и Ширин» (реж. А. Футликов) — Хысров, колдун

1969 — Л. Сапожников «Член исполкома Коминтерна» (реж. Б. Дубинин) — чиновник

1969 — В. Осеева «Динка прощается с детством» (реж. Е. Агуров) — шпик

1969 — Ю. Фучик «Репортаж с петлёй на шее» (реж. Нина Голубева, Ю. Н. Пузырёв) — Йозеф Высушил

1969 — А. А. Суров «Сергей Есенин» (реж. М. Попова) — А. В. Луначарский

1969 — Д. Шош «Юлика» (реж. Л. Бакша-шош) — Такач

1969 — В. Крепс, К. Б. Минц «Клуб знаменитых капитанов. Встреча 77-я» (реж. В. Иванов) — Джон Сильвер

1970 — В. Кин «По ту сторону» (реж. И. Мироненко) — доктор

1970 — Р. Немировская «В феодальном поместье» (реж. Н. Корженевская) — Радхольд

1970 — А. Кучаев «Слепая посадка» (реж. Т. Заборовская) — командир корабля

1970 — И. Назаров «Минус один» (реж. В. Н. Сергачёв) — Фёдор Иванович Дума

1970 — М. Твен «Приключения Гекльберри Финна» (реж. О. П. Табаков) — Король[20]

1971 — Л. Н. Толстой «Братья Козельцовы» (реж. Н. Александрович) — Козельцов-старший

1971 — Ф. Малютин «На круче» (реж. Л. А. Пчёлкин) — дед Данила

1971 — Я. Домагалик «Иду к себе» (реж. Н. Корженевская) — мужчина

1971 — А. Шерель «Феликс Дзержинский» (реж. В. Волынский) — Я. М. Свердлов

1971 — М. Лагун «Товарищ Свердлов» (реж. В. Волынский) — Я. М. Свердлов

1971 — М. Ткачёв, Ф. Берман «Волшебный жемчуг» (реж. Ф. Берман) — Звездочёт / Тигр

1971 — О. Сергиев «Вперёд, сыны Эллады!» (реж. Л. Веледницкая) — Менон

1971 — Б. М.  Сарнов, С. Б. Рассадин «Этого не может быть, потому что этого не может быть никогда»

1971 — Б. Сарнов, С. Рассадин «По щучьему велению, по моему хотению»

1972 — В. И. Любовцев (реж. В. Волынский) «И вечный бой» — Геринг

1972 — Абу-Бакар «Ожерелье для моей Серминаз» (реж. Т. Заборовская) — Кадар[21]

1972 — Р. Э. Распе «Приключения барона Мюнхгаузена» (реж. О. Г. Герасимов) — Барон Мюнхгаузен[22]

1973 — Е. М. Помещиков «Загадка Паноптикума восковых фигур» (реж. Т. Сапожникова)

1974 — Е. Помещиков «Детектив Иван Курашкин» (реж. Т. Сапожникова)

1974 — А. Бухов «Рассказы об Италии»

1975 — Ги де Мопассан «Забытые свидетели» (реж. Я. Губенко) — Футляр[23]

1976 — О. М. Куваев «Территория» (реж. Я. Губенко) — Чинков

1976 — Б. Житков «Механик Салерно» (реж. Б. Тираспольский) — Салерно[24]

1977 — К. А. Федин «Первые радости» (реж. Т. Заборовская) — прокурор

1979 — Ю. П. Герман «Милиционер Иван Лапшин» (реж. В. Салюк) — Корнюха[25]

1980 — Л. Я. Треер «Парадокс Симы»

1982 — А. П. Чехов «Злоумышленники»[26]

1983 — Ф. В. Гладков «Цемент» (реж. Э. Кольбус)

1983 — У. Коллинз «Лунный камень» (реж. Н. Александрович) — Беттередж[27]

1984 — М. С. Пляцковский, Ф. Олин «Аз-Буки-Веди» (реж. В. Шведов) — академик Белоглавов

1986 — З. В. Чернышёва «Первый президент» (реж. В. Иванов) — Потёмкин

1986 — И. А. Минутко «Давно, когда была юность» (реж. Н. Бирюлина) — Иван Иванович Волков

1987 — М. де Сервантес «Дон Кихот» (реж. Н. Александрович) — Санчо Панса[28]

1987 — П. Ф. Нилин «Испытательный срок» (реж. Н. Киселёва) — Курычев

1987 — В. Баумерт «Мальчик из Вупперталя (Детство Фридриха Энгельса)» (реж. Ф. Тобиас) — Патер

1988 — Л. А. Филатов «Про Федота-стрельца, удалого молодца» (реж. А. Горовацкий) — Царь (аудиоспектакль выпущен в 2002 году)

1988 — И. С. Фесуненко «Ничего, кроме правды» (реж. Э. Верник) — полковник Хименес

1988 — Дж. К. Джером «Томми» (реж. А. Айгистов) — Питер Хоуп[29]

1989 — З. Чернышёва «Неутомимый» (реж. Н. Бирюлина) — П. А. Семёнов-Тян-Шанский

1989 — А. Линдгрен «Рони — дочь разбойника» (реж. А. Айгистов) — лысый пэр[30]

1990 — Е. П. Петров, И. А. Ильф «Двенадцать стульев» (реж. Н. Киселёва) — отец Фёдор[31]

1990 — А. Т. Аверченко «Осколки разбитого вдребезги» (реж. Е. Резникова)[32]

Работа на телевидении[править | править код]

1989 — «Новогоднее представление» — закадровый текст

Звания и награды[править | править код]

Заслуженный артист РСФСР (1968)

Народный артист РСФСР (1974)

Народный артист СССР (1983)

Государственная премия СССР (1974) — за исполнение роли Петра Хромова в спектакле «Сталевары»

Государственная премия РСФСР в области кино и телевидения (1990) — за исполнение роли Филиппа Филипповича Преображенского в телевизионном фильме «Собачье сердце» (1988)

Орден Трудового Красного Знамени (28 июня 1982) — за заслуги в производстве советских телевизионных фильмов и активное участие в создании фильма «Семнадцать мгновений весны»[33]

Орден Ленина (1986)

Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Премия «Хрустальная Турандот» в номинации «За долголетнее и доблестное служение театру» (1992)[34]

Память[править | править код]

показать

1996 — «Реквием» (документальный)

2001 — «Евгений Евстигнеев. „Евсти-Гений“» («Культура»)[35]

2004 — «Евгений Евстигнеев. „Мой серебряный шар“» («Россия»)[36]

2005 — «Евгений Евстигнеев. „Последние 24 часа“» (телепередача)

2006 — Евгений Евстигнеев (из цикла телепередач «ДТВ» «Как уходили кумиры») (документальный)

2006 — «Евгений Евстигнеев. „Острова“» («Культура»)[37]

2006 — «Евгений Евстигнеев. „Посторонним вход воспрещён“» («ТВ Центр»)[38]

2007 — «Три любви Евгения Евстигнеева» («Первый канал»)[39]

2008 — «Евгений Евстигнеев. „Разбитое сердце“» («Россия»)[40]

2011 — «Три жизни Евгения Евстигнеева» («Первый канал»)[41]

2012 — «Евгений Евстигнеев. „Легенды мирового кино“» («Культура»)[42]

2016 — «„Раскрывая тайны звёзд“: Евгений Евстигнеев» («Москва 24»)[43]

2016 — «Евгений Евстигнеев. „Последний день“» («Звезда»)[44]

2016 — «Евгений Евстигнеев. „Я понял, что я вам ещё нужен“» («Первый канал»)[45][46][47]

2016 — «Евгений Евстигнеев. „Мужчины не плачут“» («ТВ Центр»)[48]

2017 — «Евгений Евстигнеев. „Легенды кино“» («Звезда»)[49]

2019 — «XX век. „Встречи с Евгением Евстигнеевым“» («Культура»)[50]

2019 — «„Звёзды советского экрана“: Евгений Евстигнеев» («Москва 24»)[51]

2019 — «„Тайны кино“: лучшие роли Евгения Евстигнеева» («Москва 24»)[52]

2020 — «„Это было смешно“: „А не замахнуться ли нам?..“ Весёлые импровизации Евгения Евстигнеева» («Москва 24»)[53]

Другое:

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список.

Во Владимирской области учреждена театральная премия имени Е. А. Евстигнеева[54].

10 октября 2011 года в Нижегородском театре «Комедия» был открыт IX традиционный фестиваль-конкурс имени Е. А. Евстигнеева[55].

9 октября 2014 года установлена мемориальная доска на улице Бакунина в Канавинском районе Нижнего Новгорода, где актёр прожил первые 8 лет жизни[56].

19 июня 2019 года депутаты Думы Нижнего Новгорода приняли решение назвать сквер на Театральной площади именем Евгения Евстигнеева[57][58]. Там же установлена мемориальная лавочка с памятником актёру.

Нижегородское театральное училище носит имя Е. А. Евстигнеева[59].

Библиография[править | править код]

Ульянова О. Г. Евгений Евстигнеев. — М.: Союз кинематографистов СССР, 1988.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Кругосвет — 2000.

↑ Internet Movie Database (англ.) — 1990.

↑ Евгений Александрович Евстигнеев Архивная копия от 24 июня 2018 на Wayback Machine в энциклопедии «Кругосвет»

↑ Посёлок Володарского (Канавинский район, Нижний Новгород) Архивная копия от 9 января 2022 на Wayback Machine // Сервис «Яндекс. Карты».

↑ «Среди нас был спившийся актёр Коля Завитаев. Он выпивал ещё в школе-студии, за что ректор Радомысленский решил не выгонять его совсем, но отдать на перевоспитание в провинциальный театр. Он сам отвёз Колю во Владимир, а оттуда привёз очень талантливого актёра без высшего образования, которому бы не помешало доучиться на старших курсах учебного заведения при МХАТ. Фамилия нового студента была Евстигнеев и звали его Евгений…»Цитируется по изданию:Нилин А. Станция Переделкино: Поверх заборов: роман частной жизни. — М.: АСТ; Редакция Елены Шубиной, 2015. — ISBN 978-5-17-087072-1.

↑ Биография Евгения Евстигнеева — РИА Новости, 09.10.2016  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2017. Архивировано 2 февраля 2017 года.

↑ ВКСР. Высшие курсы сценаристов и режиссёров | История курсов  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2017. Архивировано 6 января 2017 года.

↑ Высшие курсы сценаристов и режиссёров  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2020. Архивировано 11 июня 2020 года.

↑ Судьба актёра: Евгений Евстигнеев  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2020. Архивировано 20 сентября 2020 года.

↑ Скульптура Е. Евстигнеева (Нижний Новгород)Архивная копия от 14 марта 2012 на Wayback Machine

↑ Нижегородским институтом травматологии и ортопедииАрхивная копия от 12 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ В Нижнем Новгороде появился памятник профессору Преображенскому и псу Шарику  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 12 декабря 2021. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ ПИМУАрхивная копия от 31 марта 2022 на Wayback Machine

↑ Евстигнеева Софья Максимовна на сайте ruskino.ru  (неопр.). Дата обращения: 6 декабря 2018. Архивировано 7 декабря 2018 года.

↑ Третяк А. Знаменитые болельщики российских команд // (unknown type) — 2013.

↑ слушать Архивная копия от 27 июня 2012 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 5 декабря 2011 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 3 ноября 2011 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 4 января 2012 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 27 июня 2012 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 27 июня 2012 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 5 декабря 2011 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 27 июня 2012 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 26 июня 2012 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 26 июня 2012 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 22 января 2011 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 26 июня 2012 на Wayback Machine

↑ «Дон Кихот» (радиоспектакль) на YouTube

↑ слушать Архивная копия от 11 мая 2012 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 27 июня 2012 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 27 июня 2012 на Wayback Machine

↑ слушать Архивная копия от 27 июня 2012 на Wayback Machine

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 28 июня 1982 года № 7425—X «О награждении орденами СССР группы деятелей искусств»  (неопр.). Дата обращения: 29 января 2018. Архивировано 29 января 2018 года.

↑ ЕВСТИГНЕЕВ Евгений Александрович Архивная копия от 24 июня 2018 на Wayback Machine на сайте премии Хрустальная Турандот

↑ «Евгений Евстигнеев. Евсти-Гений». Документальный фильм  (рус.). smotrim.ru. Культура (2001). Дата обращения: 16 апреля 2022. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ «Евгений Евстигнеев. Мой серебряный шар». Телепередача  (рус.). smotrim.ru. Россия (2004). Дата обращения: 15 апреля 2022. Архивировано 24 февраля 2021 года.

↑ «Евгений Евстигнеев. Острова». Телепередача  (рус.). smotrim.ru. Культура (2006). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 27 февраля 2021 года.

↑ «Евгений Евстигнеев. Посторонним вход воспрещён». Документальный фильм  (рус.). www.tvc.ru. ТВ Центр (2006). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 12 января 2022 года.

↑ «Три любви Евгения Евстигнеева». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (3 ноября 2007). Дата обращения: 16 апреля 2022. Архивировано 16 апреля 2022 года.

↑ «Евгений Евстигнеев. Разбитое сердце». Документальный фильм  (рус.). smotrim.ru. Россия (2008). Дата обращения: 16 апреля 2022.

↑ «Три жизни Евгения Евстигнеева». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (9 октября 2011). Дата обращения: 16 апреля 2022. Архивировано 16 июня 2021 года.

↑ «Евгений Евстигнеев. Легенды мирового кино». Телепередача  (рус.). smotrim.ru. Культура (2012). Дата обращения: 17 апреля 2022.

↑ «Раскрывая тайны звёзд: Евгений Евстигнеев». Телепередача  (рус.). www.m24.ru. Москва 24 (10 апреля 2016). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2022 года.

↑ «Евгений Евстигнеев. Последний день». Телепередача  (рус.). tvzvezda.ru. Звезда (14 апреля 2016). Дата обращения: 17 апреля 2022.

↑ «Евгений Евстигнеев. Я понял, что я вам ещё нужен». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (9 октября 2016). Дата обращения: 16 апреля 2022. Архивировано 16 апреля 2022 года.

↑ «Евгений Евстигнеев. Я понял, что я вам ещё нужен». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (2016). Дата обращения: 16 апреля 2022. Архивировано 16 апреля 2022 года.

↑ Евгений Евстигнеев. Я понял, что я вам ещё нужен  (неопр.). Дата обращения: 12 октября 2021. Архивировано 10 ноября 2021 года.

↑ «Евгений Евстигнеев. Мужчины не плачут». Документальный фильм  (рус.). www.tvc.ru. ТВ Центр (2016). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 12 января 2022 года.

↑ «Евгений Евстигнеев. Легенды кино». Телепередача  (рус.). tvzvezda.ru. Звезда (17 февраля 2017). Дата обращения: 17 апреля 2022.

↑ «XX век. Встречи с Евгением Евстигнеевым». Документальный фильм (1977)  (рус.). smotrim.ru. Культура (2019). Дата обращения: 16 апреля 2022.

↑ «Звёзды советского экрана: Евгений Евстигнеев». Телепередача  (рус.). www.m24.ru. Москва 24 (1 июля 2019). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ «Тайны кино: лучшие роли Евгения Евстигнеева». Телепередача  (рус.). www.m24.ru. Москва 24 (9 октября 2019). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2022 года.

↑ «Это было смешно: „А не замахнуться ли нам?..“ Весёлые импровизации Евгения Евстигнеева». Телепередача  (рус.). www.m24.ru. Москва 24 (25 ноября 2020). Дата обращения: 17 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2022 года.

↑ Евгений Евстигнеев и город Владимир  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2020. Архивировано 11 июля 2020 года.

↑ Церемония открытия IX фестиваля-конкурса имени Евстигнеева  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2020. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Открытие мемориальной доски в Нижнем Новгороде  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2020. Архивировано 12 июля 2020 года.

↑ Улица Бориса Видяева и сквер Евгения Евстигнеева появятся на карте Нижнего Новгорода  (рус.). www.gordumannov.ru. Дата обращения: 2 октября 2019. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Карта со сквером имени Е. Евстигнеева  (неопр.). Дата обращения: 16 июля 2020. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Нижегородское театральное училище  (неопр.). Дата обращения: 11 июля 2020. Архивировано 11 июля 2020 года.

Ссылки[править | править код]

Евгений Евстигнеев отхлестал Панкратова-Чёрного из-за голой циркачки Архивная копия от 11 ноября 2011 на Wayback Machine — Александр Панкратов-Чёрный рассказал несколько пикантных эпизодов из жизни Евгения Евстигнеева.

«Почему Евстигнеев ушёл от Галины Волчек?» Архивная копия от 26 января 2013 на Wayback Machine // «Комсомольская правда», 2 ноября 2007 г.

«Мария Селянская: Измены отца довели мою мать до алкоголизма» Архивная копия от 13 июня 2013 на Wayback Machine // «Экспресс газета», 24 июля 2001 г.

«Слёзы и любовь Евгения Евстигнеева» Архивная копия от 7 февраля 2015 на Wayback Machine // «Вокруг ТВ», 29 апреля 2009 г.

Евстигнеев Евгений Александрович  (рус.). sovremennik.ru. ««Современник». Дата обращения: 15 апреля 2022.

Евстигнеев Евгений Александрович  (рус.). mxat.ru. МХТ имени А. П. Чехова. Дата обращения: 15 апреля 2022.

Юзеф Мосенжник. Евстигнеев Евгений Александрович  (рус.). tass.ru. ТАСС. Дата обращения: 15 апреля 2022.

Евстигнеев Евгений Александрович  (рус.). www.lenfilm.ru. Ленфильм. Дата обращения: 16 апреля 2022.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты ČSFD Датская национальная фильмография Internet Movie Database Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Кругосвет Литовская универсальная Генеалогия и некрополистика Find a Grave показать В библиографических каталогах BNF : 16028866g GND : 12060034X ISNI : 0000000110757179 J9U : 987007421875805171 LCCN : nr95037481 NKC : xx0187947 NUKAT : n2011045141 SUDOC : 200542257 VIAF : 88107536 WorldCat VIAF : 88107536

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Евстигнеев,_Евгений_Александрович&oldid=136173067

Категории:

Родившиеся 9 октября

Родившиеся в 1926 году

Родившиеся в Нижнем Новгороде

Умершие 4 марта

Умершие в 1992 году

Умершие в Лондоне

Персоналии по алфавиту

Актёры по алфавиту

Актёры СССР

Актёры России

Актёры XX века

Актёры театра СССР

Актёры театра России

Актёры и актрисы Московского Художественного театра

Актёры озвучивания СССР

Педагоги по алфавиту

Театральные педагоги СССР

Театральные педагоги России

Театральные педагоги XX века

Кавалеры ордена Ленина

Кавалеры ордена Трудового Красного Знамени

Награждённые медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Народные артисты СССР

Народные артисты РСФСР

Заслуженные артисты РСФСР

Лауреаты Государственной премии СССР

Лауреаты Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых

Лауреаты премии «Хрустальная Турандот»

Выпускники Нижегородского театрального училища

Выпускники Школы-студии МХАТ

Педагоги Школы-студии МХАТ

Преподаватели Высших курсов сценаристов и режиссёров

Волчеки — Евстигнеевы

Персоналии:Московский Художественный театр имени Чехова

Персоналии:Владимирский академический театр драмы

Персоналии:Театр Современник

Члены КПСС

Умершие от инфаркта миокарда

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: актёр)

Википедия:Нет источников с декабря 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Беларуская

Нохчийн

Чӑвашла

Deutsch

English

فارسی

Français

עברית

Հայերեն

Italiano

ქართული

Latina

Polski

Svenska

Українська

Volapük

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 февраля 2024 в 13:02.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



