Евге́ний Алекса́ндрович Евстигне́ев (9 октября 1926, Нижний Новгород, СССР — 4 марта 1992, Лондон, Великобритания) — советский и российский актёр театра и кино, театральный педагог. Народный артист СССР (1983). Лауреат Государственной премии СССР (1974) и Государственной премии РСФСР им. братьев Васильевых (1990).


== Биография ==


=== Происхождение ===
Родился 9 октября 1926 года в Нижнем Новгороде. Детство провёл на окраине, которая называлась посёлком Володарского. Его отец был на двадцать лет старше матери. Оба они были рабочими: Александр Николаевич — металлургом, Мария Ивановна — фрезеровщицей. Евгений Евстигнеев в шесть лет остался без отца, мать второй раз вышла замуж, но и отчим умер, когда Евгению было семнадцать.
До Великой Отечественной войны окончил семилетку и в 1941 году пошёл работать электромонтёром. Потом год проучился в дизелестроительном техникуме, после смерти отчима четыре года работал слесарем на заводе «Красная Этна», занимался в самодеятельности, играл джаз. Был очень музыкален, виртуозно играл на разных инструментах: гитаре, рояле, ударных.
В 1946 году был зачислен на первый курс Горьковского театрального училища (ныне Нижегородское театральное училище имени Е. А. Евстигнеева). Окончив его в 1951 году, был распределён во Владимирский областной драматический театр имени А. Луначарского.
В 1954 году поступил сразу на третий курс в московскую Школу-студию имени В. И. Немировича-Данченко при МХАТ СССР, куда его взял ректор Вениамин Радомысленский. В середине 1955 года студенты Школы-студии МХАТ, среди которых был и Евстигнеев, создали «Студию молодых актёров», которая через год стала базой для нового театра «Современник». В 1956 году окончил Школу-студию МХАТ (курс П. В. Массальского) и был принят во МХАТ.


=== Творческая деятельность ===
С 1957 года — актёр театра «Современник». Первую свою значительную роль в театре сыграл в 1960 году в спектакле «Голый король» по пьесе Е. Л. Шварца. После этого спектакля исполнитель главной роли — короля — актёр стал знаменитым. Последней его ролью в этом театре был Дорн в «Чайке» А. П. Чехова в 1970 году.
В 1964 году сыграл роль Дынина в дебютном фильме режиссёра Э. Г. Климова «Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещён».
В 1971 году вслед за О. Н. Ефремовым перешёл в труппу МХАТа. Первой его ролью на новой сцене стал Володя в спектакле «Валентин и Валентина» по пьесе М. М. Рощина.
В 1988 году сыграл роль профессора Преображенского в двухсерийном телефильме «Собачье сердце».
На рубеже 1990-х годов сыграл в Театре Антона Чехова Фирса в «Вишнёвом саде», в 1991 году — в АРТели АРТистов Сергея Юрского — Глова в спектакле «Игроки-XXI».
Всего снялся более чем в ста лентах в кино и на телевидении. Кроме вышеперечисленных фильмов запоминающиеся удачные роли были в фильмах «Зимний вечер в Гаграх», «Берегись автомобиля», «Золотой телёнок», «Зигзаг удачи», «Старики-разбойники», «Семнадцать мгновений весны», «Невероятные приключения итальянцев в России», «По семейным обстоятельствам», «Место встречи изменить нельзя», «Старый Новый год», «Гардемарины, вперёд!», «Ночные забавы», «Мы из джаза» . Последней ролью актёра в кино был царь Иван Грозный в фильме В. И. Ускова и В. А. Краснопольского «Ермак».
В 1976—1985 годах вёл педагогическую работу в Школе-студии МХАТ, с 1977 года — профессор. Также преподавал на Высших курсах сценаристов и режиссёров курс актёрского мастерства. С 1960 года — член КПСС.


=== Смерть ===
У Евстигнеева были серьёзные проблемы с сердцем. Первый инфаркт случился у него в 1980 году. В 1986 году — второй инфаркт после смерти второй жены. В марте 1992 года ему должны были сделать в Лондоне сложнейшую операцию на сердце. Вместе с третьей женой Ириной он отправился туда 2 марта. После обследования, проведённого 4 марта, кардиохирург Терри Льюис объявил Евстигнееву, что в его случае у него нет шансов даже после операции. Почти сразу после консультации с ним случился очередной сердечный приступ, и уже через 4 часа он скончался, несмотря на все реанимационные мероприятия. Врачебный консилиум пришёл к заключению, что его могла спасти только пересадка донорского сердца.
Тело из Лондона самолётом переправили в Москву. Евгений Александрович Евстигнеев был похоронен 9 марта 1992 года на Новодевичьем кладбище, где позже был установлен памятник (участок № 10, ряд № 6, место № 18).

На родине в Нижнем Новгороде бронзовый памятник актёру установлен в сентябре 2006 года на Театральной площади (рядом с Нижегородским театром драмы имени Горького). Также в сентябре 2021 года рядом с Нижегородским институтом травматологии и ортопедии установлена скульптурная группа: Евгений Александрович в образе профессора Преображенского, а также пёс Шарик. Скульптура символизирует благодарность нижегородцев врачам.


== Личная жизнь ==
Первая жена (1955—1964) — Галина Волчек (1933—2019), актриса, театральный режиссёр, педагог. Герой Труда Российской Федерации (2017). Народная артистка СССР (1989). Сын — Денис Евстигнеев (род. 1961), режиссёр, кинооператор и продюсер. Лауреат Государственной премии СССР (1991).
Вторая жена (1966—1986) — Лилия Евстигнеева (Журкина) (1937—1986), театральная актриса. Прожили вместе 23 года, из них в браке 20 лет. Дочь — Мария Селянская (род. 1968), актриса театра. Внучка — Софья Максимовна Евстигнеева (Разуваева) (род. 1995), выпускница Школы-студии МХАТ (2017), курс Е. А. Писарева. С 2017 года актриса МХТ имени А. П. Чехова.
Третья жена (1986—1992) — Ирина Цывина (1963—2019), актриса.
Болел за московский футбольный клуб «Спартак».


== Творчество ==


=== Роли в театре ===
Владимирский областной драматический театр имени Луначарского

1951 — «Разлом» Б. А. Лавренёва — третий матрос
1951 — «Поют жаворонки» К. Крапивы — Володя, шофёр
1951 — «Снежок» В. А. Любимовой — Джон
1952 — «Иван да Марья» В. А. Гольдфельда — Княжич
1952 — «Ревизор» Н. В. Гоголя — почтмейстер Шпекин
1952 — «Любовь Яровая» К. А. Тренёва — Швандя, Котов
1953 — «Варвары» М. Горького — Притыкин|style="width:50%; "|* 1953 — «Ночь ошибок» О. Голдсмита — Тони Лумкинс
1953 — «Ромео и Джульетта» Шекспира — Меркуцио
1953 — «Оптимистическая трагедия» В. В. Вишневского — главарь анархистов
1953 — «Алёша Пешков» И. А. Груздева и О. Д. Форш — дядя Яков
1953 — «Дуэнья» Р. Б. Шеридана — Мендоза
1954 — «Порт-Артур» И. Ф. Попова и А. Н. Степанова — Иван Терешкин
1955 — «Соперники» Р. Б. Шеридана — Энтони Эпсолют Московский театр «Современник»

1956 — «Вечно живые» В. С. Розова — Чернов
1957 — «В поисках радости» В. С. Розова — дядя Вася
1958 — «Матросская тишина» А. А. Галича — Абрам Ильич Шварц (спектакль был запрещён после просмотра)
1958 — «Никто» Э. Де Филиппо — дон Чиро
1958 — «Продолжение легенды» А. В. Кузнецова — Захар Захарович
1959 — «Два цвета» А. Г. Зака и И. К. Кузнецова — Глухарь
1959 — «Взломщики тишины» О. Скачкова — Роль
1959 — «Пять вечеров» А. М. Володина — инженер
1960 — «Голый король» Е. Л. Шварца — Король
1961 — «Третье желание» В. Блажека — Старичок и Отец
1961 — «Четвёртый» К. М. Симонова — Тэдди Франк
1962 — «Старшая сестра» А. М. Володина — Мединский
1962 — «Пятая колонна» Э. Хемингуэя — УправляющийМХАТ

1971 — «Валентин и Валентина» М. М. Рощина — Володя
1972 — «Сталевары» Г. К. Бокарева — Пётр Хромов
1973 — «Старый Новый год» М. М. Рощина — Иван Адамыч
1974 — «Медная бабушка» Л. Г. Зорина — Соболевский
1975 — «Эшелон» М. М. Рощина — Фёдор Карлыч
1975 — «Заседание парткома» А. И. Гельмана — Соломахин
1975 — «Нина» А. Д. Кутерницкого — Желвин
1976 — «Три сестры» А. П. Чехова — Иван Романович Чебутыкин
1976 — «Иванов» А. П. Чехова — Матвей Семёнович ШабельскийТеатр Антона Чехова

1990 — «Вишнёвый сад» А. П. Чехова — ФирсАРТель АРТистов Сергея Юрского

1992 — «Игроки-XXI», постановка С. Ю. Юрского по пьесе Н. В. Гоголя «Игроки» — Глов


=== Фильмография ===


=== Телеспектакли ===


=== Киножурнал «Фитиль» ===
1972 — Вечер воспоминаний — пьяница в КПЗ
1972 — Жертва гостеприимства — пьяный Дед Мороз
1976 — Без дураков — категоричный чиновник


=== Озвучивание мультфильмов ===
1977 — Бравый инспектор Мамочкин — инспектор Мамочкин
1978 — Как тоску одолели — от автора / Морской Ветер
1985 — Чертёнок с пушистым хвостом — Толстый Пёс
1986 — Маленькая колдунья (Чехословакия) — Ворон


=== Озвучивание фильмов ===
1962 — Деловые люди — горожанин
1966 — Мангышлак. Начало пути — текст от автора
1972 — Кузнец Огнев (документальный) — читает
1987 — Она с метлой, он в чёрной шляпе — Ворон
1992 — Арбитр — голос за кадром 


=== Участие в фильмах ===
1977 — Любите ли вы театр? (документальный)


=== Радиоспектакли ===


=== Работа на телевидении ===
1989 — «Новогоднее представление» — закадровый текст


== Звания и награды ==
Заслуженный артист РСФСР (1968)
Народный артист РСФСР (1974)
Народный артист СССР (1983)
Государственная премия СССР (1974) — за исполнение роли Петра Хромова в спектакле «Сталевары»
Государственная премия РСФСР в области кино и телевидения (1990) — за исполнение роли Филиппа Филипповича Преображенского в телевизионном фильме «Собачье сердце» (1988)
Орден Трудового Красного Знамени (28 июня 1982) — за заслуги в производстве советских телевизионных фильмов и активное участие в создании фильма «Семнадцать мгновений весны»
Орден Ленина (1986)
Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»
Премия «Хрустальная Турандот» в номинации «За долголетнее и доблестное служение театру» (1992)


== Память ==

Другое:

Во Владимирской области учреждена театральная премия имени Е. А. Евстигнеева.
10 октября 2011 года в Нижегородском театре «Комедия» был открыт IX традиционный фестиваль-конкурс имени Е. А. Евстигнеева.
9 октября 2014 года установлена мемориальная доска на улице Бакунина в Канавинском районе Нижнего Новгорода, где актёр прожил первые 8 лет жизни.
19 июня 2019 года депутаты Думы Нижнего Новгорода приняли решение назвать сквер на Театральной площади именем Евгения Евстигнеева. Там же установлена мемориальная лавочка с памятником актёру.
Нижегородское театральное училище носит имя Е. А. Евстигнеева.


== Библиография ==
Ульянова О. Г. Евгений Евстигнеев. — М.: Союз кинематографистов СССР, 1988.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Евгений Евстигнеев отхлестал Панкратова-Чёрного из-за голой циркачки Архивная копия от 11 ноября 2011 на Wayback Machine — Александр Панкратов-Чёрный рассказал несколько пикантных эпизодов из жизни Евгения Евстигнеева.
«Почему Евстигнеев ушёл от Галины Волчек?» Архивная копия от 26 января 2013 на Wayback Machine // «Комсомольская правда», 2 ноября 2007 г.
«Мария Селянская: Измены отца довели мою мать до алкоголизма» Архивная копия от 13 июня 2013 на Wayback Machine // «Экспресс газета», 24 июля 2001 г.
«Слёзы и любовь Евгения Евстигнеева» Архивная копия от 7 февраля 2015 на Wayback Machine // «Вокруг ТВ», 29 апреля 2009 г.
Евстигнеев Евгений Александрович  (рус.). sovremennik.ru. ««Современник». Дата обращения: 15 апреля 2022.
Евстигнеев Евгений Александрович  (рус.). mxat.ru. МХТ имени А. П. Чехова. Дата обращения: 15 апреля 2022.
Юзеф Мосенжник. Евстигнеев Евгений Александрович  (рус.). tass.ru. ТАСС. Дата обращения: 15 апреля 2022.
Евстигнеев Евгений Александрович  (рус.). www.lenfilm.ru. Ленфильм. Дата обращения: 16 апреля 2022.