Федеральная миграционная служба

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 8 июля 2021 года; проверки требуют

12 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 8 июля 2021 года; проверки требуют

12 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Федеральная миграционная служба сокращённо: ФМС России  Эмблема ФМС России Здание МВД России Общая информация Страна Россия Дата создания 14 июня 1992 Предшественник Паспортно-визовая служба МВД СССР Дата упразднения 5 апреля 2016 года Заменено на Главное управление по вопросам миграции МВД России, (ГУВМ МВД России) Руководство Подчинено Правительство Российской Федерации Вышестоящее ведомство Правительство Российской Федерации Руководитель должность упразднена Устройство Штаб-квартира Россия : 101000, Москва , Чистопрудный бульвар , д. 12А, стр. 1 Число сотрудников 42 013 (2015) [1] Ключевой документ Постановление Правительства Российской Федерации от 13 июля 2012 года № 711 [2] Сайт гувм.мвд.рф Медиафайлы на Викискладе

Газель»

миграции и осуществлявший правоприменительные функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, объединивший подразделения

паспортно-визовой службы и подразделения по делам миграции ГУВД, УВД субъектов федерации в составе

МВД России в период с 2004 по 2012 год. Являлась самостоятельной федеральной службой с подчинением Правительству Российской Федерации в 2012—2016 годах

[3]

[4]

ФМС являлась юридическим лицом, имела печать с изображением Государственного герба страны и со своим наименованием, иные печати, штампы и бланки установленного образца, а также счета, открываемые в соответствии с федеральным законодательством.

5 апреля 2016 года указом президента Российской Федерации служба упразднена, её функции и полномочия возвращены Главному управлению по вопросам миграции Министерства внутренних дел Российской Федерации[5][6].

Содержание

1 История

2 Структура

3 Звания и ведомственные медали

4 Руководство

5 Профессиональный праздник

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

История[править | править код]

В СССР государственные функции паспортного и миграционного учёта были возложены на МВД СССР.

Указом Президента Российской Федерации от 14.06.1992 г. № 626 «О Федеральной миграционной службе России» на базе Комитета по делам миграции населения при Министерстве труда и занятости населения РФ была образована Федеральная миграционная служба России.[7]

В 2004 году Указом Президента РФ от 09.03.2004 № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти» и Указом Президента Российской Федерации от 19 июля 2004 г. N 928 «Вопросы Федеральной миграционной службы» паспортно-визовая служба преобразована в «Федеральная миграционная служба» (ФМС России) в составе МВД России.[8][9]

2012 году по инициативе руководителя ФМС России

К. О. Ромодановского Указом Президента РФ от 21.05.2012 № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» и Постановления Правительства РФ от 13.07.2012 N 711 «О вопросах Федеральной миграционной службы» — ФМС России выведена из-под юрисдикции МВД России в самостоятельную структуру под прямую юрисдикцию Правительства РФ.

Специальные звания органов внутренних дел были упразднены в

классные чины государственных гражданских служащих.

[10]

[11]

[12]

[13]

Форменная одежда для служащих ФМС не устанавливалась. На выездные проверки служащие надевали сигнальные жилеты темно-вишнёвого цвета.

В 2016 году ФМС России упразднена, её функции возвращены в Главное управление по вопросам миграции МВД РФ.[14]

Структура[править | править код]

Организационно-административный департамент

Департамент по организации регистрационно-паспортной работы

Департамент по организации работы с иностранными гражданами

Управление информационных технологий

Организационно-аналитическое управление

Управление правового обеспечения

Управление по вопросам гражданства

Управление по делам переселенцев

Управление по организации работы с соотечественниками

Управление законопроектной деятельности

Управление собственной безопасности

Управление внешних связей

Управление ресурсного обеспечения

Финансово-хозяйственное управление

Управление содействия интеграции

Управление по работе с обращениями граждан и организаций

Отдел организации мероприятий по мобилизационной подготовке

Пресс-служба

ФКУ «ГЦОД ФМС России»

Пункты первичного приёма мигрантов

Центры временного размещения вынужденных переселенцев

Центры медико-психологической реабилитации вынужденных переселенцев

Базы материально-технических ресурсов

Центры временного размещения иммигрантов

Учебно-методические центры

Федеральное государственное учреждение «Центр для содержания лиц, подпадающих под реадмиссию» I

Звания и ведомственные медали[править | править код]

Аттестованные сотрудники ФМС России состояли в кадрах МВД России[15], им присваивались специальные звания начальствующего состава внутренней службы. Остальные сотрудники являлись государственными гражданскими служащими или работниками.

Знак «Почётный сотрудник ФМС России»

Медаль «За управленческую деятельность» 3 степеней (ФМС России)

«За добросовестную службу»

Медаль «За заслуги»

«За усердие»

«За службу»

Руководство[править | править код]

Регент, Татьяна Михайловна (июль 1992 — 15 февраля 1999)

Каламанов, Владимир Авдашевич (март 1999 — февраль 2000)

Хетагуров, Сергей Валентинович (и. о., 2000)

Черненко, Андрей Григорьевич (23 февраля 2002 — 5 апреля 2003)

Ромодановский, Константин Олегович (20 июля 2005 — апрель 2016)

Профессиональный праздник[править | править код]

Официально в Российской Федерации 14 июня отмечается День работника миграционной службы (с 2007 года).

См. также[править | править код]

Иммиграция в Россию

День работников миграционной службы

Миграционная карта

Паспорт гражданина Российской Федерации

Главное управление по вопросам миграции МВД РФ

ОВИР

Программа возвращения соотечественников в Россию

Федеральная таможенная служба

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Постановление Правительства РФ от 13 июля 2012 года № 711«О вопросах Федеральной миграционной службы (с изменениями на 31 октября 2015 года)» Архивная копия от 17 апреля 2016 на Wayback Machine

↑ Постановление Правительства РФ от 13 июля 2012 года № 711 «О вопросах Федеральной миграционной службы»  (неопр.). КонсультантПлюс. Правительство Российской Федерации (13 июля 2012). Дата обращения: 22 апреля 2018. Архивировано из оригинала 22 апреля 2018 года.

↑ Указ президента России от 21 мая 2012 года № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти»  (неопр.). Президент России (21 мая 2012). Дата обращения: 22 апреля 2018. Архивировано 9 января 2015 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 9 марта 2004 года № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти»  (неопр.). Президент России (9 марта 2004). Дата обращения: 22 апреля 2018. Архивировано 5 июля 2015 года.

↑ "Подписан Указ о передаче функций Госнаркоконтроля и миграционной службы в систему МВД России". Президент России. 2016-04-05. Архивировано из оригинала 22 апреля 2018. Дата обращения: 22 апреля 2018.

↑ "Кадровые назначения в системе МВД". Президент России. 2016-04-13. Архивировано из оригинала 15 апреля 2018. Дата обращения: 22 апреля 2018.

↑ История создания ФМС России  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2019. Архивировано 13 октября 2019 года.

↑ Указ Президента РФ от 09.03.2004 № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти»  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 19 июля 2004 г. N 928 Вопросы Федеральной миграционной службы  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 20 апреля 2019 года.

↑ Указ Президента РФ от 21 мая 2012 г. N 636 О структуре федеральных органов исполнительной власти  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 20 апреля 2019 года.

↑ Постановление Правительства РФ от 13.07.2012 N 711 «О вопросах Федеральной миграционной службы»  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 5 сентября 2018 года.

↑ Глава ФМС: Все сотрудники миграционной службы снимут погоны  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2019. Архивировано 30 апреля 2019 года.

↑  |deadlink=no }}

↑ Указ Президента РФ от 05.04.2016 N 156 О совершенствовании государственного управления в сфере контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров и в сфере миграции  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2019. Архивировано 9 октября 2018 года.

↑ "Указ Президента РФ «Вопросы Федеральной миграционной службы»". Президент России. 2004-07-20. Архивировано из оригинала 22 апреля 2018. Дата обращения: 22 апреля 2018.

Ссылки[править | править код]

Сайт Федеральной миграционной службы

Постановление Правительства России «О вопросах Федеральной миграционной службы» (с изменениями на 31 октября 2015 года)

Руководители Федеральной миграционной службы Российской Федерации Татьяна Регент Владимир Каламанов Андрей Черненко Константин Ромодановский

Этнополитология Научные дисциплины и теории Этнополитология Этноконфликтология Этнопсихология Этнолингвистика Международное право Идеологии Мультикультурализм Интеграция Ассимиляция Аккультурация Сегрегация Мухаджирство Ирредентизм Сепаратизм Международное и российское право Декларация прав народов России Федеральный закон о национально-культурной автономии Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации Всеобщая декларация языковых прав Европейская хартия региональных языков или языков меньшинств Рамочная конвенция о защите национальных меньшинств Конвенция ООН о статусе беженцев Декларация о правах коренных народов Разновидности этнических конфликтов Этнополитический конфликт Этнорелигиозный конфликт Этнотерриториальный конфликт Этнодиаспорный конфликт Асимметричная война Формы преодоления и сглаживания конфликтов Урегулирование конфликта Разрешение конфликта Прекращение конфликта Управление конфликтом Трансформация конфликта Формы этнической политики Инкорпорация (политическая) Этнократия Этноцид Лингвоцид Геноцид Этнические чистки Поощрение эмиграции Федерализация Политическая автономия Национально-культурная автономия Сецессия Депортация Толерантность Национально-территориальная автономия Основные понятия Коренные народы Национальное меньшинство Государствообразующий народ Нация Титульная нация Билингва Этнофанатизм Этническая индиффирентность Этноцентризм Этноэкономика Этнические преступные группировки Трайбализм Этническая мобилизация Белое этногосударство

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Федеральная_миграционная_служба&oldid=130841611

Категории:

Государственные учреждения, созданные в 2004 году

Появились в 2004 году в России

Исчезли в 2016 году

Федеральные службы России

Правоохранительные органы России

Миграционные службы

Исчезнувшие организации Москвы

Организации Таганского района

Скрытая категория: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

English

עברית

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 июня 2023 в 09:10.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



