Федеральная миграционная служба России (ФМС России) — федеральный орган исполнительной власти, реализовывавший государственную политику в сфере миграции и осуществлявший правоприменительные функции по контролю, надзору и оказанию государственных услуг в сфере миграции, объединивший подразделения паспортно-визовой службы и подразделения по делам миграции ГУВД, УВД субъектов федерации в составе МВД России в период с 2004 по 2012 год. Являлась самостоятельной федеральной службой с подчинением Правительству Российской Федерации в 2012—2016 годах. 
ФМС являлась юридическим лицом, имела печать с изображением Государственного герба страны и со своим наименованием, иные печати, штампы и бланки установленного образца, а также счета, открываемые в соответствии с федеральным законодательством.
5 апреля 2016 года указом президента Российской Федерации служба упразднена, её функции и полномочия возвращены Главному управлению по вопросам миграции Министерства внутренних дел Российской Федерации.


== История ==
В СССР государственные функции паспортного и миграционного учёта были возложены на МВД СССР.
Указом Президента Российской Федерации от 14.06.1992 г. № 626 «О Федеральной миграционной службе России» на базе Комитета по делам миграции населения при Министерстве труда и занятости населения РФ была образована Федеральная миграционная служба России.В 2004 году Указом Президента РФ от 09.03.2004 № 314 «О системе и структуре федеральных органов исполнительной власти» и Указом Президента Российской Федерации от 19 июля 2004 г. N 928 «Вопросы Федеральной миграционной службы» паспортно-визовая служба преобразована в «Федеральная миграционная служба» (ФМС России) в составе МВД России.В 2012 году по инициативе руководителя ФМС России К. О. Ромодановского Указом Президента РФ от 21.05.2012 № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» и Постановления Правительства РФ от 13.07.2012 N 711 «О вопросах Федеральной миграционной службы» — ФМС России выведена из-под юрисдикции МВД России в самостоятельную структуру под прямую юрисдикцию Правительства РФ. Специальные звания органов внутренних дел были упразднены в классные чины государственных гражданских служащих.Форменная одежда для служащих ФМС не устанавливалась. На выездные проверки служащие надевали сигнальные жилеты темно-вишнёвого цвета. 
В 2016 году ФМС России упразднена, её функции возвращены в Главное управление по вопросам миграции МВД РФ.


== Структура ==
Организационно-административный департамент
Департамент по организации регистрационно-паспортной работы
Департамент по организации работы с иностранными гражданами
Управление информационных технологий
Организационно-аналитическое управление
Управление правового обеспечения
Управление по вопросам гражданства
Управление по делам переселенцев
Управление по организации работы с соотечественниками
Управление законопроектной деятельности
Управление собственной безопасности
Управление внешних связей
Управление ресурсного обеспечения
Финансово-хозяйственное управление
Управление содействия интеграции
Управление по работе с обращениями граждан и организаций
Отдел организации мероприятий по мобилизационной подготовке
Пресс-службаПодразделения, непосредственно подчинённые ФМС РоссииФКУ «ГЦОД ФМС России»Организации ФМС РоссииПункты первичного приёма мигрантов
Центры временного размещения вынужденных переселенцев
Центры медико-психологической реабилитации вынужденных переселенцев
Базы материально-технических ресурсов
Центры временного размещения иммигрантов
Учебно-методические центры
Федеральное государственное учреждение «Центр для содержания лиц, подпадающих под реадмиссию» I


== Звания и ведомственные медали ==
Аттестованные сотрудники ФМС России состояли в кадрах МВД России, им присваивались специальные звания начальствующего состава внутренней службы. Остальные сотрудники являлись государственными гражданскими служащими или работниками.

Знак «Почётный сотрудник ФМС России»
Медаль «За управленческую деятельность» 3 степеней (ФМС России)
«За добросовестную службу»
Медаль «За заслуги»
«За усердие»
«За службу»


== Руководство ==
Регент, Татьяна Михайловна (июль 1992 — 15 февраля 1999)
Каламанов, Владимир Авдашевич (март 1999 — февраль 2000)
Хетагуров, Сергей Валентинович (и. о., 2000)
Черненко, Андрей Григорьевич (23 февраля 2002 — 5 апреля 2003)
Ромодановский, Константин Олегович (20 июля 2005 — апрель 2016)


== Профессиональный праздник ==
Официально в Российской Федерации 14 июня отмечается День работника миграционной службы (с 2007 года).


== См. также ==
Иммиграция в Россию
День работников миграционной службы
Миграционная карта
Паспорт гражданина Российской Федерации
Главное управление по вопросам миграции МВД РФ
ОВИР
Программа возвращения соотечественников в Россию
Федеральная таможенная служба


== Примечания ==


== Ссылки ==
Сайт Федеральной миграционной службы
Постановление Правительства России «О вопросах Федеральной миграционной службы» (с изменениями на 31 октября 2015 года)