Кубок Либертадорес 1960, изначально называвшийся Кубок чемпионов Америки 1960 (исп. Copa de Campeones de América 1960, порт. Copa dos Campeões da América de 1960) — первый розыгрыш Кубка Либертадорес по футболу, главного клубного турнира Южной Америки, проводимого под эгидой КОНМЕБОЛ.
Обладателем первого Кубка Либертадорес стал уругвайский «Пеньяроль», победивший парагвайскую «Олимпию» в финале по сумме двух матчей 2:1 (1:0 дома и 1:1 в гостях).


== Участники ==
Для участия в турнире футбольные ассоциации 7 стран, согласившиеся принять участие в турнире, выставили по одной команде — чемпиону прошлого 1959 года. Исключением стала Бразилия, поскольку в этой стране ещё не проводился чемпионат. Бразилию представлял обладатель Кубка страны «Баия» из Салвадора. Впрочем, Конфедерация футбола Бразилии в 2010 году приравняла Кубок Бразилии (1959—1968) к национальному чемпионату.

 Аргентина — Сан-Лоренсо де Альмагро (Буэнос-Айрес) (чемпион Аргентины 1959)
 Боливия — Хорхе Вильстерманн (Кочабамба) (чемпион Боливии 1959)
 Бразилия — Баия (Салвадор) (победитель Кубка Бразилии 1959)
 Колумбия — Мильонариос (Санта-Фе-де-Богота) (чемпион Колумбии 1959)
 Парагвай — Олимпия (Асунсьон) (чемпион Парагвая 1959)
 Уругвай — Пеньяроль (Монтевидео) (чемпион Уругвая 1959)
 Чили — Универсидад де Чили (Сантьяго) (чемпион Чили 1959)


== Результаты ==


=== Первый раунд ===


=== Полуфиналы ===


=== Финал ===


==== 1 матч ====


==== 2 матч ====


== Статистика ==


=== Сводная таблица ===


=== Состав клуба-победителя ===
Победителями первого розыгрыша Кубка Либертадорес стали 17 футболистов.

Сокращения в таблицеВр — вратарь
Защ — защитник
ПЗ — полузащитник
Нап — нападающий
С — игрок вышел на поле в стартовом составе
З — игрок вышел на замену
Красная заливка означает удаление игрока в матче
В скобках указано количество забитых голов игроком; для вратарей указаны пропущенные мячиГлавный тренер:  Роберто Скароне


=== Бомбардиры ===


== Примечания ==


== Ссылки ==
Официальный сайт CONMEBOL
Кубок Либертадорес на сайте Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation
Кубок Либертадорес 1960 на Торсиде
Кубок Либертадорес 1960 на сайте www.copalibertadores.ru
Кубок Либертадорес 1960 на сайте copa-america.ru