Рихтер, Святослав Теофилович

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Рихтер.

Святослав Рихтер 1966 год, фото Юрия Щербинина Основная информация Полное имя Святослав Теофилович Рихтер Дата рождения 7 (20) марта 1915 [1] [2] Место рождения Житомир , Волынская губерния , Российская империя Дата смерти 1 августа 1997 ( 1997-08-01 ) [3] [4] […] (82 года) Место смерти Москва , Россия [1] Похоронен Новодевичье кладбище Страна Российская империя СССР Россия Профессии пианист Годы активности с 1934 Инструменты фортепиано Жанры академическая музыка Лейблы « Мелодия » Награды « Грэмми » sviatoslavrichter.ru (рус.) Медиафайлы на Викискладе

[20] марта

1915,

Житомир,

Волынская губерния,

Российская империя —

1 августа

1997,

Москва,

Россия) —

советский и российский пианист.

Герой Социалистического Труда (1975),

народный артист СССР (1961), лауреат

Ленинской (1961),

Сталинской (1950),

Государственной премии РСФСР имени М. Глинки (1987) и

Государственной премии Российской Федерации (1996).

Один из крупнейших пианистов XX века, чья виртуозная техника сочеталась с глубиной интерпретаций[5].

Содержание

1 Биография

1.1 Семья

2 Дискография

3 Фильмография

4 Награды и звания

5 Память

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Биография

Житомире в семье

российских немцев, отец —

пианист,

органист и

композитор

Теофил Данилович Рихтер (1872—1941), преподаватель

Одесской консерватории и

органист

городской кирхи; мать — Анна Павловна Москалёва (1892—1963), по матери фон Рейнке

[6]

немецкого происхождения. Во время

Гражданской войны семья была разъединена, Святослав жил в семье тётки Тамары Павловны, от которой унаследовал любовь к живописи, ставшей первым его творческим увлечением.

Одессу, где Святослав начал учиться игре на фортепиано и композиции. Пианист вспоминал, что в детстве и в юношеские годы огромное влияние на него оказал отец, который был его первым учителем и игру которого он постоянно слушал. Некоторые источники указывают, что как музыкант Рихтер практически сформировался самоучкой: он не проходил стандартный курс занятий на фортепиано — не играл

гаммы, упражнения и

этюды. Первым произведением, которое он начал играть, был ноктюрн

Ф. Шопена

[7]

оперным театром и вынашивает планы стать

дирижёром. С 1930 по 1932 год работал пианистом-

концертмейстером в одесском Доме моряка, затем — в

Одесской филармонии. Первый сольный концерт, составленный из сочинений

Ф. Шопена, состоялся в

1934 году, вскоре он получил место

концертмейстера в

Одесском оперном театре.

Московскую консерваторию в класс фортепиано

Г. Нейгауза, однако уже осенью был из неё отчислен (после отказа изучать общеобразовательные предметы) и уехал обратно в Одессу. Вскоре, тем не менее, по настоянию

Г. Нейгауза, вернулся в Москву и восстановился в

консерватории, диплом получил лишь в 1947 году. Московский дебют пианиста состоялся

26 ноября

1940 года, когда в

Малом зале консерватории он исполнил

Шестую сонату

С. Прокофьева — впервые после автора. Ещё через месяц в первый раз выступил с оркестром. Солист

Московской филармонии.

Его отец был арестован в 1937 году и с началом войны расстрелян вместе с другими пленными немцами[8]. Мать, остававшаяся в оккупированной Одессе и опасаясь преследований со стороны органов, в 1944 году покинула город вместе с отступавшими гитлеровскими войсками и поселилась в Германии[9].  Сам пианист в течение многих лет считал её погибшей. Во время войны вёл активную концертную деятельность, выступал в Москве, гастролировал по другим городам СССР, играл в блокадном Ленинграде. В исполнении пианиста впервые прозвучал ряд новых сочинений, в том числе Седьмая фортепианная соната С. Прокофьева.

А. И. Трояновская (1885—1977), в её доме в

Скатертном переулке он занимался на знаменитом рояле

Н. К. Метнера. В 1943 году впервые встретился с певицей

Н. Дорлиак, ставшей впоследствии его женой. Рихтер и Дорлиак часто вместе выступали в концертах. Несмотря на брак, в среде музыкантов никогда не утихали разговоры о его

гомосексуальности

[10]

В. Мержановым), и стал одним из ведущих советских пианистов. Его концерты в СССР и странах

Восточной Европы пользовались большой популярностью, однако выступать на Западе ему в течение многих лет не разрешалось. Это было обусловлено тем, что он поддерживал дружеские отношения с опальными деятелями культуры, среди которых были

Б. Пастернак и

С. Прокофьев. В годы негласного запрета на исполнение музыки композитора пианист часто играл его произведения, а в 1952 году в первый и единственный раз в своей жизни выступил в качестве

дирижёра, проведя премьеру

Симфонии-концерта для виолончели с оркестром (солировал

М. Ростропович).

Девятая соната С. Прокофьева посвящена пианисту и впервые им исполнена.

Настоящей сенсацией стали его концерты в Нью-Йорке и других городах Америки в 1960 году, за которыми последовали многочисленные записи, многие из которых до сих пор считаются эталонными. В том же году музыканта наградили премией «Грэмми» (он стал первым советским исполнителем, удостоенным этой награды) за исполнение Второго фортепианного концерта И. Брамса[11].

В 1952 году исполнил роль Ф. Листа в фильме Г. Александрова «Композитор Глинка».

В 1960—1980 годах продолжил активную концертную деятельность, давая более семидесяти концертов в год. Много гастролировал по разным странам, предпочитая играть в камерных помещениях, а не в больших концертных залах. В студии пианист записывался сравнительно мало, однако сохранилось большое количество «живых» записей с концертов.

Томаса Т. Хаммонда

Ю. Щербинина

музыки барокко до композиторов XX века, нередко исполнял целые циклы произведений, как например «

Хорошо темперированный клавир»

И. С. Баха. Заметное место в его творчестве занимали сочинения

Й. Гайдна,

Ф. Шуберта,

Ф. Шопена,

Р. Шумана,

Ф. Листа и

С. Прокофьева. Исполнение отличалось техническим совершенством, глубоко индивидуальным подходом к произведению, чувством времени и стиля.

Турени» (проводятся с 1964 года в помещении средневекового амбара в Меле близ

Тура,

Франция), «

Декабрьских вечеров» в

Музее имени А. Пушкина (с 1981 года), в рамках которых выступал с ведущими музыкантами современности, в числе которых —

скрипач

О. Каган,

альтист

Ю. Башмет,

виолончелисты

М. Ростропович и

Н. Гутман, а также музыкального фестиваля в

Тарусе (проводится с 1993 года).

Пианист ведён в Зал славы журнала Gramophone[12].

Никогда не занимался преподаванием. В последние годы жизни из-за болезней часто отменял концерты, но продолжал выступать. Во время исполнения по его требованию на сцене была полная темнота, и лишь ноты, стоящие на пюпитре фортепиано, освещались лампой. По мнению пианиста, это давало публике возможность сконцентрироваться на музыке, не отвлекаясь на второстепенные моменты[источник не указан 449 дней].

В постсоветский период жил преимущественно в Париже, а незадолго до кончины — 6 июля 1997 года — возвратился в Россию. Последний концерт пианиста состоялся в 1995 году в Любеке[источник не указан 449 дней].

1 августа

1997 года в

Центральной клинической больнице от сердечного приступа. Отпевание проходило в

церкви Иоанна Воина на Якиманке

[13]

Новодевичьем кладбище в Москве.

Семья

Состоял в браке с оперной певицей Ниной Львовной Дорлиак (1908—1998). Кинокритик Инга Каретникова (1931—2015) в своих мемуарах говорит о том, что брак этот имел характер фиктивного[14].

Дискография

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

1971 — Бах, И. С. (1685—1750). Хорошо темперированный клавир. Часть I. В. 846—869 / Исполн.: С. Рихтер, ф-но. — М. : Мелодия, 1971. — 3 грп. [ГОСТ 5289-68] (2 ч) : 33 об/мин, стерео-моно. — 33СМ—02987—92.

1973 — Бах, И. С. (1685—1750). Хорошо темперированный клавир. Часть II. В. 870—893 / Исполн.: С. Рихтер, ф-но. — М. : Мелодия, 1973. — 3 грп. [ГОСТ 5289-68] (2 ч 27 мин) : 33 об/мин, стерео-моно. — 33СМ—04213—18.

1976 — Мусоргский, М. П. (1839—1881). Картинки с выставки : Прогулка / Исполн.: С. Рихтер, ф-но. — Запись 1958 г., реставрация 1974 г. — М. : Мелодия, 1976. — 1 грп. [ГОСТ 5289—73] (30 мин) : 33 об/мин, стерео. — С10—04771—72.

1981 — Чайковский, П. И. (1840—1893). Концерт № 1 для ф-но с оркестром си бемоль минор, соч. 23 / Исполн.: С. Рихтер, ф-но, Венский симфонический оркестр, дир. Г. Караян. — М. : Мелодия, 1981. — 1 грп. [ГОСТ 5289-80] (36 мин) : 33 об/мин, стерео-моно. — 33СМ—04255—56.

1981 — Шуберт, Ф. П. (1797—1828). Сонаты № 9, 11 для фортепиано / Исполн.: С. Рихтер, ф-но. — М. : Мелодия, 1981. — 1 грп. [ГОСТ 5289—80] (45 мин) : 33 об/мин, стерео. — С10—15309—10.

Фильмография

1952 — Композитор Глинка — Ференц Лист

1954 — В праздничный вечер (фильм-концерт)

1966 — Святослав Рихтер (документальный)

1977 — Искусство Святослава Рихтера (документальный)

1978 — Хроники Святослава Рихтера (документальный)

1983 — Век Моцарта (документальный)

1998 — Рихтер непокорённый

К. Розумовского (Украина)

Награды и звания

1-я премия III Всесоюзного конкурса музыкантов-исполнителей (1945)[15];

Сталинская премия первой степени (1950) — за концертно-исполнительскую деятельность[15];

Народный артист РСФСР (1955);

Народный артист СССР (13 января 1961)[15];

Премия «Грэмми» (1961) за лучшее инструментальное исполнение сольным(и) исполнителем(ми) с оркестром, за лучший альбом года;



Ленинская премия (1961) — за концертно-исполнительскую деятельность[15];

два ордена Ленина (19 марта 1965, 20 марта 1985)[источник не указан 780 дней];

Герой Социалистического Труда[15] и орден Ленина (20 марта 1975)[16];

орден Октябрьской Революции (14 ноября 1980) — за большую работу по подготовке и проведению Игр XXII Олимпиады[17];

золотой знак ордена Заслуг перед Польской Народной республикой (ПНР, 1983);

Командор ордена искусств и литературы (Франция, 1985)[16];

Государственная премия РСФСР имени М. И. Глинки (1987) — за концертные программы 1986 года, исполненные в городах Сибири и Дальнего Востока[15];

Большой крест заслуг со звездой и плечевой лентой ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (Германия, 1995)[источник не указан 448 дней];

орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (17 марта 1995) — за заслуги перед государством и выдающийся вклад в развитие мировой музыкальной культуры[18];

Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 1995 года (27 мая 1996) — за Международный музыкальный фестиваль «Декабрьские вечера» в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина (1981—1995 годы)[19];

Память

Памятники пианисту установлены в польском городе Быдгощ и в украинском Яготине[источник не указан 459 дней].

Имя пианиста носит Областная филармония в Житомире[20].

В южном административном округе Москвы именем пианиста (с его личного разрешения) была названа Детская школа искусств имени С. Т. Рихтера. В ней пианист не раз выступал, а также передал некоторые личные вещи и фотографии в музей школы[21].

В январе 1999 года в Москве на Большой Бронной улице в доме 2/6 состоялось открытие Мемориальной квартиры Святослава Рихтера — отдела Государственного музея изобразительных искусств имени А. Пушкина, музея, с которым пианиста связывала долгая дружба[22].

26 июля 2000 года в честь С. Т. Рихтера назван астероид 9014 Svyatorichter, открытый в 1985 году советским астрономом Л. В. Журавлёвой[23].

В марте 2011 года в Житомире установили мемориальную доску пианисту[24][25].

В феврале 2015 года ЦБ РФ выпустил серебряную монету серии памятных монет «Выдающиеся личности России», посвящённую пианисту[26].

В июне 2015 года в честь музыканта была названа улица в Южном административном округе Москвы.

В апреле 2016 в Одессе, в рамках декоммунизации, улицу Щорса переименовали в честь музыканта[27].

В мая 2016 года улицу в Житомире, на которой жил пианист, переименовали в его честь[28].

Я всегда хотел играть в квартете (Телеканал «Культура», 2010)

Свет мой и чужой (режиссёр Варвара Фаэр, Студия «Фишка-фильм», 2013)

«Приношение Святославу Рихтеру» — ежегодный проект, который традиционно проходит в Большом зале Московской консерватории. Так «Фонд Рихтера» чтит память пианиста и выполняет его завет привлекать внимание к самым интересным исполнителям.

В Тарусе, где пианист любил проводить время на своей даче, ежегодно проводится фестиваль классической музыки, организованный фондом Святослава Рихтера, на форум съезжаются музыканты со всего мира.

В 2005—2008 годах в Москве проводился Международный конкурс пианистов имени Святослава Рихтера[29][30].

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Deutsche Nationalbibliothek Record #118600532 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ Bibliothèque nationale de France Autorités BnF (фр.): платформа открытых данных — 2011.

↑ Sviatoslav Richter // Encyclopædia Britannica (англ.)

↑ Sviatoslav Richter // filmportal.de — 2005.

↑ Статья о Рихтере Архивная копия от 11 ноября 2013 на Wayback Machine в Британской энциклопедии.

↑ Валентина Чемберджи. О Рихтере его словами Архивная копия от 5 января 2010 на Wayback Machine.

↑ См. B. Monsaingeon, S. Richter. Notebooks and Conversations, с. 12—15.

↑ Вспоминая Святослава Рихтера, 2000, с. 46.

↑ Хрущёв Сергей. Никита Хрущёв. Реформатор Архивная копия от 7 декабря 2017 на Wayback Machine — Google Книги.

↑ См., например, в кн.: History of Homosexuality in Europe and America, eds. Wayne R. Dynes, Stephen Donaldson. New York: Garland, 1992, p. 180. ISBN 9780815305507; Rothstein E. Allegro con Plastic Lobster Архивная копия от 28 декабря 2016 на Wayback Machine (статья в газете Нью-Йорк Таймс от 17.06.2001). Н. Д. Набоков в письме И. Ф. Стравинскому от 03.02.1963 писал о Рихтере: «He is a flaming fag» (Stravinsky, selected correspondence, ed. by Robert Craft. Volume II. New York: Knopf, 1984, p. 407. ISBN 9780394528137).

↑ Past Winners Search 1960 Best Classical Performance — Concerto Or Instrumental Soloist (англ.). Grammy.com. Дата обращения: 28 октября 2012. Архивировано 5 ноября 2012 года.

↑ Gramophone Hall of Fame. Pianists/harpsichordists (англ.). Gramophone magazine. Дата обращения: 2 января 2016. Архивировано из оригинала 3 мая 2019 года.

↑ Умер один из старейших клириков Москвы протоиерей Николай Ведерников  (рус.). Дата обращения: 10 июня 2020. Архивировано 10 июня 2020 года.

↑ Из мемуаров Каретниковой: Все знали, что Рихтер гомосексуал, но он и Дорлиак были расписаны. Для властей она была его женой  (рус.). интернет-издание Gordonua.com (17 октября 2015). Дата обращения: 18 октября 2015. Архивировано 27 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Музыкальный энциклопедический словарь, 1990, с. 465.

↑ Перейти обратно: 1 2 Рихтер Святослав Теофилович. Герои страны  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2023. Архивировано 21 апреля 2023 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 14 ноября 1980 года № 3301-X «О награждении орденами и медалями СССР работников, наиболее отличившихся при подготовке и проведении Игр XXII Олимпиады»  (рус.). Дата обращения: 6 марта 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 17 марта 1995 года № 277 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ III степени Рихтера С. Т.»  (неопр.) Дата обращения: 8 января 2023. Архивировано 27 февраля 2017 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 27 мая 1996 года № 779 «О присуждении Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства 1995 года»  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2023. Архивировано 28 марта 2018 года.

↑ Zhytomyr S. Richter Philharmonic (укр.). Житомирська обласна філармонія Святослава Ріхтера. Дата обращения: 23 октября 2021. Архивировано 23 октября 2021 года.

↑ История школы  (рус.). richter.arts.mos.ru. ГБУДО города Москвы «Детская школа искусств имени С. Т. Рихтера». Дата обращения: 12 декабря 2016. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ ГМИИ им. Пушкина. Мемориальная квартира Святослава Рихтера  (рус.). Дата обращения: 15 мая 2008. Архивировано 14 сентября 2008 года.

↑ Citation for (9014) (англ.).

↑ В Житомире установили мемориальную доску Святославу Рихтеру  (рус.). Дата обращения: 5 декабря 2017. Архивировано 6 декабря 2017 года.

↑ В Житомире открыли мемориальную доску Святославу Рихтеру  (рус.). Дата обращения: 5 декабря 2017. Архивировано 6 декабря 2017 года.

↑ 2 рубля 2015 года — Пианист С. Т. Рихтер  (рус.). Дата обращения: 26 сентября 2016. Архивировано 13 декабря 2015 года.

↑ "В честь кого Саакашвили назвал улицы Одессы". Новости на odessa-life.od.ua (укр.). Информационное агентство «Центр медиа». Архивировано из оригинала 20 мая 2018. Дата обращения: 20 мая 2018.

↑ Житомирська обласна державна адміністрація — Розпорядження голови ОДА: перелік перейменованих вулиць Архивная копия от 5 июня 2016 на Wayback Machine (укр.)

↑ Пошли на принцип  (рус.). classicalmusicnews.ru. ClassicalMusicNews.Ru (10 июня 2008). Дата обращения: 24 октября 2021. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ II Международный конкурс пианистов имени Святослава Рихтера  (рус.). mosconsv.ru. Московская государственная консерватория имени П. И. Чайковского (2008). Дата обращения: 24 октября 2021. Архивировано 24 октября 2021 года.

Литература

Мильштейн Я. Святослав Рихтер. — «Советская музыка», 1948, № 10

Дельсон В. Святослав Рихтер. — М., 1961

Нейгауз Г. Об искусстве фортепианной игры. 3 изд.. — М., 1967

Рабинович Д. Портреты пианистов. 2 изд. — М., 1970

Гаккель Л. Для музыки и для людей // В сб.: Рассказы о музыке и музыкантах. — Л.—М., 1973

Нейгауз Г. Размышления, воспоминания, дневники. Избранные статьи. Письма к родителям. — М., 1983

Цыпин Г. М. С. Рихтер. Творческий портрет. — М., 1987

Башкиров Д. Безграничность ощущения музыки. — «СМ», 1985, № 6;

Нейгауз С. Нравственная высота, величие духа. — «СМ», 1985, № 6

Коган Г. Гордость советского искусства // В кн.: Избранные статьи в 3-х тт. — М., 1985

Музыкальный энциклопедический словарь (рус.) / Гл. ред. Г. В. Келдыш. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 672 с. — 150 000 экз. — ISBN 5-85270-033-9.

Вспоминая Святослава Рихтера // Святослав Рихтер глазами коллег, друзей, и почитателей (рус.) / Под общ. ред. И. А. Антоновой; Сост.: Н. В. Алексенко, Л. Э. Кренкель. — М.: ГМИИ имени Пушкина, 2000. — 379 с. — ISBN 5-93123-010-6.

Мокрицкий Г. «Неразрезанные» страницы из книги жизни Мастера: Святослав Рихтер: Украина, Житомир / Поддержка проекта и консультации Н. Арндта. — Житомир: Волынь, 2002. — 24 с., ил.

Терехов Д. Ф. Рихтер и его время. Записки художника. Неоконченная биография (факты, комментарии, новеллы и эссе). — М.: Согласие, 2002.

Бруно Монсенжон. Рихтер. Диалоги. Дневники. — М.: Классика XXI, 2007

Рихтер С. О музыке: Творческие дневники. — М.: Игра слов, Отдел музыкальной культуры Пушкинского музея, 2007, 767 с.

Борисов Ю. По направлению к Рихтеру. — М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2011. 336 с., 3000 экз., ISBN 978-5-389-01751-1

Bruno Monsaingeon, Sviatoslav Richter: Notebooks and Conversations. — Princeton University Press, 2001

Rasmussen, Karl Aage. Svjatoslav Richter — Pianist. — Gyldendal, Copenhagen, 2007. — ISBN 978-8-70203-430-1.

Rasmussen, Karl Aage. Szvjatoszlav Richter — A zongorista. — Rózsavölgyi és Társa, Budapest, 2010. — ISBN 978-9-63877-648-8.

Rasmussen, Karl Aage. Sviatoslav Richter — Pianist. — Northeastern University Press, Boston, 2010. — ISBN 978-1-55553-710-4.

Borísov Yuri. Por el camino de Richter. — Barcelona, Ed. Acantilado, 2015. ISBN 978-84-16011-63-6

Egy barátság levelei. Szvjatoszlav Richter és Nyina Dorliak levelei Fejér Pálhoz. 1954—1997. Письма Святолава Рихтера и Нины Дорлиак Палу Фейеру. ― Rózsavölgyi és Társa, Budapest, 2015 ISBN 978-615-80071-3-9 (венгерский/русский)

Ссылки

Мемориальный сайт Святослава Рихтера (с дискографией)

Биография Рихтера // Международный конкурс пианистов имени Святослава Рихтера

Мемориальная квартира Святослава Рихтера  (рус.). museum.ru. Музеи России. Дата обращения: 1 декабря 2020.

Полная дискография Рихтера

Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Spotify Тематические сайты AllMovie AllMusic Discogs Filmportal Internet Movie Database International Music Score Library Project Кинопоиск MusicBrainz Словари и энциклопедии Биографический Грузии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Итальянская Итальянская Кругосвет Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie PWN Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave В библиографических каталогах BNC : a10488443 BNE : XX853168 BNF : 12163923q CiNii : DA03982454 CONOR : 17411171 , 218017123 GND : 118600532 GTAA : 145985 ISNI : 0000000114800293 J9U : 987007267011705171 LCCN : n81085651 NDL : 00621379 NKC : jn20000604649 NLA : 35355859 NLP : : a0000001682176 NSK : 000478519 NTA : 070846170 NUKAT : n2004250012 LIBRIS : rp3566d91m5qtxs SUDOC : 030167442 VIAF : 110760369 WorldCat VIAF : 110760369 РГАЛИ : 10442007

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Рихтер,_Святослав_Теофилович&oldid=136824074

Категории:

Родившиеся 20 марта

Родившиеся в 1915 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Житомире

Умершие 1 августа

Умершие в 1997 году

Умершие в Москве

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Музыканты по алфавиту

Пианисты по алфавиту

Пианисты России

Пианисты СССР

Пианисты XX века

Герои Социалистического Труда

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени

Кавалеры ордена Ленина

Кавалеры ордена Октябрьской Революции

Командоры французского ордена Искусств и литературы

Кавалеры Большого креста со звездой и плечевой лентой ордена «За заслуги перед ФРГ»

Офицеры ордена Заслуг перед Республикой Польша

Народные артисты СССР

Народные артисты РСФСР

Лауреаты Ленинской премии

Лауреаты Сталинской премии I степени

Лауреаты Государственной премии РСФСР имени М. И. Глинки

Лауреаты Государственной премии РФ в области литературы и искусства

Лауреаты премии «Грэмми»

Академические музыканты СССР

Академические музыканты России

Академические музыканты Украины

Выпускники Московской консерватории

Лауреаты премии «Триумф»

Лауреаты премии Роберта Шумана

Лауреаты премии Леони Соннинг

Персоналии:Одесский национальный академический театр оперы и балета

Умершие от инфаркта миокарда

Зал славы Gramophone

Почётные граждане Тарусы

Концертмейстеры

Лауреаты премии журнала Gramophone

Почётные доктора Оксфордского университета

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: композитор)

Википедия:Нет источников с января 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет источников с февраля 2022

Википедия:Нет источников с декабря 2022

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Кыргызча

Latina

Latviešu

Македонски

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 марта 2024 в 04:53.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



