Святосла́в Теофи́лович Ри́хтер (7 [20] марта 1915, Житомир, Волынская губерния, Российская империя — 1 августа 1997, Москва, Россия) — советский и российский пианист. Герой Социалистического Труда (1975), народный артист СССР (1961), лауреат Ленинской (1961), Сталинской (1950), Государственной премии РСФСР имени М. Глинки (1987) и Государственной премии Российской Федерации (1996).
Один из крупнейших пианистов XX века, чья виртуозная техника сочеталась с глубиной интерпретаций.


== Биография ==
Родился в Житомире в семье российских немцев, отец — пианист, органист и композитор Теофил Данилович Рихтер (1872—1941), преподаватель Одесской консерватории и органист городской кирхи; мать — Анна Павловна Москалёва (1892—1963), по матери фон Рейнке, из русских дворян немецкого происхождения. Во время Гражданской войны семья была разъединена, Святослав жил в семье тётки Тамары Павловны, от которой унаследовал любовь к живописи, ставшей первым его творческим увлечением.
В 1916 году семья переехала в Одессу, где Святослав начал учиться игре на фортепиано и композиции. Пианист вспоминал, что в детстве и в юношеские годы огромное влияние на него оказал отец, который был его первым учителем и игру которого он постоянно слушал. Некоторые источники указывают, что как музыкант Рихтер практически сформировался самоучкой: он не проходил стандартный курс занятий на фортепиано — не играл гаммы, упражнения и этюды. Первым произведением, которое он начал играть, был ноктюрн Ф. Шопена. В это время также пишет несколько театральных пьес, интересуется оперным театром и вынашивает планы стать дирижёром. С 1930 по 1932 год работал пианистом-концертмейстером в одесском Доме моряка, затем — в Одесской филармонии. Первый сольный концерт, составленный из сочинений Ф. Шопена, состоялся в 1934 году, вскоре он получил место концертмейстера в Одесском оперном театре.

Его надежды стать дирижёром не оправдались. В 1937 году поступил в Московскую консерваторию в класс фортепиано Г. Нейгауза, однако уже осенью был из неё отчислен (после отказа изучать общеобразовательные предметы) и уехал обратно в Одессу. Вскоре, тем не менее, по настоянию Г. Нейгауза, вернулся в Москву и восстановился в консерватории, диплом получил лишь в 1947 году. Московский дебют пианиста состоялся 26 ноября 1940 года, когда в Малом зале консерватории он исполнил Шестую сонату С. Прокофьева — впервые после автора. Ещё через месяц в первый раз выступил с оркестром. Солист Московской филармонии.
Его отец был арестован в 1937 году и с началом войны расстрелян вместе с другими пленными немцами. Мать, остававшаяся в оккупированной Одессе и опасаясь преследований со стороны органов, в 1944 году покинула город вместе с отступавшими гитлеровскими войсками и поселилась в Германии.  Сам пианист в течение многих лет считал её погибшей. Во время войны вёл активную концертную деятельность, выступал в Москве, гастролировал по другим городам СССР, играл в блокадном Ленинграде. В исполнении пианиста впервые прозвучал ряд новых сочинений, в том числе Седьмая фортепианная соната С. Прокофьева.
Большим другом и наставником пианиста была А. И. Трояновская (1885—1977), в её доме в Скатертном переулке он занимался на знаменитом рояле Н. К. Метнера. В 1943 году впервые встретился с певицей Н. Дорлиак, ставшей впоследствии его женой. Рихтер и Дорлиак часто вместе выступали в концертах. Несмотря на брак, в среде музыкантов никогда не утихали разговоры о его гомосексуальности. Сам музыкант свою личную жизнь предпочитал не комментировать.
После войны получил широкую известность, победив на Третьем Всесоюзном конкурсе музыкантов-исполнителей (первая премия была поделена между ним и В. Мержановым), и стал одним из ведущих советских пианистов. Его концерты в СССР и странах Восточной Европы пользовались большой популярностью, однако выступать на Западе ему в течение многих лет не разрешалось. Это было обусловлено тем, что он поддерживал дружеские отношения с опальными деятелями культуры, среди которых были Б. Пастернак и С. Прокофьев. В годы негласного запрета на исполнение музыки композитора пианист часто играл его произведения, а в 1952 году в первый и единственный раз в своей жизни выступил в качестве дирижёра, проведя премьеру Симфонии-концерта для виолончели с оркестром (солировал М. Ростропович). Девятая соната С. Прокофьева посвящена пианисту и впервые им исполнена.
Настоящей сенсацией стали его концерты в Нью-Йорке и других городах Америки в 1960 году, за которыми последовали многочисленные записи, многие из которых до сих пор считаются эталонными. В том же году музыканта наградили премией «Грэмми» (он стал первым советским исполнителем, удостоенным этой награды) за исполнение Второго фортепианного концерта И. Брамса.
В 1952 году исполнил роль Ф. Листа в фильме Г. Александрова «Композитор Глинка».
В 1960—1980 годах продолжил активную концертную деятельность, давая более семидесяти концертов в год. Много гастролировал по разным странам, предпочитая играть в камерных помещениях, а не в больших концертных залах. В студии пианист записывался сравнительно мало, однако сохранилось большое количество «живых» записей с концертов.

Необычайно широкий репертуар пианиста охватывал сочинения от музыки барокко до композиторов XX века, нередко исполнял целые циклы произведений, как например «Хорошо темперированный клавир» И. С. Баха. Заметное место в его творчестве занимали сочинения Й. Гайдна, Ф. Шуберта, Ф. Шопена, Р. Шумана, Ф. Листа и С. Прокофьева. Исполнение отличалось техническим совершенством, глубоко индивидуальным подходом к произведению, чувством времени и стиля.
Святослав Рихтер — основоположник ряда музыкальных фестивалей, в том числе ежегодного летнего Фестиваля «Музыкальные празднества в Турени» (проводятся с 1964 года в помещении средневекового амбара в Меле близ Тура, Франция), «Декабрьских вечеров» в Музее имени А. Пушкина (с 1981 года), в рамках которых выступал с ведущими музыкантами современности, в числе которых — скрипач О. Каган, альтист Ю. Башмет, виолончелисты М. Ростропович и Н. Гутман, а также музыкального фестиваля в Тарусе (проводится с 1993 года).
Пианист ведён в Зал славы журнала Gramophone.

Никогда не занимался преподаванием. В последние годы жизни из-за болезней часто отменял концерты, но продолжал выступать. Во время исполнения по его требованию на сцене была полная темнота, и лишь ноты, стоящие на пюпитре фортепиано, освещались лампой. По мнению пианиста, это давало публике возможность сконцентрироваться на музыке, не отвлекаясь на второстепенные моменты.
В постсоветский период жил преимущественно в Париже, а незадолго до кончины — 6 июля 1997 года — возвратился в Россию. Последний концерт пианиста состоялся в 1995 году в Любеке.
Святослав Рихтер скончался 1 августа 1997 года в Центральной клинической больнице от сердечного приступа. Отпевание проходило в церкви Иоанна Воина на Якиманке. Похоронен на Новодевичьем кладбище в Москве.


=== Семья ===
Состоял в браке с оперной певицей Ниной Львовной Дорлиак (1908—1998). Кинокритик Инга Каретникова (1931—2015) в своих мемуарах говорит о том, что брак этот имел характер фиктивного.


== Дискография ==


== Фильмография ==
1952 — Композитор Глинка — Ференц Лист
1954 — В праздничный вечер (фильм-концерт)
1966 — Святослав Рихтер (документальный)
1977 — Искусство Святослава Рихтера (документальный)
1978 — Хроники Святослава Рихтера (документальный)
1983 — Век Моцарта (документальный)
1998 — Рихтер непокорённый


== Награды и звания ==
1-я премия III Всесоюзного конкурса музыкантов-исполнителей (1945);
Сталинская премия первой степени (1950) — за концертно-исполнительскую деятельность;
Народный артист РСФСР (1955);
Народный артист СССР (13 января 1961);
Премия «Грэмми» (1961) за лучшее инструментальное исполнение сольным(и) исполнителем(ми) с оркестром, за лучший альбом года;

Ленинская премия (1961) — за концертно-исполнительскую деятельность;
два ордена Ленина (19 марта 1965, 20 марта 1985);
Герой Социалистического Труда и орден Ленина (20 марта 1975);
орден Октябрьской Революции (14 ноября 1980) — за большую работу по подготовке и проведению Игр XXII Олимпиады;
золотой знак ордена Заслуг перед Польской Народной республикой (ПНР, 1983);
Командор ордена искусств и литературы (Франция, 1985);
Государственная премия РСФСР имени М. И. Глинки (1987) — за концертные программы 1986 года, исполненные в городах Сибири и Дальнего Востока;
Большой крест заслуг со звездой и плечевой лентой ордена «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (Германия, 1995);
орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (17 марта 1995) — за заслуги перед государством и выдающийся вклад в развитие мировой музыкальной культуры;
Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 1995 года (27 мая 1996) — за Международный музыкальный фестиваль «Декабрьские вечера» в Государственном музее изобразительных искусств имени А. С. Пушкина (1981—1995 годы);


== Память ==
Памятники пианисту установлены в польском городе Быдгощ и в украинском Яготине.
Имя пианиста носит Областная филармония в Житомире.
В южном административном округе Москвы именем пианиста (с его личного разрешения) была названа Детская школа искусств имени С. Т. Рихтера. В ней пианист не раз выступал, а также передал некоторые личные вещи и фотографии в музей школы.
В январе 1999 года в Москве на Большой Бронной улице в доме 2/6 состоялось открытие Мемориальной квартиры Святослава Рихтера — отдела Государственного музея изобразительных искусств имени А. Пушкина, музея, с которым пианиста связывала долгая дружба.
26 июля 2000 года в честь С. Т. Рихтера назван астероид 9014 Svyatorichter, открытый в 1985 году советским астрономом Л. В. Журавлёвой.
В марте 2011 года в Житомире установили мемориальную доску пианисту.
В феврале 2015 года ЦБ РФ выпустил серебряную монету серии памятных монет «Выдающиеся личности России», посвящённую пианисту.
В июне 2015 года в честь музыканта была названа улица в Южном административном округе Москвы.
В апреле 2016 в Одессе, в рамках декоммунизации, улицу Щорса переименовали в честь музыканта.
В мая 2016 года улицу в Житомире, на которой жил пианист, переименовали в его честь.Документальные телефильмыЯ всегда хотел играть в квартете (Телеканал «Культура», 2010)
Свет мой и чужой (режиссёр Варвара Фаэр, Студия «Фишка-фильм», 2013)Фестивали«Приношение Святославу Рихтеру» — ежегодный проект, который традиционно проходит в Большом зале Московской консерватории. Так «Фонд Рихтера» чтит память пианиста и выполняет его завет привлекать внимание к самым интересным исполнителям.
В Тарусе, где пианист любил проводить время на своей даче, ежегодно проводится фестиваль классической музыки, организованный фондом Святослава Рихтера, на форум съезжаются музыканты со всего мира.
В 2005—2008 годах в Москве проводился Международный конкурс пианистов имени Святослава Рихтера.


== Примечания ==


== Литература ==
Мильштейн Я. Святослав Рихтер. — «Советская музыка», 1948, № 10
Дельсон В. Святослав Рихтер. — М., 1961
Нейгауз Г. Об искусстве фортепианной игры. 3 изд.. — М., 1967
Рабинович Д. Портреты пианистов. 2 изд. — М., 1970
Гаккель Л. Для музыки и для людей // В сб.: Рассказы о музыке и музыкантах. — Л.—М., 1973
Нейгауз Г. Размышления, воспоминания, дневники. Избранные статьи. Письма к родителям. — М., 1983
Цыпин Г. М. С. Рихтер. Творческий портрет. — М., 1987
Башкиров Д. Безграничность ощущения музыки. — «СМ», 1985, № 6;
Нейгауз С. Нравственная высота, величие духа. — «СМ», 1985, № 6
Коган Г. Гордость советского искусства // В кн.: Избранные статьи в 3-х тт. — М., 1985
Музыкальный энциклопедический словарь (рус.) / Гл. ред. Г. В. Келдыш. — М.: Советская энциклопедия, 1990. — 672 с. — 150 000 экз. — ISBN 5-85270-033-9.
Вспоминая Святослава Рихтера // Святослав Рихтер глазами коллег, друзей, и почитателей (рус.) / Под общ. ред. И. А. Антоновой; Сост.: Н. В. Алексенко, Л. Э. Кренкель. — М.: ГМИИ имени Пушкина, 2000. — 379 с. — ISBN 5-93123-010-6.
Мокрицкий Г. «Неразрезанные» страницы из книги жизни Мастера: Святослав Рихтер: Украина, Житомир / Поддержка проекта и консультации Н. Арндта. — Житомир: Волынь, 2002. — 24 с., ил.
Терехов Д. Ф. Рихтер и его время. Записки художника. Неоконченная биография (факты, комментарии, новеллы и эссе). — М.: Согласие, 2002.
Бруно Монсенжон. Рихтер. Диалоги. Дневники. — М.: Классика XXI, 2007
Рихтер С. О музыке: Творческие дневники. — М.: Игра слов, Отдел музыкальной культуры Пушкинского музея, 2007, 767 с.
Борисов Ю. По направлению к Рихтеру. — М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2011. 336 с., 3000 экз., ISBN 978-5-389-01751-1
Bruno Monsaingeon, Sviatoslav Richter: Notebooks and Conversations. — Princeton University Press, 2001
Rasmussen, Karl Aage. Svjatoslav Richter — Pianist. — Gyldendal, Copenhagen, 2007. — ISBN 978-8-70203-430-1.
Rasmussen, Karl Aage. Szvjatoszlav Richter — A zongorista. — Rózsavölgyi és Társa, Budapest, 2010. — ISBN 978-9-63877-648-8.
Rasmussen, Karl Aage. Sviatoslav Richter — Pianist. — Northeastern University Press, Boston, 2010. — ISBN 978-1-55553-710-4.
Borísov Yuri. Por el camino de Richter. — Barcelona, Ed. Acantilado, 2015. ISBN 978-84-16011-63-6
Egy barátság levelei. Szvjatoszlav Richter és Nyina Dorliak levelei Fejér Pálhoz. 1954—1997. Письма Святолава Рихтера и Нины Дорлиак Палу Фейеру. ― Rózsavölgyi és Társa, Budapest, 2015 ISBN 978-615-80071-3-9 (венгерский/русский)


== Ссылки ==
Мемориальный сайт Святослава Рихтера (с дискографией)
Биография Рихтера // Международный конкурс пианистов имени Святослава Рихтера
Мемориальная квартира Святослава Рихтера  (рус.). museum.ru. Музеи России. Дата обращения: 1 декабря 2020.
Полная дискография Рихтера