Ли́дия Па́вловна Ско́бликова (род. 8 марта 1939[…], Златоуст, Челябинская область) — советская конькобежка, 6-кратная олимпийская чемпионка, абсолютная чемпионка Олимпиады-1964 в Инсбруке. Одна из четырёх женщин в истории, выигравших не менее шести золотых медалей на зимних Олимпийских играх.
Спортивное прозвище — «Уральская молния».

Двукратная олимпийская чемпионка 1960 года (1500 и 3000 м).
4-кратная чемпионка Олимпиады-1964 (550, 1000, 1500 и 3000 м)
Заняла 4-е место в 1960 году на дистанции 1000 м, а в 1968 году — 6-е на 3000 м и 11-е на 1500 м.
шестикратная абсолютная чемпионка мира .
Рекордсменка мира на дистанциях 1000 м (1963—1968), 1500 м (1960—1962) и 3000 м (1967).Заслуженный мастер спорта СССР (1960), кандидат исторических наук (1982), профессор.
Выступала за челябинский «Буревестник», а в конце карьеры — за московский «Локомотив».
Стала тренером команды спортивно-развлекательного шоу «Большие гонки».


== Биография ==
Лида выросла в большой семье (отец, мать, три сестры, младший брат). Любовь к спорту привил ей школьный учитель физкультуры Б. Н. Мишин, способствовавший воспитанию твёрдого характера азартной девочки, всегда стремившейся быть лидером среди сверстников. Она с увлечением занималась волейболом, лёгкой атлетикой, спортивной гимнастикой, лыжами. В 14 лет выиграла на легкоатлетических чемпионатах Златоуста и Челябинской области (бег на 800 м). В 15 лет Скобликова под руководством Евдокимовой Ольги Васильевны (Златоустовского тренера) пришла в конькобежный спорт. На первых же соревнованиях она выполнила норму второго разряда. В 1956 году стала чемпионкой родного города. В этом же году поступила в Челябинский педагогический институт и училась там до 1960 года. Тренировалась у Заслуженного тренера СССР Б. А. Кочкина.
Первых серьёзных успехов Скобликова добилась в 1958 году, став мастером спорта и призёром Спартакиады народов РСФСР в беге на 1500 м; вошла в десятку лучших конькобежцев страны. В 1959 году заняла общее третье место на чемпионате мира, проходившем в Свердловске, и чемпионате СССР. Блестяще овладев стайерской (3000 м) и средней (1500 м) дистанциями, она ещё многим уступала в спринте (500 и 1000 м). Поэтому сенсацией стало её выступление на чемпионате мира в Швеции (1960), где она завоевала золотые медали в беге на 500 и 3000 м. В 1960 дебютировала на Олимпийских играх (Скво-Вэлли, США), в программу которых впервые в истории Олимпиад были включены женские соревнования по скоростному бегу на коньках. Победив в беге на 1500 м, первой из всех участников Олимпиады установила мировой рекорд (2 мин 25,2 сек), затем выиграла и свою любимую дистанцию 3000 м. За высокие спортивные достижения она была удостоена ордена Трудового Красного Знамени. На чемпионате мира в Японии (1963) впервые стала абсолютной чемпионкой мира, доказав, что стала конькобежкой-универсалом: выиграла все четыре дистанции (1000 м с мировым рекордом 1 мин 31,8 сек).


== Уникальное достижение ==
На Олимпийских играх 1964 года Скобликова установила уникальное достижение в истории скоростного бега на коньках, выиграв все четыре дистанции, установив на трёх из них (500, 1000 и 1500 м) олимпийские рекорды. Специалисты, отмечая лёгкость, красоту и отточенную технику её бега, назвали её «Королевой коньков». Член КПСС с 1964 года, была принята в партию Н. С. Хрущёвым по телефону после триумфа в Инсбруке. Вице-президент Международного Союза конькобежцев С. Лофман сказал, что громкий триумф Скобликовой способствует развитию популярности женского конькобежного спорта.
В том же 1964 году Скобликова убедительно выиграла чемпионат мира по скоростному бегу на коньках (Швеция), вновь победив на всех четырёх дистанциях. В 1964 году Скобликова была удостоена второго ордена Трудового Красного Знамени.
Муж Лидии Скобликовой А. Полозков входил в состав сборной СССР по лёгкой атлетике, был мировым рекордсменом по спортивной ходьбе, сын — Г. Полозков — был в начале 1990-х гг. старшим тренером сборной России по конькобежному спорту.
Ледовый дворец спорта в Челябинске носит имя Лидии Скобликовой.


== Результаты ==
В скобках указаны места по отдельным дистанциям, в порядке забегов (500, 1500, 1000 и 3000)


== Государственные награды ==
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (7 марта 1999 года) — за выдающиеся спортивные достижения и большой вклад в развитие физической культуры и спорта.
Орден Александра Невского (22 ноября 2023 года) — за вклад в развитие физической культуры и спорта, многолетнюю добросовестную работу.
Два ордена Трудового Красного Знамени (16.09.1960; 30.03.1965)
Орден «Знак Почёта»
Почётное звание «Заслуженный работник физической культуры РСФСР» (28 сентября 1989 года) — за заслуги в развитии физической культуры и спорта
Почётный гражданин Челябинской области (2004)


== Примечания ==


== Литература ==
Жукова Р. М. Лёд, сталь, характер. — М., 1965.
Борченко А. Г. Наша Лида. — Челябинск, 1964.


== Ссылки ==
Лидия Скобликова на сайте МОК (англ.)
Интервью в «Российской газете» от 14 апреля 2006 года
Скобликова Лидия Павловна : [арх. 10 августа 2022] / В. И. Линдер // Сен-Жерменский мир 1679 — Социальное обеспечение. — М. : Большая российская энциклопедия, 2015. — С. 355. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 30). — ISBN 978-5-85270-367-5.
Лидия Павловна (р. 8 марта 1939, город Златоуст Челябинской области)  (неопр.) (недоступная ссылка — история). — статья из Большой советской энциклопедии.