4°24′ с. ш. 114°34′ в. д.HGЯO

Бруней

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Государство Бруней-Даруссалам малайск. Negara Brunei Darussalam джави : نڬارا بروني دارالسلام‎ Флаг Эмблема Девиз : «Brunei Darussalam ( малайский : Бруней — обитель мира); второй девиз: «Всегда служить под предводительством Бога»» Гимн : «Allah, Peliharakan Sultan» Duration: 1 минута и 5 секунд. 1:05 Бруней на карте региона Дата независимости 1 января 1984 года (от Великобритании ) Официальный язык малайский Столица Бандар-Сери-Бегаван Крупнейшие города Бандар-Сери-Бегаван Форма правления абсолютная теократическая монархия [1] [2] Государственный строй унитарное государство Султан Хассанал Болкиах Наследный принц Аль-Мухтади Билла Болкиах Спикер Законодательного совета Абдул Рахман бин Мохамед Тайб Государственный муфтий Аванг Абдул Азиз бин Джунед Гос. религия ислам ( суннитского толка ) Территория • Всего 5765 км² ( 173-я в мире ) • % водной поверхности 8,7 % Население • Оценка ▲ 464 478 [3] чел. ( 174-е ) • Плотность 80,57 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2019) 28,045 млрд [4] долл. ( 139-й ) • На душу населения 61 033 [4] долл. ( 10-й ) ВВП (номинал) • Итого (2019) 13,470 млрд [4] долл. ( 130-й ) • На душу населения 29 314 [4] долл. ( 29-й ) ИЧР (2019) ▲ 0,845 [5] ( очень высокий ; 43-е место ) Названия жителей брунейцы , брунеец , брунейка [6] Валюта брунейский доллар ( BND, код 96 ) Интернет-домен .bn Код ISO BN Код МОК BRU Телефонный код +673 Часовой пояс +8 Автомобильное движение слева [d] [7] Медиафайлы на Викискладе

[1]

малайск.

Brunei Darussalam,

джави نڬارا بروني دارالسلام‎, в переводе означает

султанат) в

Юго-Восточной Азии, на северо-западном берегу острова

Калимантан

[8]

Южно-Китайским морем. Граничит с

Малайзией. Площадь — 5,8 тыс. км². Численность населения — 464 478

[9]

Бандар-Сери-Бегаван. Входит в

Содружество наций.

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика

2.1 Географическое положение
2.2 Рельеф и геологическое строение
2.3 Водные ресурсы
2.4 Климат

3 История

4 Государственный строй

4.1 Политические партии

5 Культура

6 Вооружённые силы и полиция

7 Внешняя политика и международные отношения

8 Административное деление

9 Население

9.1 Религия

10 Экономика

10.1 Внешняя торговля
10.2 Туризм
10.3 Интернет

11 Пресса

12 Спорт

13 Праздники

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Этимология[править | править код]

ислам и стал первым

султаном Брунея под именем

Мухаммад Шах. Согласно легенде, Аванг Алак Бетатар во время путешествия открыл устье ранее неизвестной

реки и воскликнул «

[10]

वरुण), которое означает либо «океан», либо мифологического «владыку океана». В полном названии страны — «Негара Бруней Даруссалам» (

араб.

دار السلام‎) — «Даруссалам» означает «обитель мира», в то время как «Негара» означает «страна» на

малайском языке.

На Западе султанат Бруней стал известен в XVI веке, в частности, в своих записках примерно 1550 года итальянский путешественник Лодовико Вартема писал:

Мы прибыли на остров Борней (Бруней или Борнео), который находится на расстоянии около двухсот миль от Малуч, и обнаружили, что он несколько больше, чем вышеупомянутый и гораздо ниже. Местное население — язычники и люди доброй воли. Их цвет белее, чем у другого рода… На этом острове хорошо организовано правосудие…

— 

[11]

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Географическое положение[править | править код]

Основная статья: 

География Брунея

Бруней расположен в Юго-Восточной Азии, на северо-западном берегу острова Калимантан и состоит из двух отдельных областей, разделённых приблизительно 30-километровым участком малайзийской территории. На севере омывается Южно-Китайским морем. Морское побережье неоднородно, на северо-востоке находится бухта Бруней со множеством островов, на западе преобладает песчаный пологий берег[12].

Рельеф и геологическое строение[править | править код]

Западный Бруней — холмистая низменность, на юге располагаются предгорья. Восточная часть состоит из прибрежной равнины, которая сильно заболочена. Самая высокая точка — гора Букит-Пагон, 1850 м.

Водные ресурсы[править | править код]

рек. Среди озёр среднего размера —

Меримбун, являющееся составной частью одноимённого заповедника дикой природы. Реки

Бруней,

Тудонг,

Тембуронг и

Белайт текут с холмов южной части страны на север, впадая в

Южно-Китайское море.

Климат[править | править код]

Климат влажный, экваториальный. Подвержен сильному воздействию муссонов из акватории Южно-Китайского моря. Бывают землетрясения. Небольшие реки стекают с возвышенностей и холмов на север к морю. Температура воздуха в течение всего года колеблется около +26 °C. Более 75 % территории покрыто влажными тропическими лесами. Также в полосе прилива на побережье Брунея распространены мангры.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 34,1 36,7 37,1 37,8 36,6 36,2 36,2 37,6 36,0 35,3 34,9 34,2 37,8 Средний максимум, °C 30,2 30,5 31,6 32,2 32,2 32,2 32,0 32,2 31,8 31,4 31,3 30,9 31,5 Средняя температура, °C 26,8 26,9 27,5 27,9 27,9 27,6 27,4 27,5 27,3 27,0 27,0 26,9 27,3 Средний минимум, °C 24,0 24,1 24,2 24,3 24,4 24,0 23,7 23,8 23,7 23,6 23,7 23,7 23,9 Абсолютный минимум, °C 19,0 20,0 21,0 21,0 21,0 20,0 19,9 19,8 20,8 21,0 20,8 20,0 19,0 Норма осадков, мм 333 180 133 237 251 195 251 243 286 314 337 367 3126 Источник: «Погода и Климат»

История[править | править код]

Основная статья: 

История Брунея

Филиппинах.

Миниатюра

«Кодекса [Чарльза] Боксера»

(англ.) (рус. (1590)

Первые государства на территории Брунея были созданы малайцами в конце I тысячелетия до нашей эры. В начале нашей эры территории современного Брунея стали одним из центров международной торговли. В китайских хрониках VI—VII веков упоминается под названием «Поло», «По-ли», «Бун-лай». В XIV веке, когда к власти пришла династия Болкиах, государственной религией Брунея стал ислам.

В XVI веке Бруней представлял собой могущественное феодальное государство, занимавшее значительную часть острова Борнео и некоторые соседние острова. Таким его увидели моряки экспедиции Фернандо Магеллана, чьи корабли побывали здесь в 1522 году.

британский авантюрист

Джеймс Брук подавил восстание

даяков, угрожавшее положению султана, и получил от него «в подарок» за услугу земли на севере страны (

Саравак) и титул «раджи».

Династия «белых раджей» (Бруков) правила там вплоть до

Второй мировой войны, во время которой территория Саравака была оккупирована

Японией. После окончания войны Саравак перешёл в непосредственное подчинение

британской короны, а в 1962 году вошёл в состав

Малайзии.

В 1888 году весь Бруней стал британским протекторатом. В 1959 году после ряда восстаний Великобритания предоставила Брунею автономию в вопросах внутреннего самоуправления. Планировалось вхождение Брунея в состав Малайзии в 1962 году, однако восстание под руководством Народной партии Брунея (НПБ) сорвало эти планы. Восстание было жестоко подавлено британскими войсками (погибло 45 человек, включая 5 британцев). Султан, которого британцы подозревали в симпатиях к НПБ, впоследствии вынужден был отречься от престола в пользу своего сына. 1 января 1984 года была провозглашена полная независимость.

В 1992 году была принята концепция «Малайская исламская монархия». Султан Хассанал Болкиах проводит политику осторожной модернизации общества[13].
Бруней имеет дипломатические отношения с Россией с 1 октября 1991 года.

Государственный строй[править | править код]

Хассанал Болкиах

Форма правления в Брунее — абсолютная теократическая монархия с некоторыми внешними признаками конституционной монархии. Политический режим обладает патриархально-авторитарной формой.

Глава государства и правительства — султан. Он же является министром обороны, а также религиозным лидером мусульман страны. Правительство состоит в основном из представителей правящей династии Болкиах.

После того как в 1962 году в связи с попыткой вооружённого восстания в Брунее было введено чрезвычайное положение и распущен Законодательный совет, султан практически единолично управляет страной посредством своих декретов. Чрезвычайное положение продлевается султаном каждые 2 года.
Совещательные органы при монархе обладают ограниченными правами. Султан лично назначает членов Тайного совета, Религиозного совета и Совета по наследованию (трона), а с 1970 года — и Законодательного совета.

Политические партии[править | править код]

Брунейская национальная объединённая партия — единственная политическая организация в стране. Поддерживает монархию. Создана в 1986 году.

Культура[править | править код]

Основная статья: 

Культура Брунея

Вооружённые силы и полиция[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Брунея

Королевские вооружённые силы Брунея состоят из:

Сухопутных сил — три пехотных батальона и батальон поддержки.

Военно-воздушных сил — три вертолётные эскадрильи, 1 эскадрилья транспортных самолётов, подразделения ПВО, технические и вспомогательные подразделения.

Военно-морского флота — 3 ракетных катера, 3 патрульных катера, 2 амфибии, 2 десантных катера, 17 малых речных катеров.

Кроме того, имеется «резервное подразделение гуркхов» — из ветеранов британской армии. Выполняет функции личной охраны султана и охраны нефтяных объектов. Подчинено министерству внутренних дел Брунея.

Внешняя политика и международные отношения[править | править код]

Основная статья: 

Внешняя политика Брунея

Бруней присоединился к Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) 7 января 1984 года, через 6 дней после возобновления полной независимости, и с тех пор его членство в АСЕАН является приоритетом во внешней политике. Бруней присоединился к Организации Объединённых Наций в сентябре 1984 года. Он также является членом Организации исламского сотрудничества (ОИК), Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) и Содружества наций. В Брунее состоялась встреча экономических лидеров АТЭС в ноябре 2000 года. В 2005 году его делегация приняла участие в инаугурационном Восточноазиатском саммите.

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Брунея

Бруней разделён на четыре округа, называемых даера:

Белайт,

Бруней-Муара,

Тембуронг,

Тутонг.

Округ Тембуронг отделён территорией Малайзии от других округов.

Округа разделены на более мелкие районы, называемые муким.

Население[править | править код]

Возрастно-половая пирамида населения Брунея на 2020 год

Численность населения — 464 478 человек[9].

Годовой прирост — 1,51 %.

Средняя продолжительность жизни — 75,5 года у мужчин; 80,4 лет у женщин.

малайцы (66 %), родственные им

этнические группы —

келаяны,

ибаны,

меланау,

дусуны,

муруты,

даяки и др. — 8 %, живут также

китайцы (11 %),

европейцы,

индийцы и др.

Официальный язык — малайский, распространены также английский и китайский языки.

Грамотность — 98,1 % мужчин; 93,4 % женщин (по данным на 2018 год).

Городское население — 78,3 %. Плотность населения — 80,57 чел./км². Заселён Бруней неравномерно: 1/2 населения живёт в столице, другая значительная часть сосредоточена в районе нефтяных промыслов.

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Религия в Брунее

Мечеть Омара Али Сайфуддина

ислам — 78,8 % населения; 8,7 % —

христиане (в основном

протестанты и

католики); 7,8 % —

буддисты; 4,7 % — другие (в основном аборигенные культы). В Брунее официально зарегистрировано 110 мечетей, 6 христианских церквей, 3 китайских храма и один индуистский храм

[14]

Мелаю-Ислам-Бераджа («Малайская исламская монархия»), которая предусматривала уважение и равные права всех конфессий на территории страны, но с доминирующей ролью ислама. В 2013 году, в связи с принятием султаном Брунея

Хассанал Болкиа шариатской уголовно-правовой системы, проповедь неисламских религий мусульманам либо атеистам запрещена

[15]

[16]

шариатской страной

[17]

смертной казни за

гомосексуализм и пороть женщин за попытку сделать

аборт

[18]

Из христианских конфессий в основном распространены протестантизм и католицизм. Конфуцианство и даосизм распространены в китайских общинах.

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Брунея

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 27 мая 2013 )

Бруней — развивающееся государство, экспортёр нефти[19]. Одно из самых богатых и обеспеченных государств мира. За богатство жителей и султана страну называют «исламский Диснейленд». Благодаря богатым запасам нефти и газа Бруней занимает одно из первых мест в Азии по уровню жизни. ВНП на душу населения в 2009 году — 50,1 тыс. долларов (9-е место в мире). 40 % работающих здесь — рабочие из соседних стран Восточной и Юго-Восточной Азии. Бруней имеет богатые месторождения нефти и природного газа Сериа и Муара на шельфе Южно-Китайского моря.

Основу экономики государства составляет добыча и переработка нефти (свыше 10 млн т в год) и газа (свыше 12 млрд м³), экспорт которых даёт более 90 % валютных поступлений (60 % ВНП). По производству сжиженного газа Бруней занимает 4-е место в мире — на территории страны действует завод по сжижению газа, который вывозится газовозами в Японию и другие страны. Часть нефти и газа перерабатывается на заводах соседнего Саравака (Малайзия).

рис,

кукурузу,

кокосовые и

саговые пальмы,

бананы,

ямс,

пряности,

батат,

кассаву,

какао-бобы,

кофе.

Кустарные промыслы: золотое и серебряное шитьё, изготовление ювелирных изделий и бронзовых сувенирных пушек.

Сельское хозяйство (4,2 % рабочей силы, 0,7 % ВВП) развито слабо, 80 % продуктов питания Бруней импортирует. В Брунее культивируются рис, овощи, фрукты, разводятся куры, буйволы, козы.

Правительство предпринимает меры по диверсификации экономики, стимулируя развитие банковских и других финансовых институтов и стремясь привлечь в страну туристов.

Внешняя торговля[править | править код]

Экспорт — 5,885 млрд $ (в 2017 году) — сырая нефть, природный газ, одежда.

Южная Корея — 12,4 %,

Таиланд — 11,5 %,

Малайзия — 11,3 %,

Индия — 9,3 %,

Сингапур — 7,7 %,

Швейцария — 5 %,

Китай — 4,7 %.

Импорт — 2,998 млрд $ (в 2017 году) — промышленная продукция, потребительские товары, продовольствие.

Китай — 19,8 %,

Сингапур — 19 %,

Малайзия — 18,8 %,

США — 9,2 %,

Германия — 5,9 %,

Япония — 4,1 %,

Великобритания — 4 %.

Туризм[править | править код]

Основная статья: 

Туризм в Брунее

Интернет[править | править код]

Согласно данным МСЭ, количество интернет-пользователей в стране составляет 318 900 чел. (2010), проникновение интернета — 80,7 %[20].

В системе средств массовой информации компания «Радио и телевидение Брунея» — РТБ (Radio Televisyen Brunei — RTB), контролируемая государством.

Телевизионные передачи в цвете осуществляются с 1975 г. (система Pal 625) и ведутся на малайском и английском языках с 6 часов утра и до полуночи и дольше. Передачи принимаются на пятом канале в Бруней-Муаре, Тутонге и Тембуронге и на восьмом канале — в Белаите. Некоторые брунейские программы можно смотреть и через спутник в течение семи часов, начиная с 15.00 по брунейскому времени. Соотношение местных и зарубежных программ 35:65. Около 75 процентов закупаемых за рубежом программ приходятся на США, остальные — на Англию, Австралию и страны АСЕАН. Некоторые местные программы (документальные фильмы) завоёвывали международные призы, в частности Hoso Bunka Foundation Awards.

Завершение спутниковых станций в Телисае в 1979 и 1983 гг. не только улучшило и расширило телекоммуникационные службы, но и способствовало быстрой передаче новостных передач. С целью расширить источники поступления новостей РТБ принимает участие в обмене программ по линии Asiavision, организованного Asia Broadcasting Union. РТБ получает также видеоматериалы от UPITN, Reauters, UPI и Visnews. В стране 329 000 радиоприёмников и 201 000 телевизоров, практически все население смотрит передачи РТБ.

Первые радиопередачи осуществлены в мае 1957 г. Тогда их продолжительность не превышала двух часов. В настоящее время существуют две радиопрограммы: одна ведёт передачи на малайском языке, а другая — на английском, китайском и непали общей продолжительностью 30 часов. В районе Куала-Белаита можно принимать передачи радиостанции британских вооружённых сил. Большинство передач на малайском языке — собственного производства, а на английском языке — продукция Би-би-си. С 2001 г. некоторые радиопрограммы доступны через интернет (www.rtb.gov.bn).

Имеются две системы спутникового телевидения, позволяющие смотреть программы на 28 каналах, включая Cable News Network, BBC World News и несколько развлекательных и спортивных передач. На территории Брунея принимаются также три канала телевидения соседней Малайзии.

Пресса[править | править код]

В стране четыре частных ежедневных газеты: две на английском языке «Борнео Буллетин» (Borneo Bulletin), «Ньюс Экспресс» (News Express) и две на малайском «Медиа Пермата» (Media Permata), «Хариан Экспресс» (Harian Ekspres), освещающие внутренние и международные события. Правительство издаёт еженедельную газету на малайском языке «Пелита Бруней».

Журналы, главным образом, развлекательного характера: «Регал» (Regal), «Мухибах» (Muhibah — мал. Дружба, принадлежит авиакомпании «Royal Brunei Airlines»), «Мутиара» (Mutiara — мал. Жемчужина).

Кроме того, распространяются некоторые иностранные газеты и журналы. Представительство в Брунее имеют International Times (55 тыс. экз.), агентство Синьхуа (КНР) — бюллетень тиражом 7,5 тыс. экз., газета «Мири Дейли» (23 тыс. экз.)

В Брунее нет Закона о прессе. Деятельность средств печати подпадает под Акт о газетах (глава 105) и Акт о нежелательных публикациях (глава 25). Работа телевидения регламентируется Актом 1997 г. об электронных СМИ.

Спорт[править | править код]

В Брунее развиты различные виды спорта. Вопросами спорта ведает Министерство культуры, по делам молодёжи и спорта.

Широкое распространение получили футбол, теннис, бадминтон, гольф, настольный теннис, сквош (игра в мяч специальными ракетками), хоккей на траве, плавание, лёгкая атлетика, снукер, виндсёрфинг, боулинг. Культивируются национальные виды спорта, в частности, малайский волейбол (сепактакрау), местный вид боевых искусств силат, волчок (гасинг), перетягивание каната (тарик калат). Из настольных национальных игр следует отметить чонгкак и майн пасанг. Принимаются меры по сохранению и развитию детских традиционных игр: риди (игра с ротаном), симбан (в камешки), майн пасик (с резиновыми кольцами).

С 1987 г. в Олимпийский день 23 июня проводятся массовые забеги от двух до десяти километров, в том числе инвалидов в колясках. С 1993 г. с периодичностью раз в два года проводятся национальные спартакиады (Pesta Sukan Kebangsaan).

В Олимпийском движении представлен с 1996 г. (Олимпийские игры в Атланте). Регулярно участвует в Азиатских играх, Играх Юго-Восточной Азии и Арафурских играх.

Лучшие достижения последнего времени:

1997 (Игры Юго-Восточной Азии, Джакарта) — две серебряных и восемь бронзовых медалей.

1998 (Летние Азиатские игры, Бангкок) — одна бронзовая медаль.

1999 (Игры Юго-Восточной Азии, Бандар-Сери-Бегаван) — 48 медалей, в том числе 6 золотых: одна по боулингу (Пенгиран Хаджи Тенгах бин Пенгиран Таджудин) и 5 по силату (Авангку Мохд. Шахепол Радин бин Пенгиран Хаджи Таджудин, Даянг Сузана бинте Шахпери, Пенгиран Хаджи Матали бин Пенгиран Хаджи Мд. Дауд, Пенгиран Хаджи Мохд. Юсуф бин Пенгиран Хаджи Мд. Дауд, Авангку Хаджи Мохд. Руди Васни Ak. Haji Mohd. бин Пенгиран Хаджи Мд. Дауд).

2000 (Чемпионат мира по пенчак силату, Джакарта) — 7 бронзовых медалей.

2001 (IX Азиатские юношеские игры, Бандар-Сери-Бегаван) — одна бронзовая медаль в беге с барьерами на 3 000 м (Нор Арифин Хаджи Бахрин).

2001 (Чемпионат Борнео по перетягиванию каната — тарик калат) — Кубок наследного принца.

С 1985 г. Бруней участвует в розыгрыше Кубка Малайзии по футболу, причём в 1999 г. стал победителем Кубка, обыграв в финале команду Саравака со счётом 2:1. Весомы достижения Брунея в Арафурских играх (Австралия): в 1991 г. 2 золотых, 5 серебряных и 7 бронзовых медалей, в 1993 г. соответственно 5-4-27, в 1995 — 7-11-16, в 1997 — 3-4-11, в 2001 — 6-2-13.

Хорошо развита спортивная инфраструктура: Национальный стадион им. Хассанала Болкиаха, плавательный бассейн Анггрек Деса, плавательный бассейн и корты для бадминтона в Молодёжном центре (Pusat Belia). Имеются также Королевский брунейский яхт-клуб (Royal Brunei Yacht Club), клуб Панага (Panaga Club), Спортивный комплекс Менглаит (Kompleks Sukan Menglait) в Гадонге и Спортивный центр Мабохаи (Mabohai Sports Centre) с бассейнами, площадками для игры в сквош, теннис, бадминтон, залами для аэробики и атлетизма. Три гольф-клуба: Королевский гольф-клуб Брунея (Royal Brunei Golf Club), Пантай Менити (Pantai Meniti Golf Club), Панага (Panaga Golf Club), Национальный теннисный центр (National Tennis Centre), Теннисный клуб Брунея (Brunei Tennis Club).

Праздники[править | править код]

Фиксированную дату имеют три официальных праздника:

День провозглашения независимости (23 февраля);

День вооружённых сил (31 мая);

День рождения султана (15 июля).

Остальные праздники — религиозные, и их даты определяются по мусульманской хиджре. К ним относятся:

Исра уа Миградж;

Рамадан;

Ид аль-фитр — праздник разговения после окончания поста (1 шавваль);

Ид аль-адха — в память жертвоприношения Ибрахима (10 зуль-хиджа);

Хиджра — Мусульманский Новый год (1 мухаррам);

Маулид ан-наби — день рождения пророка Мухаммада (12 раби авваль);

К официальным праздникам относится также Китайский новый год (январь-февраль).

Кроме того, отмечаются праздники (рабочие дни):

День учителя — 23 сентября;

День государственного служащего — 29 сентября (в честь принятия Конституции).

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Государства и территории мира. Справочные сведения // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 15. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 58. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Brunei Population  (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2019. Архивировано 30 июня 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects (англ.). IMF. Дата обращения: 29 декабря 2020. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 28 декабря 2019. Архивировано 9 декабря 2019 года.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: Русские словари: Астрель: АСТ, 2003. — С. 58.

↑ http://chartsbin.com/view/edr

↑ Бруней // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 ЦРУ (2010)  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2011. Архивировано 4 июня 2011 года.

↑ Treasuring Brunei's past  (неопр.). Southeast Asian Archaeology (8 марта 2007). Дата обращения: 19 сентября 2011. Архивировано 1 октября 2011 года.

↑ Bilcher Bala. Thalassocracy: a history of the medieval Sultanate of Brunei Darussalam (англ.). — School of Social Sciences, Universiti Malaysia Sabah, 2005. — ISBN 978-983-2643-74-6.

↑ В. А. Погадаев. Бруней. // Страны и народы. Универсальная энциклопедия для юношества в 10 томах. T. 1. / Составитель В. Б. Новичков. М.: «Педагогика-пресс», 2000, с. 254—255.

↑ . В. Погадаев. Бруней: маленький, да удаленький — Азия и Африка сегодня, 2001, № 9, c. 56-59

↑ BRUNEI 2012 INTERNATIONAL RELIGIOUS FREEDOM REPORT  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2019. Архивировано 4 мая 2017 года.

↑ В Брунее будет запрещено совершать таинство Крещения  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2014. Архивировано 5 апреля 2014 года.

↑ No baptisms in Brunei by 2016? Concerns raised over shift to new Islamic law system Архивная копия от 7 апреля 2014 на Wayback Machine (англ.)

↑ 1 мая Бруней станет шариатской страной  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2014. Архивировано 2 мая 2014 года.

↑ Голливудские знаменитости объявили бойкот гостинице «Беверли Хиллз»  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2014. Архивировано 12 мая 2014 года.

↑ Бруней  // Энциклопедический географический словарь / отв. редакторы Е. В. Варавина и др. — М.: Рипол-классик, 2011. — С. 109. — (Словари нового века). — 5000 экз. — ISBN 978-5-386-03063-6.

↑ Brunei Internet Usage and Telecommunications Reports  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2011. Архивировано из оригинала 9 октября 2011 года.

Литература[править | править код]

Погадаев, В. А. Малайский мир (Бруней, Индонезия, Малайзия, Сингапур). Лингвострановедческий словарь. Свыше 9000 словарных статей / Pogadaev, V.A. Dunia Melayu (Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapura). Kamus Lingua-Budaya / Pogadaev, V.A. Malay World (Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapore). Lingua-Cultural Dictionary). М.: Восточная книга, 2012 ISBN 978-5-7873-0658-3

Погадаев, В. А. Бруней. Краткий справочник. Русско-малайский (брунейский) разговорник. М.: Ключ-С, 2015, 192 с. ISBN 978-5-906751-18-8

Дёмин Л. М. Бруней. — М.: Мысль, 1973. — 56 с. — (У карты мира). — 53 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт

Chief of State and Cabinet Members Архивная копия от 16 октября 2020 на Wayback Machine (англ.)

Конституция Брунея (англ.)

Brunei profile from the BBC News (англ.)



Викисклад: Атлас: Бруней

Key Development Forecasts for Brunei from International Futures (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Православная Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Universalis Современной Украины показать В библиографических каталогах BNE : XX462101 BNF : 128231127 CiNii : DA03179340 GND : 4008479-6 J9U : 987007562018305171 LCCN : n81131874 NDL : 00561084 NKC : ge128837 NLA : 35023091 LIBRIS : 0xbdcr0j4q915dl SUDOC : 027848213 VIAF : 124267318 WorldCat VIAF : 124267318

показать Округа Брунея Белайт Бруней-Муара Тембуронг Тутонг

показать Бруней в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика

показать Организация исламского сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Алжир Афганистан Бангладеш Бахрейн Бенин Бруней Буркина-Фасо Габон Гайана Гамбия Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан Камерун Катар Кыргызстан Коморы Кот-д’Ивуар Кувейт Ливан Ливия Мавритания Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Саудовская Аравия Сенегал Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таджикистан Того Тунис Туркменистан Турция Уганда Узбекистан Чад Государства-наблюдатели Босния и Герцеговина Центральноафриканская Республика Россия Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели Национально-освободительный фронт моро Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели Организация экономического сотрудничества Организация африканского единства Лига арабских государств Движение неприсоединения ООН

показать Содружество наций Члены Австралия Антигуа и Барбуда Багамы Бангладеш Барбадос Белиз Ботсвана Бруней Вануату Великобритания Гайана Гамбия Гана Гренада Доминика Замбия Индия Камерун Канада Кения Кипр Кирибати Лесото Маврикий Малави Малайзия Мальдивы Мальта Мозамбик Намибия Науру Нигерия Новая Зеландия Пакистан Папуа — Новая Гвинея Руанда Самоа Сейшельские Острова Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур Соломоновы Острова Сьерра-Леоне Танзания Тонга Тринидад и Тобаго Тувалу Уганда Фиджи Шри-Ланка Эсватини ЮАР Ямайка Бывшие члены Зимбабве Ирландия

показать Страны Азии Признанные государства Азербайджан 1 Армения 1 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия 1 Египет 2 Израиль Индия Индонезия 3 Иордания Ирак Иран Йемен 2 Казахстан 4 Камбоджа Катар Кипр 1 Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Кыргызстан Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия 4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция 4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия 1 Азад-Кашмир Государство Ва Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Автономная администрация северной и восточной Сирии Государство Шан Южная Осетия 1 Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы . 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе.

показать Члены АСЕАН Бруней Вьетнам Индонезия Камбоджа Лаос Малайзия Мьянма Сингапур Таиланд Филиппины

показать Саммит стран Восточной Азии Австралия Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Новая Зеландия Россия Южная Корея Сингапур США Таиланд Филиппины Япония

показать Заморские территории Британской империи Условные обозначения: зависимые территории нынешней Великобритании выделены полужирным шрифтом, члены Содружества наций — курсивом , королевства Содружества подчёркнуты . Утраченные до начала периода деколонизации (1947) территории выделены фиолетовым цветом. Не включены территории, оккупированные Британской империей в ходе Второй мировой войны . показать Европа с 1066 Гернси 1 с 1066 Джерси 1 1171—1541 Лордство Ирландия с 1346 Остров Мэн 1 1541—1801 Ирландия в унии 1708—1757 Менорка с 1713 Гибралтар 1763—1782 Менорка 1794—1796 Корсика 1798—1802 Менорка 1800—1964 Мальта 2 1801—1922 Великобритания и Ирландия 1807—1890 Гельголанд 1809—1864 Ионические острова 1921—1922 Южная Ирландия 1921—1937 Ирландское Свободное государство (ныне Ирландия ) 3 с 1921 Северная Ирландия 1945—1949 Оккупационная зона в Германии 1945—1949 Оккупационная зона в Австрии 1 Коронные земли британской монархии , не входящие в Великобританию. 2 Позже вышла из числа королевств Содружества, сохранив членство в нём. 3 В 1949 вышла из Содружества. показать Северная Америка 1583—1907 Ньюфаундленд 1607—1776 Виргиния с 1619 Бермудские острова 1620—1691 Плимутская колония 1622—1691 Мэн 1629—1691 Колония Массачусетс-Бэй 1630—1641 Остров Провиденс 1632—1776 Мэриленд 1635—1644 Сэйбрук 1636—1776 Коннектикут 1636—1776 Род-Айленд 1638—1665 Нью-Хейвен 1643—1860 Острова Бэй 1655—1859 Москитовый берег 1663—1712 Каролина 1664—1783 Нью-Йорк 1665—1686 Нью-Джерси 1670—1689 Острова Сент-Эндрю и Провиденс 1670—1870 Земля Руперта 1674—1702 Восточная Джерси 1674—1702 Западная Джерси 1680—1686 Нью-Гэмпшир 1681—1783 Пенсильвания 1686—1689 Новая Англия 1689—1783 Нью-Гэмпшир 1691—1780 Массачусетс 1701—1776 Делавэр 1702—1776 Нью-Джерси 1712—1776 Северная Каролина 1712—1776 Южная Каролина 1713—1867 Новая Шотландия 1732—1776 Джорджия 1759—1867 Нью-Брансуик 1763—1873 Остров Принца Эдуарда 1763—1791 Квебек 1763—1783 Восточная Флорида 1763—1783 Западная Флорида 1776 Тринадцать колоний 1791—1841 Верхняя Канада 1791—1841 Нижняя Канада 1815—1858 Округ Новая Каледония 1818—1846 Колумбия / Орегон 1 1841—1867 Провинция Канада 1849—1866 Ванкувер 1853—1863 О-ва Королевы Шарлотты 1858—1866 Британская Колумбия 1859—1870 Северо-Западная территория 1862—1863 Территория Стикин 1866—1871 Ванкувер и Брит. Колумбия 1862—1981 Британский Гондурас ( Белиз ) 1867—1931 Канадская конфедерация 2 1907—1949 Доминион Ньюфаундленд 1 Совладение с США. 2 После 1931 — доминион Канада . показать Южная Америка и острова Карибского бассейна 1605—1979 Сент-Люсия 1623—1883 Сент-Китс 1624—1966 Барбадос 1625—1650 Остров Святого креста 1627—1779 Сент-Винсент 1627—1816 Подветренные острова 1628—1883 Невис 1632—1782 Монтсеррат 1632—1860 Антигуа с 1650 Ангилья 1651—1667 Уиллогбиленд (Суринам) 1655—1962 Колония Ямайка с 1666 Британские Виргинские острова 1666—1860 Барбуда с 1670 Каймановы острова 1650—1973 Багамские острова 1762—1779 Гренада 1763—1778 Доминика 1763—1888 Тобаго 1775—1908 Южная Георгия с 1783 Монтсеррат 1783—1974 Гренада 1783—1979 Сент-Винсент и Гренадины 1783—1978 Доминика с 1783 Тёркс и Кайкос 1797—1888 Тринидад 1814—1966 Британская Гвиана ( Гайана ) 1 1833—1958 Наветренные острова 1833—1958 Подветренные острова с 1833 Фолклендские острова 1860—1981 Антигуа и Барбуда 1882—1983 Сент-Китс и Невис 1888—1962 Тринидад и Тобаго с 1908 Южная Георгия и Южные Сандвичевы Острова 1958—1962 Федерация Вест-Индии 1 С 1970 перестала быть королевством Содружества, сохранив членство в нём. показать Африка с 1658 Остров Святой Елены 1 1661—1702 Остров Джеймс 1765—1816 Сенегамбия 1787—1961 Сьерра-Леоне 2 1794—1976 Сейшельские острова 1795—1803 Капская колония 1806—1910 Капская колония 1807—1814 Мадейра 1810—1968 Маврикий 2 1810—1965 Чагос с 1815 Остров Вознесения 1 с 1816 Тристан-да-Кунья 1 1816—1965 Гамбия 3 1821—1965 Британская Западная Африка 1834—1839 Сокотра 1843—1910 Наталь 1861—1906 Лагос 1868—1966 Басутоленд ( Лесото ) 1867—1957 Золотой Берег ( Гана ) 2 1877—1881 Республика Трансвааль 1878—1910 Уолфиш-Бей 1881—1900 Протекторат Ойл-Риверс 1882—1922 Султанат Египет 1884—1960 Британский Сомалиленд 1885—1895 Колония Бечуаналенд 1885—1966 Протекторат Бечуаналенд ( Ботсвана ) 1887—1897 Зулуленд 1889—1924 Баротселанд 1890—1962 Уганда 2 1890—1963 Занзибар 1890—1895 Витуленд 1891—1907 Брит. Центральная Африка 1895—1920 Брит. Восточная Африка 1899—1956 Англо-Египетский Судан 1900—1914 Северная Нигерия 1900—1914 Южная Нигерия 1900—1910 Колония Оранжевой реки 1900—1919 Трансвааль 1902—1968 Свазиленд (Эсватини) 1907—1964 Ньясаленд ( Малави ) 2 1910—1931 Южно-Африканский Союз 2 1914—1960 Нигерия 2 1915—1931 Юго-Западная Африка 4 1916—1956 Британский Тоголенд 4 1922—1961 Британский Камерун 4 1920—1963 Кения 2 1922—1961 Танганьика 4 1923—1965 Южная Родезия 1924—1964 Северная Родезия ( Замбия ) 1953—1963 Федерация Родезии и Ньясаленда с 1965 Британская Территория в Индийском Океане 5 1979—1980 Юж. Родезия ( Зимбабве ) 6 1 Входит в состав зависимой территории Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья . 2 Позже вышла/вышел из числа королевств Содружества, сохранив членство в нём. 3 С 1970 перестала быть королевством Содружества, в 2013 вышла из Содружества. 4 По мандату Лиги Наций . 5 На территории , суверенитет Великобритании над которой не признаётся международным сообществом. 6 В 2003 вышла из Содружества. показать Азия 1640—1858 Мадрасское президентство 1685—1824 Бенкулен 1687—1858 Бомбейское президентство 1690—1858 Бенгальское президентство 1702—1705 Пуло-Кондор 1721—1949 Туземные княжества Индии 1762—1764 Манила и Кавите 1786—1826 Пенанг 1789—1796 Большой Андаман 1796—1948 Цейлон ( Шри-Ланка ) 1 1812—1814 Бангка 1812—1824 Белитунг 1819—1826 Сингапур 1820—1971 Договорный Оман ( ОАЭ ) 1820—1971 Бахрейн 1824—1948 Бирма 2 1826—1946 Стрейтс-Сетлментс 2 1839—1963 Колония Аден 1839—1842 Афганистан (оккупация) 1841—1997 Гонконг 2 1841—1946 Королевство Саравак 2 1848—1890 Лабуан 1858—1947 Британская Индия ( Индия 1 , Пакистан 1 , Мьянма , Бангладеш ) 1858—1872 Андаманские и Никобарские о-ва 2 1861—1947 Сикким 1873—1896 Негери-Сембилан 1874—1896 Селангор 1874—1896 Перак 1878—1960 Кипр 1879—1919 Афганистан (протекторат) 1887—1896 Паханг 1886—1963 Протекторат Аден 1887—1965 Мальдивские острова 1888—1946 Протекторат Сев. Борнео 2 1888—1984 Бруней 2 1891—1971 Маскат и Оман ( Оман ) 1895—1946 Федерированные малайские государства 2 1898—1930 Вэйхай 1899—1961 Кувейт 1904—1948 Джохор 1910—1949 Бутан 1909—1946 Нефедерированные малайские государства 3 1916—1971 Катар 1920—1932 Месопотамия 4 1920—1948 Палестина 4 1921—1946 Трансиордания 4 1946—1963 Колония Сев. Борнео 1946—1963 Колония Саравак 1946—1963 Сингапур 1946—1948 Малайский Союз 1947—1950 Индийский Союз 1948—1972 Доминион Цейлон 1948—1957 Малайская Федерация ( Малайзия ) с 1960 Акротири и Декелия 1962—1967 Федерация Южной Аравии 1963—1967 Протекторат Южной Аравии 1 Позже вышла/вышел из числа королевств Содружества, сохранив членство в нём. 2 В 1941—1945 под оккупацией Японской империи . 3 В 1942—1945 в составе Таиланда . 4 По мандату Лиги Наций . показать Австралия, Океания и Антарктика 1788—1901 Колония Новый Южный Уэльс 1788—1901 Остров Норфолк 1803—1901 Колония Земля Ван-Димена / Колония Тасмания 1807—1863 Острова Окленд 1824—1980 Новые Гебриды 1 ( Вануату ) 1826—1901 Западная Австралия 1829—1832 Колония Суон-Ривер 1836—1901 Колония Южная Австралия с 1838 Острова Питкэрн 1839—1907 Колония Новая Зеландия 1841—1933 Земля Виктории 1851—1901 Колония Виктория 1857—1955 Кокосовые острова (Килинг) 1859—1901 Колония Квинсленд 1874—1970 Фиджи 2 1877—1976 Британские западно-тихоокеанские территории 1878—1931 Острова Ашмор 1884—1902 Британская Новая Гвинея 3 ( Папуа — Новая Гвинея ) 1888—1893 Раротонга 1888—1958 Остров Рождества 2 1889—1926 Острова Юнион 1892—1976 Острова Гилберта и Эллис 3 ( Кирибати и Тувалу ) 1893—1901 Федерация островов Кука 1893—1978 Брит. Соломоновы острова 3 ( Соломоновы Острова ) 1900—1970 Королевство Тонга 1900—1901 Остров Савидж 1901—1942 Австралийский Союз 1907—1953 Доминион Новая Зеландия 1908—1962 Южные Шетландские острова 5 1908—1962 Земля Грейама 5 1908—1962 Южные Оркнейские острова 5 1909—1931 Острова Картье 1910—1947 Остров Херд и острова Макдональд 1923 Зависимая территория Росса 1923—1968 Науру 3,6 1930—1933 Земля Эндерби 1939—1979 О-ва Кантон и Эндербери 4 с 1962 Брит. антарктическая территория 5 1 Совладение с Францией с 1906. 2 C 1987 перестали быть королевством Содружества, в 2006 исключены из Содружества. 3 В 1942—1945 под оккупацией Японской империи . 4 Совладение с США. 5 С 1961 территориальные претензии заморожены согласно Договору об Антарктике . 6 Под управлением Великобритании, Австралии и Новой Зеландии по мандату Лиги Наций .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бруней&oldid=136194300

Категории:

Государства по алфавиту

Бруней

Государства — члены ООН

Государства и территории, основанные в 1984 году

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2013 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Бруней)

Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)

Википедия:Статьи без источников (тип: страна)

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

Bahasa Hulontalo

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Iñupiatun

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Malagasy

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Picard

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

SiSwati

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 февраля 2024 в 17:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



