Бруне́й, полная официальная форма — Госуда́рство Бруне́й-Даруссала́м (малайск. Brunei Darussalam, джави نڬارا بروني دارالسلام‎, в переводе означает Бруней — обитель мира) — государство (султанат) в Юго-Восточной Азии, на северо-западном берегу острова Калимантан. Омывается Южно-Китайским морем. Граничит с Малайзией. Площадь — 5,8 тыс. км². Численность населения — 464 478. Столица — Бандар-Сери-Бегаван. Входит в Содружество наций.


== Этимология ==
Бруней был основан Аванг Алак Бетатаром, который в 1363 году принял ислам и стал первым султаном Брунея под именем Мухаммад Шах. Согласно легенде, Аванг Алак Бетатар во время путешествия открыл устье ранее неизвестной реки и воскликнул «Baru nah!» (обычно переводится как «здесь!»), откуда и произошло название реки, а в последующем — султаната.
В последующем название трансформировалось в «Barunai», возможно, под влиянием санскритского слова «варун» (वरुण), которое означает либо «океан», либо мифологического «владыку океана». В полном названии страны — «Негара Бруней Даруссалам» (араб. دار السلام‎) — «Даруссалам» означает «обитель мира», в то время как «Негара» означает «страна» на малайском языке.
На Западе султанат Бруней стал известен в XVI веке, в частности, в своих записках примерно 1550 года итальянский путешественник Лодовико Вартема писал:

Мы прибыли на остров Борней (Бруней или Борнео), который находится на расстоянии около двухсот миль от Малуч, и обнаружили, что он несколько больше, чем вышеупомянутый и гораздо ниже. Местное население — язычники и люди доброй воли. Их цвет белее, чем у другого рода… На этом острове хорошо организовано правосудие…


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Бруней расположен в Юго-Восточной Азии, на северо-западном берегу острова Калимантан и состоит из двух отдельных областей, разделённых приблизительно 30-километровым участком малайзийской территории. На севере омывается Южно-Китайским морем. Морское побережье неоднородно, на северо-востоке находится бухта Бруней со множеством островов, на западе преобладает песчаный пологий берег.


=== Рельеф и геологическое строение ===
Западный Бруней — холмистая низменность, на юге располагаются предгорья. Восточная часть состоит из прибрежной равнины, которая сильно заболочена. Самая высокая точка — гора Букит-Пагон, 1850 м.


=== Водные ресурсы ===
В стране нет крупных озёр и рек. Среди озёр среднего размера — Меримбун, являющееся составной частью одноимённого заповедника дикой природы. Реки Бруней, Тудонг, Тембуронг и Белайт текут с холмов южной части страны на север, впадая в Южно-Китайское море.


=== Климат ===
Климат влажный, экваториальный. Подвержен сильному воздействию муссонов из акватории Южно-Китайского моря. Бывают землетрясения. Небольшие реки стекают с возвышенностей и холмов на север к морю. Температура воздуха в течение всего года колеблется около +26 °C. Более 75 % территории покрыто влажными тропическими лесами. Также в полосе прилива на побережье Брунея распространены мангры.


== История ==

Первые государства на территории Брунея были созданы малайцами в конце I тысячелетия до нашей эры. В начале нашей эры территории современного Брунея стали одним из центров международной торговли. В китайских хрониках VI—VII веков упоминается под названием «Поло», «По-ли», «Бун-лай». В XIV веке, когда к власти пришла династия Болкиах, государственной религией Брунея стал ислам.
В XVI веке Бруней представлял собой могущественное феодальное государство, занимавшее значительную часть острова Борнео и некоторые соседние острова. Таким его увидели моряки экспедиции Фернандо Магеллана, чьи корабли побывали здесь в 1522 году.
В 1839 году находившийся на службе султана британский авантюрист Джеймс Брук подавил восстание даяков, угрожавшее положению султана, и получил от него «в подарок» за услугу земли на севере страны (Саравак) и титул «раджи». Династия «белых раджей» (Бруков) правила там вплоть до Второй мировой войны, во время которой территория Саравака была оккупирована Японией. После окончания войны Саравак перешёл в непосредственное подчинение британской короны, а в 1962 году вошёл в состав Малайзии.
В 1888 году весь Бруней стал британским протекторатом. В 1959 году после ряда восстаний Великобритания предоставила Брунею автономию в вопросах внутреннего самоуправления. Планировалось вхождение Брунея в состав Малайзии в 1962 году, однако восстание под руководством Народной партии Брунея (НПБ) сорвало эти планы. Восстание было жестоко подавлено британскими войсками (погибло 45 человек, включая 5 британцев). Султан, которого британцы подозревали в симпатиях к НПБ, впоследствии вынужден был отречься от престола в пользу своего сына. 1 января 1984 года была провозглашена полная независимость.
В 1992 году была принята концепция «Малайская исламская монархия». Султан Хассанал Болкиах проводит политику осторожной модернизации общества.
Бруней имеет дипломатические отношения с Россией с 1 октября 1991 года.


== Государственный строй ==
Форма правления в Брунее — абсолютная теократическая монархия с некоторыми внешними признаками конституционной монархии. Политический режим обладает патриархально-авторитарной формой.
Глава государства и правительства — султан. Он же является министром обороны, а также религиозным лидером мусульман страны. Правительство состоит в основном из представителей правящей династии Болкиах.
После того как в 1962 году в связи с попыткой вооружённого восстания в Брунее было введено чрезвычайное положение и распущен Законодательный совет, султан практически единолично управляет страной посредством своих декретов. Чрезвычайное положение продлевается султаном каждые 2 года.
Совещательные органы при монархе обладают ограниченными правами. Султан лично назначает членов Тайного совета, Религиозного совета и Совета по наследованию (трона), а с 1970 года — и Законодательного совета.


=== Политические партии ===
Брунейская национальная объединённая партия — единственная политическая организация в стране. Поддерживает монархию. Создана в 1986 году.


== Культура ==


== Вооружённые силы и полиция ==

Королевские вооружённые силы Брунея состоят из:
Сухопутных сил — три пехотных батальона и батальон поддержки.
Военно-воздушных сил — три вертолётные эскадрильи, 1 эскадрилья транспортных самолётов, подразделения ПВО, технические и вспомогательные подразделения.
Военно-морского флота — 3 ракетных катера, 3 патрульных катера, 2 амфибии, 2 десантных катера, 17 малых речных катеров.
Кроме того, имеется «резервное подразделение гуркхов» — из ветеранов британской армии. Выполняет функции личной охраны султана и охраны нефтяных объектов. Подчинено министерству внутренних дел Брунея.


== Внешняя политика и международные отношения ==

Бруней присоединился к Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) 7 января 1984 года, через 6 дней после возобновления полной независимости, и с тех пор его членство в АСЕАН является приоритетом во внешней политике. Бруней присоединился к Организации Объединённых Наций в сентябре 1984 года. Он также является членом Организации исламского сотрудничества (ОИК), Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) и Содружества наций. В Брунее состоялась встреча экономических лидеров АТЭС в ноябре 2000 года. В 2005 году его делегация приняла участие в инаугурационном Восточноазиатском саммите.


== Административное деление ==

Бруней разделён на четыре округа, называемых даера:

Белайт,
Бруней-Муара,
Тембуронг,
Тутонг.Округ Тембуронг отделён территорией Малайзии от других округов.

Округа разделены на более мелкие районы, называемые муким.


== Население ==
Численность населения — 464 478 человек.
Годовой прирост — 1,51 %.
Средняя продолжительность жизни — 75,5 года у мужчин; 80,4 лет у женщин.
Этнический состав: малайцы (66 %), родственные им этнические группы — келаяны, ибаны, меланау, дусуны, муруты, даяки и др. — 8 %, живут также китайцы (11 %), европейцы, индийцы и др.
Официальный язык — малайский, распространены также английский и китайский языки.
Грамотность — 98,1 % мужчин; 93,4 % женщин (по данным на 2018 год).
Городское население — 78,3 %. Плотность населения — 80,57 чел./км². Заселён Бруней неравномерно: 1/2 населения живёт в столице, другая значительная часть сосредоточена в районе нефтяных промыслов.


=== Религия ===

Официальная религия — ислам — 78,8 % населения; 8,7 % — христиане (в основном протестанты и католики); 7,8 % — буддисты; 4,7 % — другие (в основном аборигенные культы). В Брунее официально зарегистрировано 110 мечетей, 6 христианских церквей, 3 китайских храма и один индуистский храм.
С конца 1980-х годов в стране действовала концепция Мелаю-Ислам-Бераджа («Малайская исламская монархия»), которая предусматривала уважение и равные права всех конфессий на территории страны, но с доминирующей ролью ислама. В 2013 году, в связи с принятием султаном Брунея Хассанал Болкиа шариатской уголовно-правовой системы, проповедь неисламских религий мусульманам либо атеистам запрещена. Нарушение данного указа грозит штрафом в $20 тыс. и тюремным заключением на 5 лет. 1 мая 2014 года Бруней стал шариатской страной, вместе с этим были приняты новые законы, позволяющие приговаривать к смертной казни за гомосексуализм и пороть женщин за попытку сделать аборт.
Из христианских конфессий в основном распространены протестантизм и католицизм. Конфуцианство и даосизм распространены в китайских общинах.


== Экономика ==

Бруней — развивающееся государство, экспортёр нефти. Одно из самых богатых и обеспеченных государств мира. За богатство жителей и султана страну называют «исламский Диснейленд». Благодаря богатым запасам нефти и газа Бруней занимает одно из первых мест в Азии по уровню жизни. ВНП на душу населения в 2009 году — 50,1 тыс. долларов (9-е место в мире). 40 % работающих здесь — рабочие из соседних стран Восточной и Юго-Восточной Азии. Бруней имеет богатые месторождения нефти и природного газа Сериа и Муара на шельфе Южно-Китайского моря.
Основу экономики государства составляет добыча и переработка нефти (свыше 10 млн т в год) и газа (свыше 12 млрд м³), экспорт которых даёт более 90 % валютных поступлений (60 % ВНП). По производству сжиженного газа Бруней занимает 4-е место в мире — на территории страны действует завод по сжижению газа, который вывозится газовозами в Японию и другие страны. Часть нефти и газа перерабатывается на заводах соседнего Саравака (Малайзия).
В стране развиты целлюлозно-бумажная промышленность, производство минеральных удобрений, стройматериалов, ведётся заготовка и переработка древесины. В Брунее выращивают рис, кукурузу, кокосовые и саговые пальмы, бананы, ямс, пряности, батат, кассаву, какао-бобы, кофе.
Кустарные промыслы: золотое и серебряное шитьё, изготовление ювелирных изделий и бронзовых сувенирных пушек.
Сельское хозяйство (4,2 % рабочей силы, 0,7 % ВВП) развито слабо, 80 % продуктов питания Бруней импортирует. В Брунее культивируются рис, овощи, фрукты, разводятся куры, буйволы, козы.
Правительство предпринимает меры по диверсификации экономики, стимулируя развитие банковских и других финансовых институтов и стремясь привлечь в страну туристов.


=== Внешняя торговля ===
Экспорт — 5,885 млрд $ (в 2017 году) — сырая нефть, природный газ, одежда.
Основные покупатели: Япония — 27,8 %, Южная Корея — 12,4 %, Таиланд — 11,5 %, Малайзия — 11,3 %, Индия — 9,3 %, Сингапур — 7,7 %, Швейцария — 5 %, Китай — 4,7 %.
Импорт — 2,998 млрд $ (в 2017 году) — промышленная продукция, потребительские товары, продовольствие.
Основные поставщики: Китай — 19,8 %, Сингапур — 19 %, Малайзия — 18,8 %, США — 9,2 %, Германия — 5,9 %, Япония — 4,1 %, Великобритания — 4 %.


=== Туризм ===


=== Интернет ===
Согласно данным МСЭ, количество интернет-пользователей в стране составляет 318 900 чел. (2010), проникновение интернета — 80,7 %.

В системе средств массовой информации компания «Радио и телевидение Брунея» — РТБ (Radio Televisyen Brunei — RTB), контролируемая государством.
Телевизионные передачи в цвете осуществляются с 1975 г. (система Pal 625) и ведутся на малайском и английском языках с 6 часов утра и до полуночи и дольше. Передачи принимаются на пятом канале в Бруней-Муаре, Тутонге и Тембуронге и на восьмом канале — в Белаите. Некоторые брунейские программы можно смотреть и через спутник в течение семи часов, начиная с 15.00 по брунейскому времени. Соотношение местных и зарубежных программ 35:65. Около 75 процентов закупаемых за рубежом программ приходятся на США, остальные — на Англию, Австралию и страны АСЕАН. Некоторые местные программы (документальные фильмы) завоёвывали международные призы, в частности Hoso Bunka Foundation Awards.
Завершение спутниковых станций в Телисае в 1979 и 1983 гг. не только улучшило и расширило телекоммуникационные службы, но и способствовало быстрой передаче новостных передач. С целью расширить источники поступления новостей РТБ принимает участие в обмене программ по линии Asiavision, организованного Asia Broadcasting Union. РТБ получает также видеоматериалы от UPITN, Reauters, UPI и Visnews. В стране 329 000 радиоприёмников и 201 000 телевизоров, практически все население смотрит передачи РТБ.
Первые радиопередачи осуществлены в мае 1957 г. Тогда их продолжительность не превышала двух часов. В настоящее время существуют две радиопрограммы: одна ведёт передачи на малайском языке, а другая — на английском, китайском и непали общей продолжительностью 30 часов. В районе Куала-Белаита можно принимать передачи радиостанции британских вооружённых сил. Большинство передач на малайском языке — собственного производства, а на английском языке — продукция Би-би-си. С 2001 г. некоторые радиопрограммы доступны через интернет (www.rtb.gov.bn).
Имеются две системы спутникового телевидения, позволяющие смотреть программы на 28 каналах, включая Cable News Network, BBC World News и несколько развлекательных и спортивных передач. На территории Брунея принимаются также три канала телевидения соседней Малайзии.


== Пресса ==
В стране четыре частных ежедневных газеты: две на английском языке «Борнео Буллетин» (Borneo Bulletin), «Ньюс Экспресс» (News Express) и две на малайском «Медиа Пермата» (Media Permata), «Хариан Экспресс» (Harian Ekspres), освещающие внутренние и международные события. Правительство издаёт еженедельную газету на малайском языке «Пелита Бруней».
Журналы, главным образом, развлекательного характера: «Регал» (Regal), «Мухибах» (Muhibah — мал. Дружба, принадлежит авиакомпании «Royal Brunei Airlines»), «Мутиара» (Mutiara — мал. Жемчужина).
Кроме того, распространяются некоторые иностранные газеты и журналы. Представительство в Брунее имеют International Times (55 тыс. экз.), агентство Синьхуа (КНР) — бюллетень тиражом 7,5 тыс. экз., газета «Мири Дейли» (23 тыс. экз.)
В Брунее нет Закона о прессе. Деятельность средств печати подпадает под Акт о газетах (глава 105) и Акт о нежелательных публикациях (глава 25). Работа телевидения регламентируется Актом 1997 г. об электронных СМИ.


== Спорт ==
В Брунее развиты различные виды спорта. Вопросами спорта ведает Министерство культуры, по делам молодёжи и спорта.

Широкое распространение получили футбол, теннис, бадминтон, гольф, настольный теннис, сквош (игра в мяч специальными ракетками), хоккей на траве, плавание, лёгкая атлетика, снукер, виндсёрфинг, боулинг. Культивируются национальные виды спорта, в частности, малайский волейбол (сепактакрау), местный вид боевых искусств силат, волчок (гасинг), перетягивание каната (тарик калат). Из настольных национальных игр следует отметить чонгкак и майн пасанг. Принимаются меры по сохранению и развитию детских традиционных игр: риди (игра с ротаном), симбан (в камешки), майн пасик (с резиновыми кольцами).
С 1987 г. в Олимпийский день 23 июня проводятся массовые забеги от двух до десяти километров, в том числе инвалидов в колясках. С 1993 г. с периодичностью раз в два года проводятся национальные спартакиады (Pesta Sukan Kebangsaan).
В Олимпийском движении представлен с 1996 г. (Олимпийские игры в Атланте). Регулярно участвует в Азиатских играх, Играх Юго-Восточной Азии и Арафурских играх.Лучшие достижения последнего времени:

1997 (Игры Юго-Восточной Азии, Джакарта) — две серебряных и восемь бронзовых медалей.
1998 (Летние Азиатские игры, Бангкок) — одна бронзовая медаль.
1999 (Игры Юго-Восточной Азии, Бандар-Сери-Бегаван) — 48 медалей, в том числе 6 золотых: одна по боулингу (Пенгиран Хаджи Тенгах бин Пенгиран Таджудин) и 5 по силату (Авангку Мохд. Шахепол Радин бин Пенгиран Хаджи Таджудин, Даянг Сузана бинте Шахпери, Пенгиран Хаджи Матали бин Пенгиран Хаджи Мд. Дауд, Пенгиран Хаджи Мохд. Юсуф бин Пенгиран Хаджи Мд. Дауд, Авангку Хаджи Мохд. Руди Васни Ak. Haji Mohd. бин Пенгиран Хаджи Мд. Дауд).
2000 (Чемпионат мира по пенчак силату, Джакарта) — 7 бронзовых медалей.
2001 (IX Азиатские юношеские игры, Бандар-Сери-Бегаван) — одна бронзовая медаль в беге с барьерами на 3 000 м (Нор Арифин Хаджи Бахрин).
2001 (Чемпионат Борнео по перетягиванию каната — тарик калат) — Кубок наследного принца.
С 1985 г. Бруней участвует в розыгрыше Кубка Малайзии по футболу, причём в 1999 г. стал победителем Кубка, обыграв в финале команду Саравака со счётом 2:1. Весомы достижения Брунея в Арафурских играх (Австралия): в 1991 г. 2 золотых, 5 серебряных и 7 бронзовых медалей, в 1993 г. соответственно 5-4-27, в 1995 — 7-11-16, в 1997 — 3-4-11, в 2001 — 6-2-13.
Хорошо развита спортивная инфраструктура: Национальный стадион им. Хассанала Болкиаха, плавательный бассейн Анггрек Деса, плавательный бассейн и корты для бадминтона в Молодёжном центре (Pusat Belia). Имеются также Королевский брунейский яхт-клуб (Royal Brunei Yacht Club), клуб Панага (Panaga Club), Спортивный комплекс Менглаит (Kompleks Sukan Menglait) в Гадонге и Спортивный центр Мабохаи (Mabohai Sports Centre) с бассейнами, площадками для игры в сквош, теннис, бадминтон, залами для аэробики и атлетизма. Три гольф-клуба: Королевский гольф-клуб Брунея (Royal Brunei Golf Club), Пантай Менити (Pantai Meniti Golf Club), Панага (Panaga Golf Club), Национальный теннисный центр (National Tennis Centre), Теннисный клуб Брунея (Brunei Tennis Club).


== Праздники ==
Фиксированную дату имеют три официальных праздника:

День провозглашения независимости (23 февраля);
День вооружённых сил (31 мая);
День рождения султана (15 июля).Остальные праздники — религиозные, и их даты определяются по мусульманской хиджре. К ним относятся:

Исра уа Миградж;
Рамадан;
Ид аль-фитр — праздник разговения после окончания поста (1 шавваль);
Ид аль-адха — в память жертвоприношения Ибрахима (10 зуль-хиджа);
Хиджра — Мусульманский Новый год (1 мухаррам);
Маулид ан-наби — день рождения пророка Мухаммада (12 раби авваль);
К официальным праздникам относится также Китайский новый год (январь-февраль).Кроме того, отмечаются праздники (рабочие дни):

День учителя — 23 сентября;
День государственного служащего — 29 сентября (в честь принятия Конституции).


== Примечания ==


== Литература ==
Погадаев, В. А. Малайский мир (Бруней, Индонезия, Малайзия, Сингапур). Лингвострановедческий словарь. Свыше 9000 словарных статей / Pogadaev, V.A. Dunia Melayu (Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapura). Kamus Lingua-Budaya / Pogadaev, V.A. Malay World (Brunei, Indonesia, Malaysia, Singapore). Lingua-Cultural Dictionary). М.: Восточная книга, 2012 ISBN 978-5-7873-0658-3
Погадаев, В. А. Бруней. Краткий справочник. Русско-малайский (брунейский) разговорник. М.: Ключ-С, 2015, 192 с. ISBN 978-5-906751-18-8
Дёмин Л. М. Бруней. — М.: Мысль, 1973. — 56 с. — (У карты мира). — 53 000 экз.


== Ссылки ==

Официальный сайт
Chief of State and Cabinet Members Архивная копия от 16 октября 2020 на Wayback Machine (англ.)
Конституция Брунея (англ.)
Brunei profile from the BBC News (англ.)

 Викисклад: Атлас: Бруней 
Key Development Forecasts for Brunei from International Futures (англ.)