44°06′ с. ш. 17°58′ в. д.HGЯO

Босния и Герцеговина

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Босния и Герцеговина (значения).

Босния и Герцеговина босн. и хорв. Bosna i Hercegovina серб. Босна и Херцеговина Флаг Герб Гимн : «Интермецо» Босния и Герцеговина на карте мира Дата независимости 5 апреля 1992 года как Республика Босния и Герцеговина (от СФРЮ ) Официальные языки боснийский , сербский , хорватский Столица Сараево [1] Крупнейшие города Сараево, Баня-Лука , Тузла , Зеница , Мостар Форма правления Федеративная парламентская республика Верховный представитель Кристиан Шмидт Члены Президиума [комм. 1] Желько Комшич (председатель) Желька Цвиянович Денис Бечирович Председатель Совета министров Боряна Кришто Территория • Всего 51 197 [1] км² ( 125-я в мире ) Население • Оценка ↘ 3 531 159 [2] чел. ( 129-е ) • Плотность 68,9 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2018) 49,274 млрд [3] долл. ( 112-й ) • На душу населения 14 828 [3] долл. ( 82-й ) ВВП (номинал) • Итого (2018) 20,184 млрд [3] долл. ( 110-й ) • На душу населения 6074 [3] долл. ( 100-й ) ИЧР (2021) ▲ 0,780 [4] ( высокий ; 74-е место ) Названия жителей босниец, боснийка, боснийцы , босняки [5] Валюта конвертируемая марка Интернет-домен .ba Код ISO BA Код МОК BIH Телефонный код +387 Часовой пояс CET ( UTC+1 , летом UTC+2 ) Автомобильное движение справа [6]  Медиафайлы на Викискладе

[7]

босн.

серб.

хорв.

Bosna i Hercegovina, BiH / Босна и Херцеговина, БиХ

[bôsna i xěrtseɡoʋina]) — государство в Юго-Восточной Европе, в западной части

Балканского полуострова.

↘3 453 000 жителей (30 июня 2021)

[8]

Хорватией, на востоке — с

Сербией, на юго-востоке — с

Черногорией. На юго-западе имеет выход к

Адриатическому морю (около 20 км береговой линии). Государственные языки:

боснийский,

сербский и

хорватский. Столица — город

Сараево.

Федерации Боснии и Герцеговины,

Республики Сербской и округа

Брчко. Член

ООН с 1992 года. В феврале 2016 года страна подала заявку на вступление в

Европейский союз

[9]

В 2010 году Босния и Герцеговина получила план действий по вступлению в НАТО. 15 декабря 2022 года Боснии и Герцеговине был предоставлен статус кандидата на вступление в Европейский союз.

В период существования Югославии Босния и Герцеговина являлась беднейшей республикой[10], ныне — одна из беднейших стран Европы с очень высоким уровнем безработицы. Основные внешнеторговые партнёры — страны Евросоюза. Денежная единица — конвертируемая марка.

Боснийское государство возникло в X—XI веках. Правители исповедовали католицизм, широкие слои населения были последователями Боснийской церкви. С присоединением сербских и хорватских земель в XIV веке Босния достигла наибольших размеров. В 1463 году завоёвана турками, значительная часть населения обращена в ислам. В 1878—1918 годы — в составе Австро-Венгрии, в 1918—1929 годах — Королевства сербов, хорватов и словенцев, в 1929—1941 годах — Королевства Югославия, в 1941—1945 годах — Независимого Государства Хорватия, в 1945—1992 годах — Социалистической Федеративной Республики Югославия. С окончанием Боснийской войны, по Дейтонским соглашениям 1995 года получила современное наименование и конституционное устройство.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Босния и Герцеговина до XII века
2.2 Боснийское государство
2.3 Турецкий период
2.4 XX век
2.5 XXl век

3 Физико-географическая характеристика

3.1 Географическое положение
3.2 Рельеф
3.3 Геологическое строение и полезные ископаемые
3.4 Почвы, растительный и животный мир
3.5 Внутренние воды
3.6 Климат

4 Население

4.1 Национальный и религиозный состав
4.2 Языки
4.3 Система расселения

5 Символика

6 Конституционный строй

6.1 Государственное устройство
6.2 Ветви власти
6.3 Судебная система

7 Внешняя политика

8 Вооружённые силы

9 Экономика

9.1 Основные показатели
9.2 Финансовая система
9.3 Промышленность

9.3.1 Энергетика


9.4 Сельское хозяйство

10 Транспорт

11 СМИ

12 Образование и наука

13 Культура

13.1 Архитектура и изобразительное искусство
13.2 Музыка
13.3 Театр и кино
13.4 Литература

14 Спорт

15 См. также

16 Примечания

17 Литература

18 Ссылки

Этимология[править | править код]

Босна (в среднем течении)

Босния и

Герцеговина. В аббревиатуре —

др.-греч.

Βοσωνα) впервые упоминается в сочинении «

Об управлении империей», написанном

Константином Багрянородным около 950 года

[11]

[12]

Босны

[13]

венг.

herceg — «воевода»

[13]

Степаном Вукчичем, который в 1448 году принял звание

[14]

святого Саввы, отчего впоследствии его владения, составлявшие средневековую область

Хум, получили название Герцеговины

[15]

Герцеговинским санджаком (

тур.

Hersek Sancağı)

[16]

[17]

Берлинским трактатом была оккупирована

Австро-Венгрией и в 1908 году вошла в состав империи в качестве отдельной самоуправляющейся территории под верховным управлением Австрии и Венгрии. В 1910 году была принята конституция Боснии и Герцеговины. Аннексия Боснии Австро-Венгрией послужила причиной

Боснийского кризиса.

После распада Югославии, в 1992—1997 годах официальное название государства было «Республика Босния и Герцеговина». После Дейтонских соглашений 1995 года и принятия новой конституции официальное название было изменено на «Босния и Герцеговина».

История[править | править код]

Основная статья: 

История Боснии и Герцеговины

Босния и Герцеговина до XII века[править | править код]

Основная статья: 

Римский период в истории Боснии и Герцеговины

Даорсона

[en] в Герцеговине

неандертальцы, которые проживали здесь в

раннем палеолите. В

эпоху бронзы по территории Боснии и Герцеговины расселились

иллирийские племена. В IV веке до н. э. сюда пришли

кельты, которые со временем частично слились с более многочисленными иллирийцами

[18]

Древнего Рима: в составе провинций Верхняя, Нижняя

Паннония и

Далмация. С VI века — в составе Византии. В VI—VII веках заселена

сербами. Босния как

племенное княжение упоминается в X веке

[комм. 2]

сербы появились на

Балканах в 1-й половине VII века

[20]

Сербии,

Черногории, Боснии и Герцеговины и части

Хорватии

[21]

жупы

[22]

влахов

[23]

Пагания. Область между Неретвой и Дубровником называлась

Захумье. Земли от Дубровника до Которского залива занимали

Травуния и

Конавле. Южнее, до реки Бояны, простиралась

Дукля, которую позднее стали называть

Зетой. Между реками Сава, Врбас и Ибар была Рашка

[24]

[25]

[26]

Венгрии. Венгерский король получил титул

Рамы

[bs].

Король Венгрии назначал своих наместников —

банов для управления Боснией

[27]

Боснийское государство[править | править код]

Яйце — последняя столица средневековой Боснии

Основная статья: 

Средневековая Босния

Босны и

Врбаса, как целостное государственное образование появилось, вероятно, в X—XI веках. Во главе этого государства стоял

бан. В начале XII века распалось Дуклянское государство, и Босния обрела самостоятельность. После

Византийско-венгерской войны в 1160-е годы Босния в течение 13 лет оказалась под Византией, после чего в качестве

вассала вернулась под власть Венгерского королевства. Страна была поделена на области, называвшиеся

жупы. Первой известной церковной организацией в Боснии конца XI века была католическая

Барская архиепископия.

Кулине объявились первые еретики, которые объединились в

Боснийскую церковь. В 1234 году для борьбы с ересью по призыву пап начались разорительные походы венгерских феодалов, мечтавших подчинить себе Боснию

[28]

древнебоснийская литература

[29]

Степан Котроманич значительно расширил государство на запад и север, включая

Хум. Бан

Степан Твртко в 1377 году венчался в сербском монастыре

Милешева у гроба святого

Саввы как «король сербов, Боснии,

Поморья и

Западных стран»

[30]

властелы, прежде всего таких родов, как

Хорватиничи,

Косачи и

Павловичи. Последний король Боснии

Степан Томашевич (последний правитель средневекового

сербского государства в 1459 году), под угрозой турецкого вторжения в Боснию обратился за помощью к Риму и Венеции, и отказался платить разорительную для страны дань султану. В ответ на это в 1463 году султан

Мехмед II со своей армией вторгся в Боснию. В том же году Степан Томашевич был казнён под городом

Яйце, боснийское государство прекратило существование. В 1482 году была полностью завоёвана Герцеговина

[31]

Турецкий период[править | править код]

Травник — главный город Боснии с 1704 по 1850 год

[комм. 3]

ислам, который во второй половине XVI века полностью вытеснил христианство в верхних слоях населения. Феодально-зависимые крестьяне назывались

райей. Во многих городах на Балканах действовали крепости с военным гарнизонами, при этом к XVI веку сильно изменился этнический состав крупных городов, основным населением которого стали турки-колонисты и

потурченцы, которые со временем утратили связь с национальной культурой. Исламизация городского населения гарантировала более благоприятные условия для занятия торговлей и ремёслами. В отличие от Герцеговины и Сербии, в Боснии крестьяне массово переходили в ислам. Крупным торговым и ремесленным центром Боснии стал город

Сараево, росли такие города, как

Фоча,

Баня-Лука,

Ливно,

Мостар. При этом ряд старых торгово-ремесленных центров приходил в упадок. В 1580 году был создан

Боснийский эялет

[32]

Боснийско-герцеговинское восстание 1875—1878 годов. В 1878 году

Сан-Стефанскому миру, заключённому между Россией и Османской империей после окончания

Русско-турецкой войны 1877—1878 годов. Однако вскоре по

Берлинскому трактату того же года Австро-Венгрия в период с июля по октябрь 1878 года

оккупировала Боснию и Герцеговину

[33]

XX век[править | править код]

Млада Босна». Среди её участников был

Гаврило Принцип, который 28 июня 1914 года в Сараево совершил

убийство эрцгерцога

Франца Фердинанда и его жены

Софии, что послужило предлогом к началу

Первой мировой войны

[34]

распада Австро-Венгрии

Хорватский сабор в Загребе провозгласил

Государство словенцев, хорватов и сербов, власти которого сразу же объявили о прекращении участия в войне. 1 декабря того же года государство объединилось с

Сербским королевством и Черногорией в

Королевство сербов, хорватов и словенцев. В 1929 году боснийско-герцеговинские округа в государстве под новым названием Королевство Югославия вошли в

Врбаскую,

Дринскую,

Зетскую и

Приморскую бановины. После нападения Германии на Югославию 10 апреля 1941 года

усташи провозгласили «

Независимое Хорватское государство», в которое вошли земли Боснии и Герцеговины

[35]

На её территории развернулись основные сражения освободительной и гражданской войны в Югославии. К концу мая 1945 года Босния была окончательно освобождена от немецких и усташских войск. Во время войны погибли около 407 тысяч жителей Боснии и Герцеговины, многие населённые пункты были почти полностью уничтожены, в том числе города

Босанска-Крупа,

Ключ,

Гламоч,

Вишеград,

Бихач,

Босански-Брод и другие

[36]

Социалистическая Республика Босния и Герцеговина в составе

Социалистической Федеративной Республики Югославия. В 1960-е годы изменилось соотношение в численном составе православных и мусульман в пользу последних

[19]

И. Тито предоставил

босняки)

[комм. 4]

братства и единства» народов, назначая на должности в государственные органы и учреждения равное количество представителей трёх национальностей

[37]

[38]

XIV Зимние Олимпийские игры

[39]

После проведения референдума и провозглашения независимости весной 1992 года разгорелась Война в Боснии и Герцеговине, охватившая всю страну. Центральные органы власти при этом находились под контролем боснийско-мусульманской общины. Мусульмане воевали против сербов или хорватов в зависимости от региона, как правило, они воевали вместе с хорватами против сербов. В конфликт оказались втянуты соседние страны, Югославия, оказывавшая помощь сербской общине, Хорватия, оказывавшая помощь хорватской. Также оказались втянуты и великие державы, прежде всего США и страны НАТО. Конфликт закончился военной интервенцией НАТО и подписанием Дейтонских соглашений 14 декабря 1995 года[40], которое предусматривало сохранение единого государства, состоящего из двух частей: Мусульмано-хорватской федерации и Республики Сербской[41].

XXl век[править | править код]

В декабре 2022 года Евросоюз принял решение о присвоении Боснии и Герцеговине статуса кандидата на вступление в Евросоюз[42].

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Основная статья: 

География Боснии и Герцеговины

Географическое положение[править | править код]

Босния
Герцеговина

Балканского полуострова. Страну образуют две исторические области:

Босния, занимающая бассейн реки

Савы, и

Герцеговина, расположенная на юге, в бассейне реки

Неретвы

[43]

[1]

125-е место в мире и 26-е в Европе. Географический центр страны расположен в районе деревни

Крчевине

[hr] в общине

Витез

[44]

[комм. 5]

Государственная граница Боснии и Герцеговины имеет протяжённость 1551 км, в том числе 905 км сухопутного участка, 625 км по рекам (

Сава,

Дрина и

Уна) и 21 км по морю. Протяжённость границы с

Хорватией составляет 936 км,

Сербией — 350 км и с

Черногорией — 244 км

[45]

Федерация Боснии и Герцеговины по разным данным занимает площадь 26 098 км²

[46]

[47]

Республики Сербской — 24 641 км²

[48]

[46]

Брчко — 493 км²

[46]

[48]

Рельеф[править | править код]

Гламочко-Поле

[49]

Адриатическому побережью, и на север, к реке

Саве. Несколько южнее располагается полоса невысоких гор и плодородных межгорных котловин, переходящих в Динарское нагорье, высота которого достигает более 2300 метров. Горы Герцеговины, почти лишённые всякой растительности, расчленены межгорными впадинами и сложены

известняковыми породами грязно-белого и серого цвета

[50]

Динарского нагорья. Цепь горных хребтов с пологими вершинами и межгорными котловинами протягивается с северо-запада на юго-восток. В центральной части преобладают горные массивы средней и большой высоты, на севере и юге — низкие горы и холмы. Восточная часть Динарского нагорья —

Боснийские горы, которые включают отличающиеся большой высотой

Боснийские Рудные горы

[51]

Маглич высотой 2386 м. Среди распространённых карстовых форм рельефа: пещеры, подземные реки, известняковые скалы,

карры. В межгорных котловинах расположились

полья больших размеров, крупнейшее из которых —

Ливаньско-Поле

[en] площадью 405 км², меньшие —

Дуваньско-Поле

[bs] и

Гламочко-Поле

[52]

Среднедунайская низменность, охватывающая равнину долины реки

Савы с обширными речными долинами. На юго-западе страны в районе города

Неума расположено гористое побережье Адриатического моря протяжённостью около 20 км

[19]

Геологическое строение и полезные ископаемые[править | править код]

Чвршница

[en] (2228 м)

Динарской складчатой системы, которая относится к

Альпийско-Гималайскому подвижному поясу с покровно-зональным строением. Внешние зоны Динарид, являющиеся сорванными в разное время остатками чехла континентального блока Адрия, образованы осадочными толщами

палеозойской,

мезозойской эр и

палеогена. Внутренние зоны сложены покровами меловых известняков, юрских офиолитов и мел-палеогенового флиша — остатков коры бассейна океана

Тетис. Встречаются

интрузии гранитоидов

кайнозойского происхождения; депрессии малого размера, сложенные неогеновыми угленосными отложениями. Территория страны в высокой степени подвержена землетрясениям. Так,

землетрясение в Баня-Луке

[sr] 1969 года повлекло разрушения города

[19]

Из полезных ископаемых Боснии и Герцеговины наиболее значительными являются бокситы, месторождения которых расположены преимущественно в карстовых районах. Среди бокситоносных районов: Яйце, Босанска-Крупа, Мостар и прочие; бурый уголь (Среднебоснийский и Бановичский бассейны); лигниты (Камнеградский бассейн); железные руды (районы Вареш, Любия, Омарска); асбест (район Босанско-Петрово-Село). Изведаны месторождения каменной соли, природных строительных материалов, марганцевых (Чевляновичи, Бужим) и ртутных (Дражевич) руд, барита (Крешево)[19].

Почвы, растительный и животный мир[править | править код]

Перучица

аллювиальные почвы распространены в бассейне реки

Савы,

бурые почвы — в горных районах. На леса приходится 44 % площади Боснии и Герцеговины или 2273 тысяч гектар, из которых около 2,5 % составляют искусственные лесные насаждения. На севере страны широколиственные леса уступили место сельскохозяйственным угодьям. На северных склонах гор на высоте до 500 м и в предгорьях произрастают грабово-дубовые леса, а также липа, клён и вяз. В центральной части страны растут

буковые леса, на высоте свыше 800 м — пихтово-буковые леса, а также ель и сосна. Среди

эндемиков —

ель сербская, которую можно встретить в юго-восточных районах страны. На высоте свыше 1600 м произрастают

субальпийские луга и

криволесье. На

коричневых почвах юго-западных склонов произрастает

дуб каменный, вечнозелёный кустарник и

маквис. На высоте свыше 300 м на

дерново-карбонатных почвах распространено сочетание лесов с

шибляком

[19]

европейский бурый медведь,

евразийский волк,

среднеевропейский лесной кот,

обыкновенная рысь,

куницы,

благородный олень,

европейская косуля,

серна,

выдра,

кабан. В районах карстового типа обитают змеи, ящерицы и черепахи. Среди крупных птиц —

глухари,

орлы и

соколы

[19]

охраняемым природным территориям относятся национальные парки

Сутьеска,

Козара и

Уна

[en], а также природные парки

Блидинье и

Хутово-Блато

[en]

[53]

Внутренние воды[править | править код]

Ябланицкое водохранилище,

как и другие водоёмы страны, имеет зеленовато-голубой

цвет воды

водотоков страны

[54]

Дунай. Крупнейшие реки:

Сава с притоками

Дрина,

Босна,

Врбас,

Сана и

Уна. Около ¼ рек относится к бассейну Адриатического моря, крупнейшая из которых —

Неретва. Крупнейшие озёра —

Билечко и

Бушко, имеющие карстовое происхождение. На возобновляемые водные ресурсы приходится 38 км³ ежегодно. Горные реки способствуют развитию гидроэнергетики: построено около 30 водохранилищ. В хозяйственной деятельности задействовано не более 3 % водных ресурсов, свыше половины которых используется в сельском хозяйстве, около трети — в коммунально-бытовых целях, 10 % — в промышленных целях

[19]

Требишница — крупнейшая исчезающая река на планете

[55]

минеральных вод расположены в

Сребренице,

Какане,

Жепе,

Тешане,

Жепче,

Маглае,

Бусоваче,

Киселяке и других местах.

Геотермальные источники расположены в

Тузле,

Градачце,

Олове,

Фойнице,

Баня-Луке,

Тесличе. На курорте в

Илидже температура сернистой воды достигает 58 °C

[54]

Климат[править | править код]

Климат в основном умеренно континентальный, с тёплым летом и умеренно прохладной зимой. Средняя температура июля на равнинах составляет 19—21 °C, в горах — 12—18 °C. Средняя температура января на равнинах колеблется от 0 до −2 °C, в горах — от −4 до −7 °C. Уровень осадков на равнинах составляет 800—1000 мм в год, в горах — 1500—1800 мм. На юге и юго-западе преобладает субтропический средиземноморский климат. Лето в этих районах сухое и жаркое со средней температурой в июле 25 °C; зима влажная и тёплая со средней температурой в январе 5 °C. Уровень осадков составляет до 1600 мм в год, при этом максимум осадков выпадает в ноябре—декабре[19].

Город [комм. 6] Зима, °C Абс мин, °C Абс макс, °C Лето, °C Т год, °C Осадки год, мм Сараево 0,3 −21,8 37,4 18,1 9,5 932 Тузла 0,1 −25,8 39,5 17,7 10 895 Бихач 0,8 −24,8 38,6 19,7 10,6 1308 Мостар 5,8 −10,9 41,2 23,2 14,6 1515

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Боснии и Герцеговины

Возрастно-половая пирамида населения Боснии и Герцеговины на 2020 год

По оценке на 30 июня 2019 года численность населения Боснии и Герцеговины составила 3 415 752 человека; по данным последней переписи 2013 года — 3 473 078 человек[56].

По данным переписи населения 1991 года численность населения Боснии и Герцеговины составила 4 377 033 человека, что в 3,8 раза превысило численность 1879 года, когда страна была оккупирована Австро-Венгрией. На долю детей в возрасте до 14 лет приходилось 23,5 % от всей численности, на взрослых людей в возрасте от 15 до 64 лет — 67,7 % и тех, кому было свыше 65 лет — 6,5 %[57].

Площадь, кв км 31.03.1991 1.10.2013 30.06.2018 2018 к 1991 (в %) Босния и Герцеговина 51 201 4 377 033 3 473 078 3 427 365 -21,70 % Федерация Боснии и Герцеговины 26 182 2 720 074 2 219 220 2 196 233 -19,26 % Республика Сербская 24 617 1 569 332 1 170 342 1 147 902 -26,85 % Округ Брчко 402 87 627 83 516 83 230 - 5,02 %

По данным ООН, темп роста населения за 2010—2015 годы составил −0,1 %, при этом городского населения — 0,1 %, сельского — −0,3 %; доля городского населения на 2014 год — 39,6 %; ожидаемая продолжительность жизни для мужчин — 73,7, для женщин — 78,8 лет[58]. За время Боснийской войны (1992—1995) Боснию и Герцеговину покинуло около миллиона жителей, в основном сербов и хорватов[59]. Уровень грамотности в 2011 году, по данным ЮНЕСКО, составил 98 %[60].

Национальный и религиозный состав[править | править код]

босняки

сербы

хорваты

См. также: 

Религия в Боснии и Герцеговине

По данным переписи населения 2013 года, 50,11 % участвовавших назвали себя босняками, 30,78 % сербами и 15,43 % хорватами; по религиозной принадлежности: 50,7 % — мусульманами, 30,7 % — православными, 15,2 % — католиками[2].

мусульмане», 31,2 % —

сербы, 17,4 % —

хорваты и 5,6 % —

югославы. Среди национальных меньшинств в стране проживало 0,2 %

черногорцев, 0,2 %

цыган, 0,1 %

албанцев, 0,1 %

украинцев, 0,1 %

словенцев и 0,1 %

македонцев. По несколько сотен человек отнесли себя к

венграм,

итальянцам,

чехам,

полякам,

немцам,

евреям,

русским,

словакам,

туркам,

румынам и

русинам

[61]

цыгане

[19]

Сербы и

хорваты испокон веков проживали на территории Боснии и Герцеговины

[62]

Босняки (во время существования Югославии — «мусульмане») как народ сложился в результате политики исламизации, которая проводилась

Османской империей

[63]

сербы составляли большинство населения Боснии и Герцеговины. Во время войны в результате усташского террора и

массового уничтожения сербов, и одновременного переселения сюда

хорватов и мусульман из Косова, Македонии, Воеводины и других областей сербское население сильно сократилось

[64]

сербов

[61]

[65]

сербы в большинстве своём исповедуют

православие, верующие

хорваты —

католицизм, верующие

босняки —

ислам. Среди протестантов —

лютеране, которые объединены в самостоятельную

Евангелическую церковь

[en] Хорватии, Боснии и Герцеговины и Воеводины

[66]

Языки[править | править код]

Конституция Боснии и Герцеговины не определяет официальных языков

[67]

[68]

[69]

Конституционным судом в 2000 году

[69]

взаимопонятны и с лингвистической точки зрения являются

этнолектами

сербохорватского языка

[70]

боснийский, 30,8 % —

сербский и 14,5 % —

хорватский

[2]

Европейской хартии региональных языков, Босния и Герцеговина признаёт следующие языки меньшинств:

албанский,

черногорский,

македонский,

украинский,

польский,

русинский,

словацкий,

словенский,

чешский,

немецкий,

румынский,

итальянский,

венгерский,

турецкий,

идиш и

ладино

[71]

дунайских швабов, которые поселились на этих землях во времена

Габсбургской монархии. Из-за

депортации и насильственной ассимиляции после Второй мировой войны число этнических немцев в Боснии и Герцеговине значительно уменьшилось

[72]

Система расселения[править | править код]

См. также: 

Города Боснии и Герцеговины

По предварительным результатам переписи 2013 года средняя плотность населения составила 74,8 человек/км², в Федерации Боснии и Герцеговины — 90,9 человек/км², в Республике Сербской — 53 человека/км². При этом наибольшая плотность населения присутствует в центральных районах и на севере страны[73]. Население сосредоточено в долинах рек, горные районы заселены слабо. Доля городского населения в 2003 году составила 43 %. В 2001 году в экономике было занято более 1 миллиона человек[19].

Зеница и

Мостар являлись крупными региональными центрами, а

Бихач,

Приедор,

Добой,

Брчко,

Модрича и

Требине — региональными центрами

[74]

Сараевско-Зеницкой котловине

[hr] в верхнем течении Босны и носит название «Босна-Лашва», включающий Сараевскую и Зеницко-Травникскую агломерации

[75]

[76]

Сараево

Баня-Лука

Тузла

Зеница

№ Название Образования Население 1 Сараево Федерация Боснии и Герцеговины 275,524 2 Баня-Лука Республика Сербская 199,999 3 Тузла Федерация Боснии и Герцеговины 120,874 4 Зеница Федерация Боснии и Герцеговины 115,298 5 Биелина Республика Сербская 114,663 6 Мостар Федерация Боснии и Герцеговины 113,169 7 Приедор Республика Сербская 97,588 8 Брчко Округ Брчко 93,028 9 Добой Республика Сербская 77,223 10 Цазин Федерация Боснии и Герцеговины 69,411 11 Зворник Республика Сербская 63,686 12 Живинице Федерация Боснии и Герцеговины 61,201 13 Бихач Федерация Боснии и Герцеговины 61,186 14 Травник Федерация Боснии и Герцеговины 57,543 15 Градишка Республика Сербская 56,727 16 Грачаница Федерация Боснии и Герцеговины 48,395 17 Сански-Мост Федерация Боснии и Герцеговины 47,359 18 Лукавац Федерация Боснии и Герцеговины 46,731 19 Тешань Федерация Боснии и Герцеговины 46,135 20 Велика-Кладуша Федерация Боснии и Герцеговины 44,770

Символика[править | править код]

БиГ (1946—1992)

Герб Боснии и Герцеговины

Социалистической республики Босния и Герцеговина 1948 года представлял собой перевитый красной лентой зелёный венок из ветвей бука слева и ели справа, с красной пятиконечной звездой в вершине, внутри венка было помещено изображение двух скрещённых снопов пшеницы, над ними — двух дымящих фабричных труб на фоне силуэта города

Яйце. Герб независимой

Республики Босния и Герцеговина 1992 года представлял собой синий щит, разделённый на две части белой полосой с шестью золотыми

лилиями

[79]

Флаг Боснии и Герцеговины

Югославии в левом верхнем углу. Флаг Республики Босния и Герцеговина представлял собой белое полотнище с помещённым в центр гербом этой республики

[80]

Гимн Боснии и Герцеговины

Душаном Шестичем, был принят в 1999 году

[81]

Конституционный строй[править | править код]

Основная статья: 

Государственный строй Боснии и Герцеговины

форме правления является

парламентской республикой

[19]

боснийский,

хорватский и

сербский

[1]

Конституция Боснии и Герцеговины является приложением № 4

Дейтонских соглашений, подписанного в

Париже 14 декабря 1995 года.

Республика Сербская существует на основании собственной

Конституции, принятой 14 сентября 1992 года

[19]

Верховного представителя, наделённого высшей властью и единоличным правом интерпретации Конституции и законов Боснии и Герцеговины

[82]

Государственное устройство[править | править код]

Основная статья: 

Административно-территориальное деление Боснии и Герцеговины

форме государственного устройства обычно относят к

федеративным государствам

[19]

конфедерацию

[83]

[84]

[85]

конституции Боснии и Герцеговины 1995 года государство состоит из двух образований (энтитетов):

Федерации Боснии и Герцеговины и

Республики Сербской. К ведению Боснии и Герцеговины относится внешняя, внешнеторговая, таможенная и монетарная политика; финансовое обеспечение центральных органов власти и международных обязательств государства; политика, связанная с иммиграцией, беженцами и предоставлением убежища; исполнение положений уголовного права между образованиями и международных положений уголовного права, включая отношения с

Интерполом; установление и функционирование муниципальных и международных средств связи; регулирование транспорта между образованиями; управление воздушным движением

[86]

Дейтонских соглашений, была провозглашена самостоятельность округа

Брчко, находящегося под международным надзором

[87]

Согласно Economist Intelligence Unit страна в 2018 была классифицирована по индексу демократии как гибридный режим[88].

Ветви власти[править | править код]

Высшие органы управления

Президиум

Президиум,

Парламентская ассамблея и

Совет министров. Возраст

избирательного права наступает с 18 лет. Парламентская ассамблея — орган законодательной власти, состоящий из двух палат:

Палаты представителей и

Палаты народов. Полномочия Парламентской ассамблеи составляет принятие законов и бюджета, утверждение решений Президиума, ратификация международных договоров. Федерация БиГ и Республика Сербская имеют собственные парламенты, правительства и президентов, а также самостоятельные правовые системы

[89]

[19]

Социал-демократическая партия Боснии и Герцеговины, преимущественно боснийская партия «

За Боснию и Герцеговину», боснийская

Партия демократического действия, преимущественно сербская

Социал-демократическая партия,

Сербская демократическая партия,

Хорватский демократический союз и

Христианско-демократическая партия

[19]

Судебная система[править | править код]

Судебная система[bs] включает Конституционный суд Боснии и Герцеговины; конституционные и верховные (высшая инстанция судов общей юрисдикции) суды Федерации БиГ и Республики Сербской; Суд Боснии и Герцеговины, являющийся высшей инстанцией для апелляционного суда округа Брчко; 16 кантональных и окружных судов (вторая инстанция судов общей юрисдикции) и 51 общинный и основной суд (первая инстанция судов общей юрисдикции); Высший коммерческий суд в Баня-Луке[90].

В июне 2023 года парламент Республики Сербской принял решение о приостановке исполнения решений Конституционного суда Боснии и Герцеговины на территории республики[91].

Внешняя политика[править | править код]

Основная статья: 

Внешняя политика Боснии и Герцеговины

Монако в Европе и ряда государств Африки, Азии, Океании и Центральной Америки

[92]

[93]

преемников бывшей

Югославии. Государство проводит внешнюю политику в соответствии со следующими приоритетами (на начало 2016 года): интеграция в

НАТО; участие в

ООН,

Совете Европы,

ОБСЕ,

Организации исламского сотрудничества;

вступление в ВТО

[94]

ассоциации с Европейским союзом

[95]

[96]

Безвизовый режим пребывания в стране (на начало 2016 года) действует для граждан государств Западного мира, России, Украины и некоторых государств Латинской Америки и Азии

[97]

15 февраля 2016 года президент Боснии Драган Чович официально представил заявку о вступлении страны в ЕС. 20 сентября 2016 года страны ЕС официально приняли эту просьбу.

Вооружённые силы[править | править код]

См. также: 

Вооружённые силы Боснии и Герцеговины

военной доктрине государства, Босния и Герцеговина, будучи «по своему геостратегическому положению… важным фактором стабильности и безопасности в регионе, Европе и за её пределами…, выразила готовность к полному принятию прав и обязанностей, которые принадлежат семье равноправных европейских и

евро-атлантических государств»

[98]

Вооружённые силы Боснии и Герцеговины поддерживаются в боеготовности для защиты граждан страны, суверенитета, независимости и территориальной целостности государства, обеспечения политики независимости, выполнения международных обязательств и прочего

[99]

сухопутные войска,

ВВС и ПВО

[100]

Президиум Боснии и Герцеговины

[101]

[102]

[103]

[104]

ОБСЕ и

Пакта стабильности для Юго-Восточной Европы

[en], участником программы НАТО «

Партнёрство ради мира»

[98]

[105]

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Боснии и Герцеговины

Босния и Герцеговина — среднеразвитое аграрно-индустриальное государство[106].

Преимущества: успешно перешла к стабильной рыночной экономике. Низкая инфляция (1.4 %)[107]. Относительно высокие темпы экономического роста (выше среднего по Европе), и низкий государственный долг (ниже среднего по Европе). Ещё относительно дешёвая, и хорошо образованная, в сравнении со странами Европы, рабочая сила. В условиях резкого падения уровня безработицы и усиления дефицита рабочей силы, рост заработной платы по состоянию на 2019 год не сдерживается замедлением темпов экономического роста.

Слабые стороны: Скудная сырьевая база. Сильная коррупция. Медленно продвигающиеся рыночные реформы. Малый объём инвестиций в инфраструктуру и НИОКР. Самая большая проблема, присущая также другим относительно бедным странам Европы, — увеличивающийся с каждым годом дефицит трудоспособной рабочей силы и рост количества пенсионеров в связи с низкой рождаемостью и высокой эмиграцией населения в другие, более богатые, страны мира.

[108]

[19]

СФРЮ республика официально относилась к экономически

[109]

[19]

марок (959,25 евро), а нетто — 1208

марок (618,01 евро)

[110]

[111]

[112]

Республике Сербской по состоянию на февраль 2023 года составляет 1908

марок (975,36 евро), а нетто — 1256

марок (642,16 евро)

[113]

Федерации Боснии и Герцеговины составляет 596

марок (305,36 евро)

[114]

[115]

[116]

[117]

[118]

[119]

[120]

[121]

Республике Сербской составляет 700

марок (358,64 евро)

[122]

[123]

[124]

[125]

[126]

[127]

Республике Сербской составляет 900

марок (463,35 евро).

[128]

[129]

[130]

[131]

[132]

[133]

За период с 1994 по 2014 год объём прямых инвестиций из-за рубежа составил 6 млрд евро, в том числе со стороны Австрии — 1,3 млрд евро, Сербии — 1,1 млрд, Хорватии — 780 млн, России — 518 млн, Словении — 462 млн, Германии — 326 млн, Швейцарии — 278 млн, Нидерландов — 235 млн, Великобритании — 180 млн, Люксембурга — 169 млн Структура инвестиций за указанный период: 36 % было вложено в производства, 20 % — в банковский сектор, 14 % — в телекоммуникации, 11 % — в торговлю. За период с 2006 по 2014 годы страна получала в среднем по 468 млн евро прямых иностранных инвестиций в год, наибольший объём которых пришёлся на 2007 год (1329 млн евро, время приватизации крупных государственных предприятий)[134]. Внешняя торговля Боснии и Герцеговины в основном ориентирована на страны Евросоюза. В 2014 году географическое распределение внешней торговли Боснии и Герцеговины было следующим[135]:

Страны ЕС — 64,0 % (10,7 млрд долларов);

Россия — 5,5 % (0,9 млрд долларов);

Китай — 5,5 % (0,9 млрд долларов);

Турция — 3,3 % (0,6 млрд долларов);

Страны Америки — 3,3 % (0,6 млрд долларов);

Страны Африки — 0,8 % (0,1 млрд долларов).

Основные показатели[править | править код]

Центральный банк

[19]

МВФ за 2015 год Босния и Герцеговина относилась к

развивающимся странам

[136]

рейтинге конкурентоспособности

ВЭФ на 2015—2016 годы Босния и Герцеговина заняла 111-е место, опередив беднейшие страны Африки и некоторых других уголков мира

[137]

Forbes

переходную экономику, которая сильно зависит от экспорта металлов, текстиля, мебели, электроэнергии, а также от иностранной помощи и денежных переводов;

сегментированный рынок и бюрократия препятствуют иностранным инвестициям; государственный долг составляет 45 % ВВП, безработица — 43,9 %, инфляция — −0,9 %

[138]

ВВП по

ППС на душу населения за 2014 год составил 9833 доллара США по данным

МВФ

[139]

[140]

104-е и 102-е места среди стран мира соответственно).

Импорт в 2014 году составил 16,199 млн конвертируемых марок, экспорт — 8,684 млн; внешнеторговый баланс — −7,515 млн[141]. Основными экспортными товарами 2013 года являлись: электроэнергия, комплектующие для сидений транспортных средств, сплавы алюминия, слитки железа и нелегированной стали и женская обувь; основными импортными товарами — нефть и нефтепродукты, медикаменты, каменный уголь и легковые автомобили. Основные внешнеторговые партнёры (2013) по экспорту: Германия, Хорватия, Италия, Сербия и Австрия; по импорту: Хорватия, Германия, Россия, Сербия и Италия[142].

выручки:

Зарубежнефти»

[143]

Elektroprivreda BiH

[en]

[144]

[145]

Темпы роста ВВП (по данным Всемирного банка)[146]

Год 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 % 6,5 6,0 5,6 −2,7 0,8 1,0 −1,2 2,5 0,8

Финансовая система[править | править код]

Конвертируемая марка, которая равняется 100 фенингам, привязана к евро (1:0,51129 евро)[147]. Введена в обращение в 1998 году.

[148]

UniCredit,

Raiffeisen,

Intesa Sanpaolo,

Addiko Bank

[en],

ProCredit Bank

[en],

NLB banka

[fr],

Nova banka

[fr],

Исламский банк развития.

Промышленность[править | править код]

Модриче

В структуре промышленного производства Боснии и Герцеговины за 2014 год на добычу полезных ископаемых приходилось около 5 % произведённой продукции (в основном на добычу угля, лигнитов и металлических руд), на обрабатывающую промышленность — около 74 %, на производство и поставку электроэнергии, газа, пара и кондиционирование — около 20 %. При этом в структуре обрабатывающей промышленности на производство продуктов питания приходилось около 18 % произведённой продукции, металлов — около 15 %, кокса и продуктов нефтепереработки — около 13 %, а также автомобилей, прицепов и полуприцепов — около 4 %, бумаги и бумажной продукции — около 3 %, машин и оборудования — около 2 %, текстиля — около 1 %, табачных изделий — менее 1 %[149].

Вогошче изготавливались малые партии автомобилей «

Фольксваген». Крупнейшими металлургическими предприятиями являлись Зеницкий сталелитейный завод, Мостарский алюминиевый комбинат и Зворникский глинозёмный завод. Производилась добыча железных руд на рудниках в районе Вареша и Любии, свинца и цинка под

Сребреницей, марганца под

Босанска-Крупой, бокситов под Сребреницей, Яйце, Власеницей, Босанска-Крупой. Осуществлялось производство импортного алюминия, стали, экспортного глинозёма, концентратов цинка и свинца. Работали предприятия лесной промышленности и деревообработки, целлюлозно-бумажной промышленности, мебельные фабрики. Крупнейшим центром лёгкой промышленности (швейной, текстильной, обувной, кожевенной) являлось Сараево

[19]

Энергетика[править | править код]

В составе топливно-энергетического баланса Боснии и Герцеговины в 2003 году 37 % приходилось на уголь и лигниты, 25 % — на гидроэнергию, 20 % — на природный газ и 18 % — на нефть и нефтепродукты. Природный газ и нефть импортируются, преимущественно из России. С 1979 года через трубопровод из Зворника, расположенного на границе с Сербией, страна подключена к газотранспортной системе Европы и России[150]. Крупнейшее предприятие нефтепереработки, мощностью до 5 млн тонн сырой нефти в год, расположено в Броде. Бурый уголь и лигниты добываются на шахтах в центральных и северо-восточных районах страны[19].

[19]

Тузланская

[en], Каканская,

Гацкая и

Углевицкая

[en]

[151]

[152]

[153]

Чаплинская

[en] на реке

Неретве, Вышеградская на

Дрине, совместная с Хорватией

Дубровницкая

[en], Салаковацкая,

Ябланицкая

[en], Требине-I на реке

Требишнице

[151]

Сельское хозяйство[править | править код]

Попово-Поле

Сельскохозяйственные земли занимают более двух миллионов гектар (свыше 40 % площади страны), большая часть которых занята пашнями и огородами, в меньшей мере садами и виноградниками, а также лугами и пастбищами. Овощи и картофель выращиваются по всей стране. Пахотные угодья расположены в основном в речных долинах, прежде всего на севере страны, в долине реки Савы. Фруктовые сады в большом количестве располагаются на холмах к югу от Савы. В юго-западной части Герцеговины выращивают виноград и табак, а также бахчевые культуры, персики, абрикосы, оливы, мандарины, черешню, инжир. Центром виноделия является район Мостара[19].

Пахотные угодья в 2014 году занимали 1,011 млн гектар, из которых 501 тысяча га приходилось на посевные площади (в том числе 300 тысяч га площадей Республики Сербской, 185 тысяч га Федерации БиГ и 13 тысяч га округа Брчко). Основные сельскохозяйственные культуры: фрукты (яблоки, сливы, груши, черешня, персики и другие), зерновые, технические культуры (рапс, соя, табак), овощи (капуста, томаты, лук, красный перец, морковь, огурцы и другие), картофель. 62 % собранных зерновых приходилось на кукурузу и 22 % на пшеницу. 71 % собранных зерновых пришлось на Республику Сербскую и 25 % на Федерацию БиГ. Основу животноводства составляет птицеводство и разведение овец, свиней и коров[154]. Разведением домашней птицы и крупного рогатого скота занимаются в основном в речных долинах, в немусульманских районах разводят также свиней. Овцеводство распространено в центральных районах страны[19].

Транспорт[править | править код]

европейские автомобильные маршруты:

E 59,

E 65,

E 73,

E 661,

E 761,

E 762

[155]

[19]

Железнодорожный транспорт с 1992 года территориально разделён между компаниями «

Железные дороги Федерации Боснии и Герцеговины

[en]» и «

Железные дороги Республики Сербской». Железные дороги связывают страну на севере, западе и юге с Хорватией и на востоке с Сербией. В XIX—XX веках железнодорожная линия

Габела—Зеленика

[hr] связывала страну с Черногорией. Между Сараевым и

Загребом через Республику Сербскую курсирует регулярный пассажирский поезд

[156]

[157]

Добое располагают сетью путей (в основном одноколейных) общей длиной 425 км

[158]

Сараево» (регулярные рейсы в немецкоязычные страны, Стамбул, а также в Белград, Загреб, Любляну)

[159]

Баня-Лука»

[160]

Мостар» (регулярные рейсы в Италию)

[161]

Тузла» (рейсы в основном в немецкоязычные страны)

[162]

B&H Airlines

[163]

[164]

Савы с речными портами в

Броде и

Шамаце; на реке

Босне — порт

Добой. Перевозки по морю осуществляются через хорватский порт

Плоче

[19]

СМИ[править | править код]

См. также: 

Связь в Боснии и Герцеговине

[165]

Oslobođenje» и «

Дневни аваз

[bs]» с редакцией в Сараеве, «

Независне новине

[en]» и «

Глас Српске» с редакциями в Баня-Луке,

Dnevni list

[en]

Вечерние новости» с редакцией в Белграде и другие

[165]

Слободна Босна

[en]» и

BH Dani

[en]

СРНА

Биелине

[166]

Радио и телевидения Боснии и Герцеговины» вещало три телеканала:

BHT 1

Федеральное телевидение

[en]» в Федерации БиГ и «

Телевидение Республики Сербской

[en]»

[165]

Аль-Джазира», вещающего в странах бывшей Югославии на сербохорватском языке

[167]

Радио и телевидение Боснии и Герцеговины» вещали радиостанции

BH Radio 1

[en]

Радио ФБиГ» и

Radio 202

РТФБиГ

[en], «

Радио Республики Сербской» в составе

РТРС

[165]

Образование и наука[править | править код]

Основная статья: 

Образование в Боснии и Герцеговине

Академия наук и искусств. Основные научные учреждения расположены в Сараеве, среди них:

Боснийский институт

[en] (основанный в 1997 году как центр изучения культуры и истории

босняков), институты языкознания, термальной и ядерной технологии, метеорологии; а также общества — географическое, физическое и астрономическое, математическое, медицинское, педагогическое и прочие. Среди библиотек:

Национальная и университетская библиотека (основана в 1945 году), Гази Хасревбегова (1537 год), библиотека Национального музея

[19]

Сараевский (основан в 1949 году),

Тузланский

[en] (1976 год),

Мостарский (1977 год),

Бихачский

[en],

Зеницкий и

университет Джемала Биедича, расположенные в Федерации БиГ;

Баня-Лукский (1975 год),

Источно-Сараевский университет,

Приедорская высшая медицинская школа,

Требинская высшая школа гостиничного бизнеса и туризма, расположенные в Республике Сербской

[168]

Культура[править | править код]

Основная статья: 

Культура Боснии и Герцеговины

Архитектура и изобразительное искусство[править | править код]

Вишеградский мост — объект Всемирного наследия

ЮНЕСКО

[комм. 7]

Даорсон

[en]; римских поселений

Могорьело

[en], Домавиум (близ

Сребреницы);

замки и жилых башен, получивших название «кулы»;

базилик (в

Брезе,

Зенице); средневековых церквей. До турецкого завоевания люди жили в глинобитных, каменных или деревянных домах, имевших

клеть и четырёхскатную крышу. В период турецкого владычества в городах строились мосты,

караван-сараи, бани, мечети, медресе. В период господства Австро-Венгрии города застраивались в духе

эклектики. В 1920—1930-е годы началась пора

функционализма. В 1960-е годы общественные здания приобретают выразительность (универмаг «Развитак» в городе Мостаре)

[19]

стечках. Среди памятников монументальной живописи той поры — фрески

Добрунского монастыря XIV века, миниатюр — рукописи Боснийской церкви. В иконописи до середины XIX века господствовал византийский стиль. В период турецкого владычества получили развитие ткачество орнаментальных ковров-

килимов и обработка металла. Боснийские живописцы рубежа XIX—XX веков работали в основном в Сербии. Местная школа живописцев сложилась в 1920—1930-е годы (

И. Шеремет

[bs],

В. Димитриевич

[en],

Ш. Боцарич

[sr]). Во второй половине XX века искусство развивалось в духе

авангарда

[19]

Музыка[править | править код]

Л. Кубой. С образованием Королевства сербов, хорватов и словенцев в 1918 году был создан оркестр при Национальном театре, в 1923 году появился Филармонический симфонический оркестр. Среди композиторов той поры:

А. Пордес

[de] и

В. Милошевич

[en]. В 1946 году в Сараеве был основан Оперный театр, в 1948 году — Симфонический оркестр, в 1962 году — Симфонический оркестр радио и телевидения, в 1955 году — Музыкальная академия. В произведениях композиторов того времени преобладал фольклор, в духе

неоклассицизма создавал свои произведения Д. Шкерл, в духе

авангардизма —

В. Комадина

[sr]

[19]

севдалинки

[169]

С. Арменулич, продолжают исполнять

Х. Балшич

[en],

Х. Джинович

[en],

Х. Палдум

[170]

Театр и кино[править | править код]

Сараевский кинофестиваль

Сараевский национальный театр

[bs] был основан в 1919 году, Баня-Лукский — в 1930 году, Мостарский — в 1949 году, Тузланский — в 1949 году,

Зеницкий театр

[bs] — в 1950 году. В Сараеве существуют также «

Камерный театр 55

[bs]» и Детский театр

[19]

М. Селимовича,

М. Ковача,

Б. Чопича и других. Большая часть картин была снята киностудией «

Босна-фильм

[bs]», часто совместно с другими киностудиями Югославии и зарубежья. Киностудией «

Сутьеска-фильм», основанной в 1960-х годах, снимались короткометражные и документальные фильмы. В 1981 году в Сараеве была открыта Академия сценического искусства. Во время существования Югославии в Боснии и Герцеговине снимались такие картины, как «

Битва на Неретве» в 1969 году, «

Помнишь ли ты Долли Белл?» режиссёра

Э. Кустурицы в 1981 году. С 1995 года в Сараеве проводится международный

Сараевский кинофестиваль. В 1996 году была снята первая игровая картина после окончания Боснийской войны «Совершенный круг». В начале XXI века сняты фильмы «

Ничья земля» (2001 год), «Дни и часы» (2004 год) и другие

[19]

Литература[править | править код]

Основная статья: 

Литература Боснии и Герцеговины

[171]

Литература средневековой Боснии, зародившаяся в конце XII века, отличалась слабым развитием из-за преобладания в стране еретической

Боснийской церкви и малого количества монастырей как центров письменности (католической и православной церквей)

[172]

Дивошево евангелие

[sr],

Хвалов сборник и другие. К литературным памятникам относятся также эпитафии на

стечках. В сербских монастырях XV—XVII веков создавалась историческая литература. В XVI веке получает развитие мусульманская литература на турецком, арабском, персидском и

боснийском языке (на

арабском письме). Среди памятников той поры — поучительные и религиозные стихотворения

Хеваи Ускюфи

[en] и

Хасани Кайми

[bs]. В XVII—XVIII веках францисканскими монахами-хорватами создавалась литература религиозного и исторического характера, среди которых

Матия Дивкович,

Степан Маргитич

[hr] и другие. В XIX веке боснийская литература испытала влияние

иллиризма: среди писателей той эпохи — францисканец

Йован Юкич и серб

С. Милутинович-Сарайлия

[en]. Религиозного направления придерживался мусульманский поэт

Муса Чатич

[en]

[19]

Й. Дучича,

А. Шантича и сербского писателя

П. Кочича. Литература XX века развивалась в основном в рамках

реализма. С социальной критикой выступали писатели

Х. Кикич и Н. Симич. На 1950—1960-е годы пришлось творчество сербских писателей

Б. Чопича и

И. Андрича, в 1961 году удостоившегося Нобелевской премии. На 1970-е годы пришлось творчество основоположников новой литературы боснийских мусульман —

М. Селимовича, одновременно являвшегося сербским писателем, и

С. Куленовича. Разным национальным традициям принадлежали поэты

М. Диздар и

И. Сарайлич

[en], писатель

Ч. Сиярич

[en]

[19]

Спорт[править | править код]

Асим Ферхатович-Хасе» — главная футбольная арена

В 1984 году в Сараеве и его окрестностях проводились зимние Олимпийские игры. С 1960 года в Сараеве проводятся шахматные «Босна-турниры». В 1992 году был основан Олимпийский комитет Боснии и Герцеговины для участия страны в Олимпийских играх[19]. В Федерации БиГ в 2010 году действовало 37 спортивных объединений и 1221 клуб, в Республике Сербской — 35 и 603 соответственно, в округе Брчко — 3 и 75 соответственно[173].

Асим Ферхатович-Хасе» (вместимостью свыше 35 тысяч зрителей) и «

Грбавица» (свыше 16 тысяч зрителей) в Сараеве, «

Под Белым Брегом

[en]» (на 20 тысяч зрителей) в Мостаре, «

Билино Поле» (свыше 15 тысяч зрителей) в Зенице

[174]

Железничар» в Сараеве, «

Борац», «

Зриньски» в Мостаре и другие. Высшая футбольная лига —

Чемпионат Боснии и Герцеговины по футболу.

Сборная Боснии и Герцеговины по футболу принимает участие в играх чемпионатов Европы и мира. Участие в международных соревнованиях по другим видам спорта принимают сборные страны по баскетболу —

мужская и

женская, сборные по волейболу —

мужская и

женская,

сборная по регби,

сборная по хоккею с шайбой,

сборная по шахматам и другие.

См. также[править | править код]

Праздники Боснии и Герцеговины

Туризм в Боснии и Герцеговине

Босния и Герцеговина во Второй мировой войне

Примечания[править | править код]

↑ Коллективным главой государства является Президиум БиГ, состоящий из трёх членов — по одному представителю от каждого из трёх государствообразующих народов.

↑ Наряду с Захумлем, Травунией, Требиньем, Паганией[19].

↑ Первое достоверное упоминание Травника как главного города Боснии и Герцеговины относится к 1704 году. В 1850 году административный центр Боснии переместился в Сараево. См. Kreševljaković, Hamdija. Sarajevo za vrijeme austrougarske uprave (1878—1918). — Arhiv grada, 1969. — С. 125. Donia, Robert J. Сараево: биография города = Sarajevo: biografija grada. — С.: Institut za istoriju, 2006. — С. 47. — 462 с. — ISBN 9958-9642-8-7. Архивировано 9 марта 2016 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 9 марта 2016 года. (босн.) (англ.)

↑ В анкетах Боснии и Герцеговины того времени жители отмечали: «Вероисповедание — атеист, национальность — мусульманин». См. Гуськова, Е. Ю. Вооруженные конфликты на территории бывшей Югославии: хроника событий. — ИНИОН РАН, 1998. — С. 94.

↑ Расчёт расстояний по сервису «Карты Google».

↑ Абсолютный минимум во всех городах был зафиксирован 24 января 1963 года. Абсолютный максимум в Сараеве фиксировался 24 июля 1987 года, в Тузле — 6 июля 1988 года, в Бихаче — 28 июля 1983 года, в Мостаре — 13 июля 1984 года. См. Temperature i padavine  (неопр.). // fzs.ba. Дата обращения: 31 декабря 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Наряду со Старым мостом в Мостаре, см.: Bosnia and Herzegovina  (неопр.). // whc.unesco.org. Дата обращения: 30 декабря 2015. Архивировано 20 апреля 2012 года.

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Opći i geografski podaci o BiH  (неопр.). // fzs.ba. Дата обращения: 31 декабря 2015. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 26 января 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 29 января 2021 года.

↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 29 декабря 2019. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ Горбачевич, К. С. Словарь современного русского литературного языка в 20 томах: А—Б. — Русский язык, 1991. — Т. 1. — С. 720.

↑ http://chartsbin.com/view/edr

↑ Ударение в словах согласно статье «Босния и Герцеговина»: Под ред. Котлякова, В. М. Словарь современных географических названий. — Екатеринбуг: У-Фактория, 2006.

↑ Agency for Statistics of Bosnia and Herzegovina. DEMOGRAFIJA DEMOGRAPHY 2021. — 2021. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Босния и Герцеговина подала заявку на вступление в Евросоюз  (неопр.). // lenta.ru. Дата обращения: 23 марта 2016. Архивировано 19 марта 2016 года.

↑ Известия Всесоюзного географического общества. — Изд-во Академии наук СССР, 1991. — С. 541.

↑ Об управлении империей: текст, перевод, комментарий. — Наука, 1989. — С. 382.

↑ Дуличенко, А. Д. Введение в славянскую филологию. — Litres, 2015. — С. 214.

↑ Перейти обратно: 1 2 Страны мира: полный универсальный информационный справочник. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2005. — С. 32.

↑ Пуришев, Б. И. Хрестоматия по зарубежной литературе. — 1962. — С. 542.

↑ История Югославии, 1963, с. 135.

↑ Писарев, Ю. А. Освободительная борьба народов Боснии и Герцеговины и Россия: документы. 1865—1875. — Наука, 1988. — С. 193.

↑ История Югославии, 1963, с. 363.

↑ История Югославии, 1963, с. 11, 13.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 Босния и Герцеговина // Большой Кавказ — Великий канал. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 72—79. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8.

↑ Чиркович Сима. История сербов. — М.: Весь мир, 2009. — С. 15. — ISBN 978-5-7777-0431-3.

↑ Макова Е.С. Сербские земли в Средние века и Раннее Новое время // История южных и западных славян / Матвеев Г.Ф., Ненашева З.С.. — Москва: Издательство Московского университета, 2008. — Т. 1. — С. 61. — ISBN 978-5-211-05388-5.

↑ История Югославии. — Москва: Издательство Академии Наук СССР, 1963. — Т. 1. — С. 63.

↑ История Югославии, 1963, с. 33.

↑ Раннефеодальные государства на Балканах VI—XII вв / Литаврин Г.Г.. — Москва: Наука, 1985. — С. 198.

↑ Чиркович Сима. История сербов. — М.: Весь мир, 2009. — С. 18. — ISBN 978-5-7777-0431-3.

↑ Листая страницы сербской истории / Е.Ю. Гуськова. — М.: Индрик, 2014. — С. 13. — ISBN 978-5-91674-301-2.

↑ Листая страницы сербской истории / Е.Ю. Гуськова. — М.: Индрик, 2014. — С. 14. — ISBN 978-5-91674-301-2.

↑ История Югославии, 1963, с. 124—126.

↑ Славянские культуры и мировой культурный процесс. — Наука и техника, 1985. — С. 105.

↑ История Югославии, 1963, с. 126, 128.

↑ История Югославии, 1963, с. 132, 133, 135, 136.

↑ История Югославии, 1963, с. 194, 196, 198, 202, 203, 205.

↑ История Югославии, 1963, с. 362—364, 366, 610, 613.

↑ История Югославии, 1963, с. 623, 651, 659.

↑ Бромлей, Ю. В. и др. История Югославии. — М.: Издательство АН СССР, 1963. — Т. 2. — С. 27, 28, 35, 121, 187. Архивировано 20 сентября 2020 года.

↑ Tepić, Ibrahim. Bosna i Hercegovina od najstarijih vremena do kraja Drugog svjetskog rata. — Bosanski kulturni centar, 1998. — С. 377, 378.

↑ Мартынова, М. Ю. Балканский кризис: народы и политика. — М.: Старый сад, 1998. — С. 193. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ Отечественная история новейшего времени: 1985—2008. — РГГУ, 2009. — С. 63.

↑ Никифоров, Л. А. Социалистическая Федеративная Республика Югославия: справочник. — Изд-во полит. лит-ры, 1985. — С. 32.

↑ Пономарёва, Е. Г. Босния и Герцеговина: государство без государственности. — № 1 (16). — Вестник 
МГИМО-Университета, 2011. — С. 9. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ Мартынова, М. Ю. Балканский кризис: народы и политика. — М.: Старый сад, 1998. — С. 197, 199, 225, 232. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ AFP: ЕС согласился предоставить Боснии и Герцеговине статус кандидата на вступление  (рус.). Коммерсантъ (13 декабря 2022). Дата обращения: 13 декабря 2022.

↑ Большой универсальный атлас мира. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2013. — С. 63. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Krzyk,  Tomislav. Centar Bosne l Hercegovine. — С. 38. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Strategija integrisanog upravljanja granicom u Bosni i Hercegovini za period 2015—2018 godine. — Сараево: Vijeće ministara BiH, 2015. — С. 7.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 22 июня 2011 года.Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 22 июня 2011 года.

↑ Federacija Bosne i Hercegovine u brojkama. — Сараево: Federalni zavod za statistiku, 2011. — С. 6. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Географски и метеоролошки подаци. — Статистички годишњак Републике Српске, 2012. — С. 30.

↑ Бодрин, В. В. и др. Югославия: Экон.-геогр. характеристика. — Мысль, 1970. — С. 208.

↑ Раковский, С. Н. По Югославии. — Просвещение, 1970. — С. 142.

↑ Вавилов, С. И. Большая советская энциклопедия. — Изд-во Большая советская энциклопедия, 1958. — Т. 49. — С. 309.

↑ Грацианский, А. Н. Природа Югославии. — Изд-во геогр. лит-ры, 1955. — С. 42.

↑ См. стр. 5: BiH u brojevima 2014  (неопр.). // bhas.ba. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 13 ноября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 См. стр. 5: Osnovni podaci o Bosni i Hercegovini  (неопр.). // fmoit.gov.ba. Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано из оригинала 26 января 2016 года.

↑ Основы карстоведения. Вопросы гидрогеологии карста, реки и озера карстовых районов, карст мела, гидротермокарст (учебное пособие). — Пермь: Книжная типография № 2, 1969. — Т. 2. — С. 86. Архивировано 27 января 2016 года.

↑ Население политических образований и кантонов Боснии и Герцеговины согласно результатам переписи населения и последним официальным оценкам населения.  (неопр.) Дата обращения: 12 июля 2019. Архивировано 12 июля 2019 года.

↑ См. стр. 17: Demografija 2014  (неопр.). // bhas.ba. Дата обращения: 1 января 2016. Архивировано из оригинала 4 февраля 2017 года.

↑ Bosnia and Herzegovina  (неопр.). // data.un.org. Дата обращения: 1 января 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Пономарева, Е. Г. Политическое развитие постъюгославского пространства (внутренние и внешние факторы). — М.: МГИМО-Университет, 2007. — С. 68. Архивировано 17 мая 2021 года.

↑ См. стр. 31: Adult and youth literacy. National, regional and global trends, 1985—2015  (неопр.). // uis.unesco.org. Дата обращения: 1 января 2016. Архивировано из оригинала 2 августа 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 См. стр. 21: Demografija 2014  (неопр.). // bhas.ba. Дата обращения: 1 января 2016. Архивировано из оригинала 4 февраля 2017 года.

↑ Кредер, А. А. Новейшая история 1945—1993: Учебное пособие для средней школы. — Центр Гуманитарного Образования, 1994. — С. 156.

↑ Кашуба, М. С. и др. Государственная политика и современные межнациональные отношения в Югославии. — М., 1991. — С. 4.

↑ Насонова, С. А. Этно-национальные и политические особенности Боснии и Герцеговины в рамках СФРЮ // Сборники конференций НИЦ Социосфера : журнал. — 2013. — С. 81. Архивировано 22 января 2022 года.

↑ Кашуба, М. С. и др. Государственная политика и современные межнациональные отношения в Югославии. — М., 1991. — С. 10, 13.

↑ Сказкин, С. Д. Настольная книга атеиста. — Изд-во полит. лит-ры, 1987. — С. 65.

↑ Faingold, Eduardo D. Language rights and language justice in the constitutions of the world (англ.) // Language Problems & Language Planning  (англ.) (рус. : journal. — 2004. — Vol. 28, no. 1. — P. 11—24. — doi:10.1075/lplp.28.1.03fai.

↑ Sadurski, Wojciech. Rights Before Courts: A Study of Constitutional Courts in Postcommunist States of Central and Eastern Europe (англ.). — Springer, 2005. — P. 342. — ISBN 1402030061.

↑ Перейти обратно: 1 2 Footitt, Hilary; Kelly, Michael. Languages at War: Policies and Practices of Language Contacts in Conflict (англ.). — Basingstoke: Palgrave Macmillan, 2012. — P. 111—120. — ISBN 0230368778.

↑ Greenberg, Robert David. Language and Identity in the Balkans: Serbo-Croatian and its Disintegration (англ.). — Oxford: Oxford University Press, 2004. — ISBN 978-0-19-925815-4.

↑ Council of Europe — List of ratifications of the Charter for regional/minority languages  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2016. Архивировано 18 сентября 2015 года.

↑ Arbeitsgemeinschaft Deutscher Minderheiten. Deutsche Minderheit in Bosnien-Herzegowina – German minority in Bosnia and Herzegovina  (неопр.). fuen.org. Архивировано из оригинала 25 сентября 2015 года.

↑ См. стр. 7—11 предварительных результатов переписи 2013 года: Preliminary results of the 2013 Census of Population, Households and Dwellings in Bosnia and Herzegovina (англ.). // bhas.ba. Дата обращения: 1 января 2016. Архивировано из оригинала 23 ноября 2018 года.

↑ Snježana, Musa. Razmještaj naselja u BiH. — Mostariensia, 2005.

↑ Реферативный журнал: География. — Изд-во Академии наук СССР, 1983. — С. 14.

↑ Snježana, Musa. Razmještaj naselja u BiH. — Mostariensia, 2005.

↑ Preliminary Results of the 2013 Census of Population, Households and Dwellings in Bosnia and Herzegovina (англ.). Agency for Statistics of Bosnia and Herzegovina (5 ноября 2013).

↑ Preliminarni Rezultati Popis 2013 rzs.rs.ba

↑ Filipović, Emir O. Grb i zastava Bosne i Hercegovine u 20. stoljeću. — Bosna franciskana. Časopis Franjevačke teologije. — Сараево : Franjevačka teologija Sarajevo, 2008. — Вып. 28. — С. 104, 110, 111, 118, 125. — ISSN 1330-7487.

↑ Filipović, Emir O. Grb i zastava Bosne i Hercegovine u 20. stoljeću. — Bosna franciskana. Časopis Franjevačke teologije. — Сараево : Franjevačka teologija Sarajevo, 2008. — Вып. 28. — С. 114, 118, 122. — ISSN 1330-7487.

↑ Himna Bosne i Hercegovine  (неопр.). // mvp.gov.ba. Дата обращения: 3 января 2016. Архивировано из оригинала 5 февраля 2017 года.

↑ Каково будущее Боснии и Герцеговины?  (неопр.) // idc-europe.org. Дата обращения: 13 января 2016. Архивировано 16 мая 2016 года.

↑ Моисеев, А. А. Суверенитет государства в международном праве: учебное пособие. — Восток-Запад, 2009. — С. 75.

↑ Романенко, С. А. Югославия. — Московский общественный научный фонд, 2000. — С. 241.

↑ Бухвальд, Е. М. Российский федерализм. — Узорочье, 2002. — С. 20.

↑ См. статьи 1, 3 конституции Боснии и Герцеговины: Ustav Bosne i Hercegovine  (неопр.). // ccbh.ba. Дата обращения: 4 января 2016. Архивировано из оригинала 3 марта 2016 года.

↑ Лукина, Наталья. Босния и Герцеговина после Дейтона. — Свободная мысль, 2006. — С. 132.

↑ Democracy Index 2018: Me too? Political participation, protest and democracy  (неопр.). The Economist Intelligence Unit (The EIU). Дата обращения: 25 января 2019. Архивировано 10 января 2019 года.

↑ Саидов, А. Х. Национальные парламенты мира: энциклопедический справочник. — М.: Wolters Kluwer Russia, 2005. — С. 49—50. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Sudski sistem Bosne i Hercegovine  (неопр.). // pravosudje.ba. Дата обращения: 3 января 2016. Архивировано 15 ноября 2015 года.

↑ Odluke Ustavnog suda BiH se neće primjenjivati u RS, odlučio entitetski parlament Архивная копия от 10 августа 2023 на Wayback Machine. 27 июня 2023 года.

↑ Lista zemalja koje su priznale Bosnu i Hercegovinu i datumi uspostavljanja diplomatskih odnosa  (неопр.). // mfa.ba. Дата обращения: 6 января 2016. Архивировано из оригинала 6 июля 2011 года.

↑ Ambasade, konzulati i stalne misije BiH  (неопр.). // mvp.gov.ba. Дата обращения: 6 января 2016. Архивировано из оригинала 26 января 2016 года.

↑ Obći pravci i prioriteti za provođenje vanjske politike Bosne i Hercegovine  (неопр.). // mvp.gov.ba. Дата обращения: 6 января 2016. Архивировано из оригинала 16 января 2016 года.

↑ Bosnia and Herzegovina — Relations with the EU  (неопр.). // ec.europa.eu. Дата обращения: 6 января 2016. Архивировано из оригинала 26 января 2009 года.

↑ Ambasade u BiH  (неопр.). // mvp.gov.ba. Дата обращения: 6 января 2016. Архивировано из оригинала 26 января 2016 года.

↑ Bosnia and Herzegovina. Visa Exemptions  (неопр.). // timaticweb.com. Дата обращения: 6 января 2016. Архивировано из оригинала 14 марта 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 См. стр. 3 Военной доктрины Боснии и Герцеговины: Vojna doktrina (босн.). Министерство обороны Боснии и Герцеговины. Дата обращения: 4 января 2016. Архивировано из оригинала 20 сентября 2018 года.

↑ См. статью 6 закона об обороне Боснии и Герцеговины от 2005 года: Zakon o odbrani Bosne i Hercegovine (босн.). Парламентская ассамблея Боснии и Герцеговины. Дата обращения: 4 января 2016. Архивировано из оригинала 3 апреля 2018 года.

↑ См. стр. 14: Brošura Ministarstva obrane i Oružanih snaga BiH (босн.) (2011). Дата обращения: 4 января 2016. Архивировано 3 марта 2016 года.

↑ Nadležnosti u lancu komandovanja i kontrole nad OS BiH  (неопр.). // mod.gov.ba. Дата обращения: 4 января 2016. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Namjenska industrija BiH: KSA i Švicarska najbolji kupci  (неопр.). // oslobodjenje.ba. Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Сколько служат и не служат в армиях мира  (неопр.). Коммерсантъ. Дата обращения: 4 января 2016. Архивировано 15 декабря 2015 года.

↑ Bosnia and Herzegovina  (неопр.). // cia.gov. Дата обращения: 4 января 2016. Архивировано из оригинала 15 марта 2018 года.

↑ Босния и Герцеговина получила План действий по членству в НАТО  (неопр.). // lenta.ru. Дата обращения: 20 декабря 2015. Архивировано 22 декабря 2015 года.

↑ Босния и Герцеговина // Энциклопедический географический словарь / отв. редакторы Е. В. Варавина и др. — М.: Рипол-классик, 2011. — С. 101. — (Словари нового века). — 5000 экз. — ISBN 978-5-386-03063-6.

↑ World Economic Outlook Database, April 2019  (неопр.). IMF.org. International Monetary Fund. Дата обращения: 11 апреля 2019. Архивировано 26 сентября 2021 года.

↑ Кашуба, М. С. и др. Государственная политика и современные межнациональные отношения в Югославии. — М., 1991. — С. 47.

↑ Кашуба, М. С. и др. Государственная политика и современные межнациональные отношения в Югославии. — М., 1991. — С. 13, 49.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 5 сентября 2015 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 9 февраля 2021. Архивировано 27 января 2021 года.

↑ Prosječna neto plata u Federaciji BiH u decembru 1.180 KM | Profitiraj.ba  (неопр.). Дата обращения: 6 апреля 2023. Архивировано 6 апреля 2023 года.

↑ Bosnia's Serb Republic avg net wage up real 2.2% y/y in Feb  (неопр.). Дата обращения: 6 апреля 2023. Архивировано 6 апреля 2023 года.

↑ Vlada FBiH: Najniža plaća u Federaciji povećana za 9,85 posto  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Utvrđena najniža plata u Federaciji BiH – 596 KM - Likvidno  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Najniža plata u Federaciji BiH povećana na 596 KM - Indikator.ba  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 6 апреля 2023 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Predložena minimalna plata – 596 KM  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Najniža plata u FBiH povećana sa 543 KM na 596 KM | Crna hronika BiH  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Vlada FBiH: U 2023. godini najniža plata iznosi 596 KM - Poslovne novine  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Unija Smart Accounting  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Vlada odlučila: Najniža plata u Srpskoj 700 KM | BN  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Vidović: Realan iznos najniže plate od 700 KM - Argumenti  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Najniža plata u Srpskoj 700 KM - Likvidno  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Najniža plata u RS-u u 2023. iznosiće 700 KM  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 6 апреля 2023 года.

↑ ODLUKA O NAJNIŽOJ PLATI U REPUBLICI SRPSKOJ ZA 2023. GODINU: Najniža zarada iznosi 700 KM  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Minimalac u RS od Nove godine 461 evro  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года.

↑ play  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года.

↑ Vlada presudila: Minimalac od janura biće 900 KM | BN  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года.

↑ ARTinfo — Tko zna, zna! — Minimalna plaća u RS-u za 150 eura veća od one u Federaciji BiH  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2024. Архивировано 2 января 2024 года.

↑ Direktna strana ulaganja ( DSU ) — stanje i performanse  (неопр.). // fipa.gov.ba. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано из оригинала 20 января 2020 года.

↑ Максакова М. А. Тенденции развития экономического сотрудничества России и стран Западных Балкан. Диссертация на соискание учёной степени кандидата экономических наук. — М., 2015. — С. 40—41. Режим доступа: https://mgimo.ru/science/diss/maksakova-ma.php Архивная копия от 17 мая 2021 на Wayback Machine

↑ См. стр. 152 «Мирового экономического положения»: World Economic Outlook  (неопр.). // imf.org. Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Competitiveness Rankings  (неопр.). // reports.weforum.org. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 19 апреля 2020 года.

↑ Bosnia and Herzegovina. Profile  (неопр.). // forbes.com. Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 26 января 2016 года.

↑ Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). // imf.org. Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ GDP per capita, PPP (current international $)  (неопр.). // data.worldbank.org. Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 1 апреля 2018 года.

↑ Annual Indicators  (неопр.). // bhas.ba. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 26 января 2016 года.

↑ См. стр. 62: BiH u brojevima 2014  (неопр.). // bhas.ba. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано 13 ноября 2015 года.

↑ Optima Grupa. О нас  (неопр.). // optimagrupa.net. Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 26 января 2016 года.

↑ JP Elektroprivreda BiH d.d. Opće informacije  (неопр.). // elektroprivreda.ba. Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 31 января 2016 года.

↑ См. стр. 7: SEE TOP 100. Southeast Europe's biggest companies  (неопр.). // top100.seenews.com. Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 26 января 2016 года.

↑ Bosnia and Herzegovina. GDP growth (annual %)  (неопр.). // data.worldbank.org. Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Novčanice i kovanice KM  (неопр.). // cbbh.ba. Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано из оригинала 21 мая 2016 года.

↑ Банке у БиХ  (неопр.). cbbh.ba. Дата обращения: 28 июля 2023. Архивировано 28 июля 2023 года.

↑ См. стр. 2: Proizvodnja i prodaja industrijskih proizvoda u BiH (prodkom) 2014., prvi rezultati  (неопр.). // bhas.ba. Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано 24 июня 2016 года.

↑ Процјена угрожености Федерације Босне и Хецеговине од природних и других несрећа. — Сараево: Федерална управа цивилне заштите, 2014. — С. 96. Архивировано 18 мая 2015 года. (серб.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Osnovni podaci o instaliranim kapacitetima proizvodnih objekata  (неопр.). // derk.ba. Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано 26 января 2016 года.

↑ Osnovni elektroenergetski pokazatelji Bosne i Hercegovine  (неопр.). // derk.ba. Дата обращения: 8 января 2016. Архивировано 26 января 2016 года.

↑ Bosnia And Herzegovina  (неопр.). // energy-community.org. Дата обращения: 7 января 2016. Архивировано из оригинала 26 января 2016 года.

↑ См. стр. 11, 12, 16, 17, 19, 21, 22, 25: Godišnje izvješće iz oblasti poljoprivrede, ishrane i ruralnog razvoja u BiH za 2014. godinu  (неопр.). // mvteo.gov.ba. Дата обращения: 9 января 2016. Архивировано из оригинала 26 января 2016 года.

↑ Lindov, Osman. Sigurnost u cestovnom saobraćaju. — Faculty of Traffic and Communications University of Sarajevo, 2008. — С. 23. Архивировано 8 марта 2018 года.

↑ Međunarodne veze  (неопр.). // zfbh.ba. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано из оригинала 1 июля 2017 года.

↑ Dužina pruga  (неопр.). // zfbh.ba. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано из оригинала 11 августа 2016 года.

↑ Mapa pruga  (неопр.). // zrs-rs.com. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано 3 февраля 2016 года.

↑ Red letenja  (неопр.). // sarajevo-airport.ba. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано из оригинала 28 марта 2016 года.

↑ Kontakt  (неопр.). // banjaluka-airport.com. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано из оригинала 21 февраля 2016 года.

↑ Red letenja  (неопр.). // mostar-airport.ba. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано из оригинала 31 марта 2016 года.

↑ Osnovne karakteristike aerodroma  (неопр.). // tuzla-airport.ba. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано из оригинала 11 января 2016 года.

↑ BH Airlines. Head Office  (неопр.). // bhairlines.ba. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано 10 сентября 2015 года.

↑ B&H Airlines  (неопр.). // airlinehistory.co.uk. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано 2 марта 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Media Landscapes. Bosnia and Herzegovina  (неопр.). // ejc.net. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Štampani mediji u BiH  (неопр.). // vzs.ba. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано из оригинала 23 января 2016 года.

↑ O nama  (неопр.). // balkans.aljazeera.net. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано из оригинала 6 февраля 2016 года.

↑ Lista akreditiranih visokoškolskih ustanova u BiH  (неопр.). // hea.gov.ba. Дата обращения: 10 января 2016. Архивировано из оригинала 10 января 2016 года.

↑ Токарев, С. А. и др. Народы зарубежной Европы. — Наука, 1964. — Т. 1. — С. 428.

↑ Hamzić, Omer. O pojavi i širenju novokomponovane i izvorne narodne muzike na području sjeveroistočne Bosne. — Gračanički glasniGračanički glasnik. — С. 139. — (35/18). Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Травницкая хроника. — Гос. изд-во худож. лит-ры, 1958. — С. 7.

↑ История Югославии, 1963, с. 174.

↑ См. стр. 69: Strategija razvoja sporta u Bosni i Hercegovini za period 2010—2014. godina  (неопр.). // mcp.gov.ba. Дата обращения: 13 января 2016. Архивировано из оригинала 9 августа 2016 года.

↑ Stadien Bosnien-Herzegowina  (неопр.). // stadionwelt.de. Дата обращения: 13 января 2016. Архивировано из оригинала 12 декабря 2017 года.

Литература[править | править код]

Бромлей, Ю. В. и др. История Югославии. — М.: Издательство АН СССР, 1963. — Т. I. — С. 136.

Герцеговина // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Матвеев П. А. Босния // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Седов В.В. Славяне: историко-археологическое исследование. — Москва: Языки славянской культуры, 2002. — 624 с. — ISBN 5-94457-065-2.

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Босния и Герцеговина»

Bosna i Hercegovina (хорв.). Hrvatska enciklopedija. Дата обращения: 6 января 2016. Архивировано 1 мая 2020 года.



Босния и Герцеговина в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Профиль Архивная копия от 11 апреля 2013 на Wayback Machine на BBC News (англ.)



Викисклад: Атлас: Босния и Герцеговина

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Австрийская музыкальная Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Православная Хорватская Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) De Agostini PWN TDV İslam Ansiklopedisi Universalis Истории Украины Современной Украины Швейцарский исторический Энциклопедия ТАСС показать В библиографических каталогах BNE : XX456067 BNF : 11709959t GND : 4088119-2 J9U : 987007554893005171 LCCN : n81035836 NDL : 00577605 NKC : ge134079 NLG : 2518 NSK : 000100944 LIBRIS : pm1358x74smx2mv SUDOC : 223552356 VcBA : 497/3033 VIAF : 126120141 WorldCat VIAF : 126120141

показать Административное деление Боснии и Герцеговины Образования Округ Брчко Республика Сербская Федерация Боснии и Герцеговины Кантоны ФБиГ Унско-Санский Посавский Тузланский Зеницко-Добойский Боснийско-Подринский Среднебоснийский Герцеговино-Неретвенский Западногерцеговинский Сараевский Герцегбосанский Регионы РС Приедор Баня-Лука ( Мрконич-Град , Градишка ) Добой Биелина ( Зворник ) Источно-Сараево ( Фоча ) Требине Столица Сараево Общины Федерации Боснии и Герцеговины Бановичи Бихач Босанска-Крупа Босански-Петровац Босанско-Грахово Бреза Бугойно Бужим Бусовача Вареш Велика-Кладуша Високо Витез Вогошча Гламоч Горажде Горни-Вакуф-Ускопле Градачац Грачаница Груде Дрвар Добой-Исток Добой-Юг Добретичи Домалевац-Шамац Дони-Вакуф Жепче Живинице Завидовичи Зеница Илиджа Илияш Какань Калесия Киселяк Кладань Ключ Кониц Крешево Купрес Ливно Лукавац Любушки Маглай Мостар Неум Нови-Град Нови-Травник Ново-Сараево Оджак Олово Орашье Пале-Прача Посушье Прозор-Рама Равно Сански-Мост Сапна Сребреник Стари-Град Столац Теочак Тешань Томиславград Травник Трново Тузла Усора Фойница Фоча-Устиколина Хаджичи Цазин Центр Чаплина Челич Читлук Широки-Бриег Ябланица Яйце Общины и города Республики Сербской Баня-Лука Берковичи Биелина Билеча Брод Братунац Вишеград Власеница Вукосавле Гацко Градишка Дервента Добой Дони-Жабар Езеро Зворник Источна-Илиджа Источни-Дрвар Источни-Мостар Источни-Стари-Град Источно-Ново-Сараево Источно-Сараево Калиновик Кнежево Козарска-Дубица Костайница Котор-Варош Крупа-на-Уни Купрес Лакташи Лопаре Любине Миличи Модрича Мрконич-Град Невесине Нови-Град Ново-Горажде Осмаци Оштра-Лука Пале Пелагичево Петровац Петрово Приедор Прнявор Рибник Рогатица Рудо Соколац Србац Сребреница Станари Теслич Требине Трново Углевик Фоча Хан-Песак Чайниче Челинац Шамац Шековичи Шипово

показать Босния и Герцеговина в темах Общее Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Правительство Парламент Выборы Административное деление География Реки Озёра Горы Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Архитектура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Туризм всемирное наследие Почта история и марки Связь Радио Телевидение BHRT Интернет .ba Вооружённые силы Полиция Внешняя политика Округ Брчко Столица Порт Республика Сербская Герб Флаг Гимн Политическое устройство Президент Конституция Правительство Премьер-министр Парламент Сенат Выборы Столица Административное деление Регионы Общины Города Вооружённые силы Полиция МВД министр Госбезопасность Образование Средние школы Университеты Здравоохранение Красный Крест Архивы Наука Награды Транспорт Туризм География Горы Охраняемые природные территории Экономика Валюта Праздники Население Радио и телевидение Спорт Представительства Федерация Боснии и Герцеговины Флаг Герб Президент Правительство Столица Административное деление Кантоны Общины Города Вооружённые силы Валюта

показать Государства, образовавшиеся после распада Югославии Государства-члены ООН Босния и Герцеговина Северная Македония Сербия Словения Хорватия Черногория Частично признанные государства Республика Косово Прекратившие существование государства-члены ООН Республика Босния и Герцеговина Федерация Боснии и Герцеговины Сербия и Черногория СР Югославия Прекратившие существование частично признанные государства Республика Косово Прекратившие существование непризнанные государства Республика Восточная Славония, Баранья и Западный Срем [en] Дубровницкая Республика [en] Республика Западная Босния Республика Сербская Республика Сербская Краина Хорватская республика Герцег-Босна

показать Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия

показать Страны Европы Австрия Албания Андорра Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Исландия Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Частично признанные государства Абхазия 2 Косово ТРСК 2 Южная Осетия 2 Непризнанное государство Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия 2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Страны Азии , имеющие территории в Европе Казахстан 1 Турция 1 Страны Азии , наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным Азербайджан 2 Грузия 2 Страны, полностью расположенные в Азии , но нередко причисляемые к Европе на основании геополитической и культурной близости с ней Армения Израиль Республика Кипр Государствоподобное образование с частичным дипломатическим признанием Мальтийский орден 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

показать Организация исламского сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Алжир Афганистан Бангладеш Бахрейн Бенин Бруней Буркина-Фасо Габон Гайана Гамбия Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан Камерун Катар Кыргызстан Коморы Кот-д’Ивуар Кувейт Ливан Ливия Мавритания Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Саудовская Аравия Сенегал Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таджикистан Того Тунис Туркменистан Турция Уганда Узбекистан Чад Государства-наблюдатели Босния и Герцеговина Центральноафриканская Республика Россия Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели Национально-освободительный фронт моро Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели Организация экономического сотрудничества Организация африканского единства Лига арабских государств Движение неприсоединения ООН

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Босния_и_Герцеговина&oldid=136843020

Категории:

Государства по алфавиту

Страны после распада Югославии

Босния и Герцеговина

Государства — члены ООН

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Авар

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

Ripoarisch

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Deitsch

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Reo tahiti

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 марта 2024 в 08:00.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



