Гигантский кенгуру

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 2 июня 2022 )

Гигантский кенгуру Самка и самец Научная классификация подробно Домен: Эукариоты Царство: Животные Подцарство: Эуметазои Без ранга: Двусторонне-симметричные Без ранга: Вторичноротые Тип: Хордовые Подтип: Позвоночные Инфратип: Челюстноротые Надкласс: Четвероногие Клада: Амниоты Клада: Синапсиды Класс: Млекопитающие Подкласс: Звери Клада: Метатерии Инфракласс: Сумчатые Надотряд: Australidelphia Отряд: Двурезцовые сумчатые Подотряд: Macropodiformes Надсемейство: Macropodoidea Семейство: Кенгуровые Подсемейство: Macropodinae Род: Исполинские кенгуру Вид: Гигантский кенгуру Международное научное название Macropus giganteus Shaw , 1790 Ареал  Охранный статус Вызывающие наименьшие опасения IUCN 3.1 Least Concern : 41513 Систематика в Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 552733 NCBI 9317 EOL 777872 FW 162495

[1]

лат.

Macropus giganteus) — вид

кенгуру. Численность вида достигает двух миллионов особей. Является самым крупным после

большого рыжего кенгуру, также ему принадлежит рекорд скорости среди всех кенгуру — 64 км/ч. По сравнению с другими видами

кенгуру больше всего контактирует с человеком. Другое название этого вида — серый восточный кенгуру.

Содержание

1 Описание

1.1 Конечности
1.2 Хвост
1.3 Шерсть

2 Ареал

3 Гигантский кенгуру и человек

4 Рацион

5 Образ жизни

6 Социальная структура и размножение

7 Естественные враги

8 Мясо и шкура

9 Популяция

10 Примечания

11 Ссылки

Описание[править | править код]

хвоста — 75—120 см.

Масса крупной взрослой особи — 70—85 кг. Отдельные экземпляры весят до 90 кг, а их рост в вытянутом состоянии достигает 2 м. Самки гигантского кенгуру существенно уступают самцам по размерам и массе тела. Рост самок прекращается в период

полового созревания, тогда как самцы растут практически всю жизнь. Некоторые самцы гигантского кенгуру превышают по габаритам самок в 5—7 раз. Голова у этих животных небольших размеров, с большими, длинными

ушами.

Глаза небольшие, миндалевидные, с густыми длинными

ресницами, которые выполняют защитную функцию, не давая пыли и песку попасть в глаза.

Нос чёрного цвета. У гигантского кенгуру необычная нижняя челюсть: её края завернуты внутрь. Животное имеет 32—34 зуба, у которых нет корней,

клыки отсутствуют.

Конечности[править | править код]

Передние конечности гигантского кенгуру — короткие и маленькие, тогда как задние, напротив, — огромные; они длинные и имеют вытянутую стопу. Благодаря такому строению ног гигантские кенгуру могут развивать большую скорость и высоко прыгать. Для прыжков гигантские кенгуру пользуются преимущественно четвёртым и пятым пальцами каждой из задних конечностей. Второй и третий пальцы (они представляют собой отростки с длинными когтями) используются для ухода за шерстью. Первый палец на нижних конечностях у гигантского кенгуру отсутствует. Передние конечности — пятипалые; кисти маленькие, с когтями. Гигантские кенгуру пользуются ими как руками: могут бить соперников, захватывать пищу, рыть землю. Также передние лапы используются как средство терморегуляции: гигантские кенгуру облизывают их, и слюна, испаряясь, охлаждает кровь внутри поверхностных кровеносных сосудов, вследствие чего снижается температура тела.

Хвост[править | править код]

Длинный и толстый хвост также выполняет очень важную функцию: он используется в качестве руля во время движения, помогает дать отпор сопернику во время драки, а также служит опорой, когда гигантский кенгуру сидит.

Шерсть[править | править код]

Шерсть гигантского кенгуру преимущественно серого цвета, однако окраска может слегка измениться в зависимости от региона обитания. Области бока и позвоночного столба более тёмного окраса, чем нижняя половина туловища. Самцы всегда немного темнее самок.

Ареал[править | править код]

Австралия,

Тасмания,

Новая Гвинея,

архипелаг Бисмарка,

Гавайи,

Новая Зеландия и остров

Кавау. В основном гигантские кенгуру — наземные животные, выбирающие в качестве места проживания равнины, покрытые густой растительностью, кустарниками.

Гигантский кенгуру и человек[править | править код]

Гигантские кенгуру не боятся людей, они могут поселиться рядом с немноголюдными поселениями. Освоенные человеком местности привлекают их прежде всего наличием сельскохозяйственных угодий: там всегда можно найти пищу. Да и фермеры часто подкармливают этих животных.

Рацион[править | править код]

Гигантские кенгуру питаются корнями кустарников, травами, листьями, молодыми побегами, плодами фруктовых деревьев, почками и бобовыми растениями в период цветения.

Образ жизни[править | править код]

Гигантские кенгуру живут в группе — небольшом по численности сообществе, куда входят один или несколько самцов, несколько самок и детёнышей. Лидер в группе — самец. Когда детёныши подрастают, они покидают группу, чтобы создать свою собственную. Группа существует в условиях строгой иерархии: лидерам полагается лучшее место для сна и отдыха и самая вкусная еда. У группы гигантских кенгуру нет «своей» территории — значит, нет и вражды за ареал. При благоприятных условиях гигантские кенгуру могут образовывать многочисленные группы, в составе которых до 70-80 особей. Гигантские кенгуру могут без видимой причины покидать место, на котором обосновались, и уходить в другое. Особенно активны в ночное, тёмное время суток, так как это снижает риск нападения хищников. Днём же гигантские кенгуру предпочитают спать и отдыхать. Для постоянного обитания они роют норы (передними лапами) или строят гнёзда из травы и другой растительности. Если один из участников группы чувствует приближение опасности, то он начинает стучать передними лапами и издавать особые звуки. Другие члены группы воспринимают это как сигнал к бегству. Для самозащиты гигантские кенгуру используют задние конечности, которые обладают большой ударной силой.

Социальная структура и размножение[править | править код]

слюной, которая имеет специфический запах. Такие метки самец может оставлять на

траве, кустарниках, деревьях, а также на самках, которые привлекают его внимание, — таким образом, другие самцы понимают, что эта самка уже занята. Самки достигают половой зрелости примерно в 2—2,5

года, а самцы несколько позже. С возрастом самец увеличивается в размерах, что повышает его шанс на победу в борьбе за самку. В некоторых группах самый крупный самец может совершать бо́льшую часть спариваний.

Беременность гигантского кенгуру длится месяц. У самок нет

плаценты, но есть 3 влагалища. Чаще всего за одну беременность на свет появляется один детёныш. Из-за отсутствия плаценты кенгурята появляются на свет слабыми, беспомощными и недоразвитыми. После рождения самка перекладывает детёнышей в свою меховую сумку, где они присасываются к соску и проводят ещё почти год, пока не подрастут и не окрепнут. У недоразвитых детёнышей не развит сосательный рефлекс, поэтому самка сама регулирует поступление молока детёнышу путём сокращения определённых групп мышц. Кенгурята находятся в материнской сумке, пока у

самки не появится новое потомство.

Естественные враги[править | править код]

Главным врагом гигантского кенгуру являются собаки динго, однако в последние годы численность этих хищников резко сократилась, что позитивно сказалось на популяции гигантского кенгуру. Опасность представляют и хищные птицы, которые часто охотятся на детёнышей этих сумчатых. Также численность гигантских кенгуру уменьшается из-за человеческой деятельности.

Мясо и шкура[править | править код]

Мясо гигантского кенгуру считается низкокалорийным и легкоусваиваемым, однако оно жёстковато. Исключение — мясо в области хвоста. Аборигены ценят шкуру гигантского кенгуру за теплый мех и прочность. Из неё можно изготавливать кошельки, ремни, сумки и другие предметы.

Популяция[править | править код]

На данный момент[когда?] популяция гигантских кенгуру составляет около 2 000 000 особей, а 20 лет назад их было примерно 10 000 000. Несмотря на это, в последние годы замечен стабильный рост численности особей. Сегодня животным ничего не угрожает — они активно размножаются в естественной среде обитания. В Австралии на законодательном уровне разрешена охота на гигантских кенгуру при условии приобретения лицензии. В начале XX столетия популяция гигантского кенгуру резко сократилась. Причинами послужили резкий прирост численности динго и массовое истребление гигантских кенгуру фермерами, которым они наносили серьёзный урон, уничтожая урожай. В настоящее время никакие меры по охране, направленные на увеличение численности гигантских кенгуру, не принимаются, так как на сегодня им ничто не угрожает.

Гигантские кенгуру могут уживаться с человеком, хорошо чувствуя себя в неволе.

Примечания[править | править код]

↑ Полная иллюстрированная энциклопедия. «Млекопитающие» Кн. 2 = The New Encyclopedia of Mammals / под ред. Д. Макдональда. — М.: Омега, 2007. — С. 436. — 3000 экз. — ISBN 978-5-465-01346-8.

Ссылки[править | править код]

Большой кенгуру  (неопр.). animalbox.ru — Энциклопедия животного мира. — Описание, фото- и видео материалы. Архивировано 24 мая 2012 года.

Гигантский кенгуру  (неопр.). zoopicture.ru.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гигантский_кенгуру&oldid=133206661

Категории:

Виды вне опасности

Животные по алфавиту

Животные, описанные в 1790 году

Млекопитающие Австралии

Исполинские кенгуру

Кенгуровые

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без ссылок на источники с июня 2022 года

Википедия:Статьи без источников (тип: таксон)

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викивиды

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Български

Brezhoneg

Català

Cebuano

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Français

Gaeilge

עברית

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

한국어

Latina

Lietuvių

Latviešu

Nederlands

Norsk bokmål

Diné bizaad

Polski

پنجابی

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

Winaray

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 сентября 2023 в 01:44.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



