42°12′10″ с. ш. 23°19′12″ в. д.HGЯO

Семь Рильских озёр

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Семь Рильских озёр            Расположение  42°12′10″ с. ш. 23°19′12″ в. д. H G Я O  Страна Болгария    Болгария Семь Рильских озёр       Медиафайлы на Викискладе

болг.

Седем рилски езера,

англ.

Seven Rila Lakes) — группа озёр ледникового происхождения (

ледниковые озёра), расположенных в северо-западных горах

Рила в

Болгарии. Эта группа озёр является наиболее посещаемой в Болгарии. Озёра расположены на высоте от 2100 до 2500 метров над уровнем моря.

[1]

[2]

рус.

Слеза) из-за его чистой воды, которая позволяет видеть далеко вглубь озера. Следующее по высоте озеро называется Окото (

рус.

Глаз) из-за своей почти совершенной овальной формы.

[2]

каровым озером в Болгарии с глубиной в 37,5 м.

[2]

рус.

Почка) имеет самые крутые берега из всей группы.

[2]

рус.

Близнец) является наибольшим по площади.

[2]

рус.

Трилистник) имеет неправильную форму и низкие берега. Самым мелким озером является озеро Рибното (

рус.

Рыбное озеро), а самым низким по высоте является озеро Долното (

рус.

Нижнее озеро), в котором собираются воды, вытекающие из других озёр, которые формируют речку Джерман (

англ.

Dzherman).

[2]

Содержание

1 Список и характеристики озёр

2 Галерея фотографий

3 Примечания

4 Ссылки

5 Литература

Список и характеристики озёр[править | править код]

Болгарское наименование [1] Русское наименование [1] Английское наименование [1] Высота над уровнем моря (метров) [3] Площадь ( гектар ( акр )) [3] Глубина (метров) [3] Примечание [3] Сълзата Слеза The Tear 2535 0,7 (1,7) 4,5 Названное из-за своей чистой воды Окото Глаз The Eye 2440 6,8 (17) 37,5 Названное из-за своей овальной формы. Наиболее глубокое каровое озеро в Болгарии Бъбрека Почка The Kidney 2282 8,5 (21) 28,0 Самые крутые берега из всех озёр группы Близнака Близнецы The Twin 2243 9,1 (22) 27,5 Самое большое по площади Трилистника Трилистник The Trefoil 2216 2,6 (6,4) 6,5 Неправильная форма и низкие берега Рибното езеро Рыбное озеро The Fish Lake 2184 3,5 (8,6) 2,5 Самое мелководное Долното езеро Нижнее озеро The Lower Lake 2095 5,9 (15) 11,0 Самое нижнее по высоте над уровнем моря

Галерея фотографий[править | править код]

Панорамная фотография Семи Рильских озёр

Общий вид Семи Рильских озёр

Dolnoto, Ribnoto, Trilistnika и Bliznaka

Озеро Babreka

Озеро Salzata

Озеро Bliznaka

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Семь Рильских озер Болгарии  (рус.). infobg.ru. Дата обращения: 15 января 2010. Архивировано 6 марта 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Рильские озёра  (рус.). bg-properties.ru. Дата обращения: 15 января 2010. Архивировано из оригинала 30 января 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Семь Рильских Озер - Рила - Горы в Болгарии  (рус.). sapareva-banya.info. Дата обращения: 15 января 2010. Архивировано из оригинала 30 января 2010 года.

Ссылки[править | править код]

Рильские озера в Болгарии  (рус.). bulgaria-sun.ru. Дата обращения: 15 января 2010.

Пейзажи озера  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2010. Архивировано 2 апреля 2012 года.

Литература[править | править код]

Седемте рилски езера // Българска енциклопедия А-Я (болг.). — БАН; Труд; Сирма, 2002. — ISBN 9548104083.

Светослава Тончева. Прикосновение к священному: Семь Рильских озёр и Всемирное Белое Братство в Болгарии / Пер. с болг. Е. Анастасовой // Этнографическое обозрение. — 2014. — № 5. — С. 10—19. — ISSN 0869-5415.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Семь_Рильских_озёр&oldid=131450825

Категории:

Группы озёр по алфавиту

Группы озёр Болгарии

Ледниковый период

Рила

Скрытые категории: 

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Чӑвашла

Deutsch

English

עברית

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Italiano

ქართული

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

नेपाली

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Română

Slovenščina

Српски / srpski

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 июля 2023 в 05:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



