31°12′ с. ш. 29°55′ в. д.HGЯO

Александрия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 7 ноября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 7 ноября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Александрия (значения).

Город Александрия араб. الإسكندرية ‎ копт. ⲣⲁⲕⲟϯ По часовой стрелке: набережная города, Дворец Монтаза , Художественный центр Александрии , Библиотека Александрина , коптская церковь Святого Георгия, Кайт-Бей Флаг Герб 31°12′ с. ш. 29°55′ в. д. H G Я O Страна Египет Статус Административный центр мухафазы Губернатор Мухаммад аш-Шариф [d] История и география Основан 332 год до н. э. Первое упоминание 332 год до н. э. Площадь 2679 км² Высота центра −1 м [4] Тип климата тропический пустынный с чертами средиземноморского Часовой пояс UTC+2:00 Население Население 4 712 000 [1] человека ( 2022 ) Агломерация 6 100 000 [2] Национальности арабы, копты, греки и другие Конфессии мусульмане-сунниты и другие Название жителей александри́ец, александри́йцы [3] Официальный язык египетский арабский * Цифровые идентификаторы Телефонный код +20 03 Почтовые индексы 21ххх Прочее Wikimedia | © OpenStreetMap alexandria.gov.eg (ар.) Александрия Медиафайлы на Викискладе

Мечеть Эль-Мурси Абуль Аббаса

хедивов в Александрии

Крепость Кайт-Бей построена на руинах

Александрийского маяка

[5]

араб.

الإسكندرية‎ —

масри

إسكندريه —

др.-греч.

Ἀλεξάνδρεια,

копт.

ⲁⲗⲉⲝⲁⲛⲇⲣⲓⲁ или ⲣⲁⲕⲟϯ, произносится как

Нила, главный морской

порт и второй по величине город

Египта. Простирается на 32 км вдоль побережья

Средиземного моря. Административный центр мухафазы

Александрия.

Содержание

1 История

2 Достопримечательности

3 Климат

4 Население

5 Религия

6 Экономика

7 Транспорт

8 Образование

9 Спорт

10 Города-побратимы

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

История[править | править код]

Мансийя

Основная статья: 

История Александрии

Александром Македонским

[6]

греческого города в Египте

Навкратиса, Александрия была лишена

полисной организации. Александрия — регулярный город, она строилась по плану

архитектора

Дейнократа. Она была столицей

птолемеевского Египетского царства и одним из важнейших центров

эллинистического мира.

Упадок Александрии наступил в IV—V веках нашей эры. В Средневековье она имела лишь локальное значение.

византийского владычества Александрия всё ещё продолжала быть

первым торговым городом империи, но 14-месячная осада и, наконец, взятие её арабами под предводительством

Амра ибн аль-Аса в 641 году нанесли решительный удар её торговле. Только торговля с Индией, поскольку она шла по старому пути через

Красное море, оставалась за городом и была исключительно в руках венецианцев, приобретших в XIV веке монополию торговли индийскими товарами, но с открытием морского пути вокруг

мыса Доброй Надежды и началом португальского могущества в

Ост-Индии эта ветвь торговли отошла от Александрии. Покорение Египта турками в 1517 году не изменило положения вещей: она всё больше испытывала упадок. В 1777 году город насчитывал не более 6000 жителей. Даже вывозная торговля направилась на Розетту и Дамиетту, так как вследствие обмеления канала и озера

Мареотиса Александрия уже не была достаточно прочно соединена с внутренними регионами страны. Французское завоевание в 1798 году вновь привлекло внимание Европы к этому городу.

Возрождение началось в XIX веке при Мухаммеде-Али. В 1820 году он вновь соединил Александрию с Нилом при помощи канала Махмудия и построил там свою резиденцию.

Достопримечательности[править | править код]

Основная статья: 

Достопримечательности Александрии

Древняя Александрия была известна стопятидесятиметровым маяком и библиотекой. До наших дней дошли лишь немногие из древних памятников. Многие городские кварталы затонули в Александрийской бухте после проседания грунта, произошедшего в результате землетрясения.

Колонна Помпея — наиболее известный сохранившийся античный памятник. Она расположена на древнем александрийском

акрополе, холме, расположенном по соседству с городским мусульманским

кладбищем. Изначально колонна была частью колоннады храма, её высота вместе с

пьедесталом 30 м. Колонна Помпея — неправильный термин, введённый

крестоносцами; с

Гнеем Помпеем её ничего не связывает, так как она была возведена в 293 году при

Диоклетиане.

К юго-западу от колонны находятся катакомбы Ком-эль-Шукафа, состоящие из многоуровневого лабиринта, к которому ведёт спиральная лестница, представляющего собой десятки залов, украшенных фигурными колоннами, статуями и другими синкретическими римско-египетскими символами. Здесь находятся погребальные ниши и саркофаги. Катакомбы были давно заброшены и вновь случайно обнаружены в 1900 году.

В настоящее время ведутся раскопки в районе Ком Ад-Дикка, где обнаружен хорошо сохранившийся античный университет, считавшийся до 2008 года амфитеатром, и римские бани.

Уроженцем города был греческий поэт Константинос Кавафис, его дом превращён в музей. Александрия также является резиденцией православного патриарха Александрии и всея Африки.

В Александрии находится дворец Монтаза, который был построен в начале XX века хедивом Аббасом Хильми и служил ему летней резиденцией[7]. Александрийский музей изобразительного искусства расположен в модернистском здании 1954 года постройки.

В июле 2018 года сотрудники строительной компании в Александрии обнаружили закрытый саркофаг времён Древнего Египта. Открытие было сделано во время плановой подготовки участка для возведения на нём современного здания в районе Сиди-Габер. Вес саркофага из чёрного гранита составил не менее 30 т, длина 2,75 м, ширина 1,65 м и высота 1,85 м. В саркофаге были обнаружены останки троих человек[8].

19 августа 2018 года было обнародовано, что в саркофаге погребены женщина в возрасте 20—25 лет и ростом 160—164 см, мужчина 35—39 лет, ростом 160—165,5 см, третий скелет также принадлежит мужчине 40—44 лет ростом 179—184,5 см. Исследователи обнаружили внутри костей скелетов золотые пластины[9].

Климат[править | править код]

Александрия находится на стыке средиземноморского и тропического пустынного климатов, что проявляется в малом зимнем количестве осадков, которое значительно меньше, чем в других городах средиземноморского климата. Вместе с тем, летние температуры не столь высоки, как во внутренних районах Египта, средний максимум обычно составляет в августе, наиболее тёплом месяце, немногим выше 30 °C, в то время как в пустынных районах Египта обычны температуры в 40 °C и выше. Зимой характерны относительно тёплые дни и прохладные, порой холодные ночи.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 27,6 33,0 40,0 40,8 45,0 43,9 42,6 37,2 41,4 38,2 35,7 29,1 45,0 Средний максимум, °C 18,3 18,6 20,5 24,0 26,3 28,6 29,8 30,4 29,7 27,4 23,7 20,0 24,8 Средняя температура, °C 13,8 14,0 15,8 18,7 21,5 24,7 26,4 27,1 25,8 23,1 19,0 15,2 20,4 Средний минимум, °C 9,7 9,7 11,4 14,2 17,3 21,1 23,5 23,9 22,1 18,8 14,6 10,9 16,4 Абсолютный минимум, °C 2,2 3,8 2,6 3,6 8,5 11,6 17,0 17,8 14,0 10,7 4,9 3,4 2,2 Норма осадков, мм 52,8 29,2 14,3 3,6 1,3 0,1 0,1 0,1 0,1 9,4 31,7 52,7 195,3

Население[править | править код]

Александрия делится на шесть округов: аль-Монтазах или Монтаза (1,2 млн человек), Шарак или Восточная Александрия (1 млн человек), аль-Амрийа (850 тыс. человек), Вассат или Центральная Александрия (520 тыс. человек), Агами или Западная Александрия (390 тыс. человек) и аль-Гумрук (150 тыс. человек). Также к Александрии относится соседний пригород Борг эль-Араб (200 тыс. человек).

арабы-

сунниты составляют большинство населения Александрии. Кроме них, в городе проживают

палестинцы,

ливанцы,

сирийцы,

ливийцы,

суданцы,

копты (

древневосточное православие),

греки,

персы,

русские,

армяне,

итальянцы,

англичане,

французы и

евреи. Христиане сосредоточены в кварталах Рамлех (Маншия), Гианаклис, Флеминг, Ибрахимия, Спортинг, Шатби, Клеопатра, Сиди Бишр, Ассафра (Эль-Асафра), Мандара (Эль-Мандара).

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Год Численность 1777 6000 1882 227 064 1966 1 800 000 1986 2 926 859 [10] 1996 3 297 959 [10] 2006 4 028 028 [10] 2012 4 532 174 2013 4 546 231 2016 4 870 000 [11] 2017 5 039 975 [12]

Религия[править | править код]

собора Святого Саввы

мусульмане-

сунниты,

католики,

мусульмане-шииты,

иудеи,

протестанты,

православные.

Основные мечети Александрии: Аттарин (VII век), Абдул Рахман бин-Хормуз (эпохи Аббасидов), Шейх аль-Кабари (XI век), Сиди Габер, аль-Шатби и аль-Тартуши (все три эпохи мамлюков), Эль-Наби Даниель (XIII век), Эль-Мурси Абуль-Аббас, Имам Альбусири, Сиди Якут аль-Арш, Буссейри и Сиди Бишр (все эпохи османов), Ибрахим Тербана (XVII век), а также Али ибн Абу Талиба, Билаль, Хатем, Хода эль-Ислам, аль-Мовасах, Шарк аль-Мадина, аль-Шохадаа, Аль-Каед Ибрахим, Йехиа, Султан и Шорбаги.

Основные храмы Коптской православной церкви в Александрии: кафедральный собор Святого Марка, церкви святителя Кирилла Александрийского, великомученика Георгия, апостола Марка и Петра I Александрийского или Двух Святых, Святой Марии в Ассафре, Святой Марии в Гианаклисе, Святого Мины во Флеминге, Святого Мины в Мандаре, Святого Такла Хайманота.

Основные храмы Александрийской православной церкви: кафедральные соборы святого Саввы и Успения Богородицы, храмы Благовещения Пресвятой Богородицы, Успения Богородицы, великомученицы Екатерины, преподобного Антония, великомученика Георгия, Св. Иосифа Аримафейского, пророка Илии, архангелов Гавриила и Михаила, Святителя Николая, Святой Параскевы, святых Бессребреников, часовня Святых Марка и Нектария, часовня Святого Феодора.

Другие религиозные учреждения Александрии: русская православная церковь Святого Александра Невского, католическая церковь Святой Екатерины, иезуитская церковь, французский римско-католический колледж Святого Марка, синагога Элияху Ханави (основана в XIV веке, разрушена французами в 1798 году, восстановлена в середине XIX века), синагоги Азуз, Кастро, Элияху Хазан, Грин, Менаске, Незах Исраэль, Сассун, Шааре Тефила и Зарадель, многие из них не действуют из-за изгнания почти всех александрийских евреев.

Экономика[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 12 мая 2011 )

Александрия является важным финансовым, торговым и промышленным центром Египта. Через Александрийский порт (Западная гавань и район Декхейла) проходит более 3/4 внешней торговли страны, в основном контейнеры, автомобили, нефть и нефтепродукты, цемент, уголь, удобрения, металлы, древесина, зерно, патока и скот. В городе базируются следующие компании: Bank of Аlexandria (принадлежит итальянской группе Intesa Sanpaolo), «Александрия Коммершиал энд Маритим Бэнк» (принадлежит «Юнион Нэшнл Бэнк» из Абу-Даби), «Херрави Груп» и «Элкади» (экспорт пищевых продуктов), «Старуорлд» (швейные изделия), «Эйр Арабия Иджипт» и «Александрия Эйрлайнз» (авиаперевозки), «Аль-Монсур Аутомотив» (импорт и продажа автомобилей), «Силверrей Текнолоджис» (программное обеспечение).

Иран), «Барклейс Бэнк» и «Эйч-Эс-Би-Си» (

Великобритания), «Креди Агриколь», «БНП Париба» и «Сосьете Женераль» (

Франция), «Пиреус Бэнк» и «Нэшнл Бэнк оф Грис» (

Греция), «Бэнк Ауди» (

Ливан), «Аль-Ватани Бэнк» (

Кувейт), «Араб Бэнкинг Корп» (

Бахрейн), «Нэшнл Бэнк оф Абу-Даби» и «Машрек Бэнк» (

ОАЭ), «Ситибэнк» (

США), «Араб Бэнк» (

Иордания), «Скотиабэнк» (

Канада), «Нэшнл Бэнк оф Оман» (

Оман).

В Александрии расположены нефтеперерабатывающие, нефтехимические, текстильные, пищевые, металлургические, химические, кожевенные, обувные, деревообрабатывающие, бумажные, табачные, судостроительные и судоремонтные предприятия, заводы по производству бытовой электротехники и стройматериалов. В окрестностях города выращивают хлопок, финики, овощи и фрукты, а также скот и птицу.

В районе Абукир расположены крупный завод по производству химических удобрений «Абу-Кир Фертилизерс энд Кэмиклс Компани», завод военного снаряжения и боеприпасов «Абу-Кир Компани фор Инджиниринг Индастриз», портовые причалы и месторождения природного газа компании «Вестерн Дезерт Петролеум», в районе Декхейла — металлургический комбинат «Александрия Нэшнл Айрон энд Стил» (принадлежит египетской группе «Аль-Эзз Стил»), завод химических удобрений и новый портовый комплекс, в районе Амрийа (Свободная экономическая зона) — нефтеперерабатывающий завод «Эль-Наср Петролеум» (сырьё для него поступает по нефтепроводу из города Суэца), нефтехимический завод «Иджиптиан Петрокэмикл Компани», шинный завод «Александрия Тайр» (принадлежит итальянской группе «Пирелли»), металлообрабатывающий завод «Амрийя Метал Компани» и цементный завод, логистический комплекс и предприятия по упаковке товаров, в районе Лаббан — завод холодильников «Олимпик Груп», в районе Рас эль-Тин — судостроительная верфь.

В пригороде Борг эль-Араб (крупная промышленная зона) расположены текстильная фабрика «Александрия Клотинг Компани», фармацевтические заводы «Борг Фармасьютикал Индастриз» и «Фарония Фарофарма», электротехнический завод «Электротек», пищевая фабрика «Оушн Фудс», металлообрабатывающие, химические предприятия, заводы стройматериалов, электростанция.

Главным торговым центром Александрии является Даунтаун или Вуст аль-Балад в районе Рамлех (Маншия) и прилегающая к нему набережная Корниш вдоль Восточной бухты, в том числе соседние площади Ораби (Маншия), Тахрир (Мухаммеда Али) и Саад Заглул (Сайфула). Среди современных торговых центров города наиболее популярны «Александрия Сити Сентр» (включает супермаркет французской сети «Каррефур»), «Сан Стефано Гранд Плаза Молл», «Ватанейа Гранд Молл», «Мина Молл», «КироСейц Молл», «Грин Плаза», «Маамура Плаза Молл», «Захран Молл» и «Диб Молл».

Большое значение в экономике Александрии играет туризм, ведь город может похвастаться как отличными средиземноморскими пляжами, так и местным колоритом и историческими достопримечательностями. Среди лучших отелей Александрии и пригородов: «Фор Сизонс» в комплексе «Сан Стефано Гранд Плаза», «Шератон Монтаза», «Хилтон Грин Плаза», «Хилтон Борг эль-Араб», «Рэдиссон Блю Отель», «Хелнан Палестин», «Иберотель Борг эль-Араб», «Ренессанс», «Маритим Джоли Вилль», «Ле Метрополь», «Уиндсор Палас», «Софитель Сесиль», «Меркюр Романс», «Парадиз Инн Бич Резорт», «Маамура Палас» и «Дельта».

Самыми популярными пляжами Александрии являются Агами, Рас эль-Тин, Шатби, Клеопатра, Рушди, Стэнли, Сан Стефано, Глим Бич, Эль-Сарай, Сиди Бишр, Эль-Асафра, Эль-Мандара, Монтаза, Маамура и Абукир.

Транспорт[править | править код]

Александрия обслуживается двумя международными аэропортами — Александрийским (или Эль-Нуза), расположенным в 7 км юго-восточнее центра города, и Борг эль-Араб, расположенным в 40 км на запад от центра города. Аэропорт Борг эль-Араб, ранее считавшийся военным, эксплуатируется авиакомпаниями с 2003 года, и на время реконструкции Александрийского международного аэропорта был основным. В 2009 году Александрийский международный аэропорт обслужил более 1,1 млн пассажиров, а аэропорт Борг эль-Араб — более 370 тыс. пассажиров. Регулярными международными рейсами Александрия соединена с Ливией, Суданом, Марокко, Иорданией, Ливаном, Турцией, Саудовской Аравией, Кувейтом, Бахрейном, Катаром и ОАЭ.

Основные автомагистрали Александрии: Окружная дорога, Пустынная дорога (Александрия — Каир), Сельская дорога (Александрия — Каир), Международная прибрежная дорога (Александрия — Порт-Саид) и Дорога Таамир (Александрия — Северное побережье — Ливия). В районе Мухаррам-Бей расположен главный автовокзал города, откуда отправляются комфортабельные междугородные автобусы. Красные двухэтажные автобусы ходят по набережной Корниш от центра до района Абукир. Широко распространены в северной столице Египта маршрутные микроавтобусы, основные маршруты которых также пролегают вдоль Корниша в направлении Абукира, главными местами скопления маршруток служат привокзальные площади станций Миср, Сиди-Габер и Рамлех. Также в любой точке города можно воспользоваться такси, имеющими в Александрии жёлто-чёрную расцветку.

Трамвай в Александрии начал работать в 1860 году и до сих пор является одним из главных видов общественного транспорта города. Сначала между станциями Рамлех и Виктория ходила обыкновенная конка, затем стала применяться паровая тяга, а в 1902 году вся система была электрифицирована. Ныне старейший в Африке трамвай насчитывает около 40 станций.

От главной станции Рамлех (Рамл), расположенной у центральной площади Саад Заглул, более скоростные трамваи синего цвета ходят вдоль побережья на восток до конечной станции Эль-Наср (Виктория). Другие трамваи жёлтого или красного цветов ходят от Рамл на север до района Рас-эль-Тин, на запад до района Декхейла, на юг до района Эль-Нуза и на восток до вокзала Сиди-Габер или станции Сан-Стефано. Александрия является одним из трёх городов мира, где используются двухэтажные вагоны (двумя другими являются британский Блэкпул и китайский Гонконг).

1854 году Александрия была соединена с

Каиром железнодорожной линией, это была первая

железная дорога на

африканском континенте. От главного вокзала Миср (Каирского) отходят поезда в

Каир,

Луксор,

Асуан,

Эль-Мансуру,

Думьят,

Порт-Саид и

Мерса-Матрух. Вторым по значению вокзалом города является Сиди-Габер, куда приходят пригородные поезда и поезда дальнего следования. Основная линия городской железнодорожной сети простирается от вокзала Миср до района Абукир, параллельно синей трамвайной линии.

Александрийский национальный музей

Греко-римский музей

Королевский музей ювелирных изделий

Образование[править | править код]

Александрийский университет (основан в 1938 году), получастная

Арабская академия науки, технологии и морского транспорта (

англ.

Arab Academy for Science, Technology & Maritime Transport, основана в 1972 году), частный французский

университет Сеньор (основан в 1990 году), частный

Александрийский высший институт инженерии и технологии (основан в 1996 году) и частный

университет Фарос (основан в 2006 году). Также в Александрии существует несколько французских, британских, американских и немецких частных колледжей и школ.

Спорт[править | править код]

Как и в остальном Египте, в Александрии наиболее популярен футбол. В январе 2006 года Александрия стала одним из трёх городов, принимавших Африканский кубок наций, в котором победил Египет. В городе имеется несколько стадионов. Стадион «Александрия», построенный в 1929 году возле вокзала Миср, является старейшим в стране и Африке. Ранее он вмещал 20 тыс. зрителей, но после реконструкции, проведённой в 2009 году, число мест сократилось до 13,6 тыс. Стадион «Борг эль-Араб» (или Стадион Египетской армии), построенный в 2006 году в одноимённом пригороде, рассчитан на 86 тыс. человек, являясь тем самым крупнейшим стадионом в Египте и второй по величине в Африке.

Также находятся стадион «Харас эль-Ходуд» (22 тыс. мест), построенный в 2003 году, и стадион «Эль-Корум». Среди самых популярных футбольных клубов, базирующихся в Александрии, выделяются «Юнион Александрия» или «Аль-Иттихад аль-Сакандари» (1914), «Харас эль-Ходуд» (1950), «Смуха» (1949), «Эль-Олимпи» (1905) и «Эль-Корум».

Города-побратимы[править | править код]

Братислава (словацк. Bratislava), Словакия;

Кливленд (англ. Cleveland), США;

Констанца (рум. Constanţa), Румыния;

Одесса (укр. Одеса), Украина;

Санкт-Петербург, Россия (2005);

Гюмри (арм. Գյումրի), Армения;

Каир (араб. القاهرة‎), Египет;

Евлах (азерб. Yevlax), Азербайджан;

Измир (тур. İzmir), Турция[13];

См. также[править | править код]

Антиеврейские беспорядки в Александрии (38 год)

Землетрясение в Греции (365)

Александрийский трамвай

Библиотека Александрина

Помпеева колонна

Примечания[править | править код]

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2023. Архивировано 5 августа 2011 года.

↑ Major Agglomerations of the World - Population Statistics and Maps  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2023. Архивировано 16 марта 2023 года.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А. Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: АСТ, 2003. — С. 24. — 363 с. — ISBN 5-17-016914-0.

↑ GeoNames (англ.) — 2005.

↑ Александри́я, Египет // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 14.

↑ Александрия // Военная энциклопедия : [в 18 т.] / под ред. В. Ф. Новицкого … [и др.]. — СПб. ; [М.] : Тип. т-ва И. Д. Сытина, 1911—1915.

↑ Отдых и развлечения в Александрии Архивировано 7 июля 2013 года.

↑ "Вскрытый в Александрии саркофаг не содержит никаких сенсаций". ТАСС. Архивировано из оригинала 26 июля 2018. Дата обращения: 26 июля 2018.

↑ "Ученые рассказали, кто был захоронен в найденном в Александрии саркофаге". ТАСС. Архивировано из оригинала 23 августа 2018. Дата обращения: 23 августа 2018.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 http://www.citypopulation.de/Egypt-Cities.html

↑ http://www.demographia.com/db-worldua.pdf

↑ https://capmas.gov.eg/Admin/Pages%20Files/201871611358gov.pdf

↑ İzmir Büyükşehir Belediyesi. İzmir'in kardeş kentleri  (неопр.). Архивировано 4 августа 2012 года.

Литература[править | править код]

Александрия, город в Египте // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4.

Густерин П. В. «Кайт-Бей» — Александрийский кремль. // Мир музея. — 2011. — № 11.

Пономарёв А. И. Александрия // Православная богословская энциклопедия. — СПб.: Издание Петроград. Приложение к духовному журналу «Странник», 1900. — Т. 1. — Стб. 504.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

alexandria.gov.eg (араб.) — официальный сайт Александрии

Густерин П. В. АЛЕКСАНДРИЯ. — В кн. «Города Арабского Востока».

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Библейская Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Большая украинская Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Итальянская Итальянская Краткая еврейская Малый Брокгауза и Ефрона Православная Православная богословская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini PWN Treccani Universalis Universalis Гранат показать В библиографических каталогах BNE : XX451106 BNF : 11865912m GND : 4001138-0 ISNI : 000000012111630X J9U : 987007550310105171 LCCN : n80067694 NDL : 00628179 NKC : ge134011 SUDOC : 069889481 VIAF : 129002681 WorldCat VIAF : 129002681

показать Города Египта Абу-Кебир Александрия Асуан Асьют Ахмим Бени-Суэйф Бенха Бильбейс Гирга Даманхур Дисук Думьят Завиет-эль-Эриан Эз-Заказик Идфу Исмаилия Каир Кальюб Кафр-эд-Даввар Кафр-эш-Шейх Кена Луксор Маллави Мерса-Матрух Мит-Гамр Новая столица Египта Порт-Саид Сохаг Суэц Танта Эль-Файюм Эль-Гурдака (Хургада) Шарм-эш-Шейх Шибин-эль-Ком Шубра-эль-Хейма Эль-Ариш Эль-Гиза Эль-Мансура Эль-Махалла-эль-Кубра Эль-Минья

показать Столицы Древнего Египта Мемфис (3100—2180) Гераклеополь (2180—2060) Фивы (2060 — ок. 1980) Иттауи (1985—1700) Аварис (1785—1580) Фивы (ок. 1550 — ок. 1353) Ахетатон (ок. 1353 — ок. 1332) Фивы (ок. 1332 — 1085) Пер-Рамсес (1279—1078) Танис (1078—945) Бубастис (945—715) Пер-Рамсес (818—720) Леонтополис (818—715) Танис (818—720) Саис (732—720) Напата Саис (664—525) Саис (404—399) Мендес (399—380) Себеннит (380—332) Александрия (331 до н. э. — 641 н. э.) Если не указано иное, даты приведены до н. э.

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 4 октября 2010 )

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Александрия&oldid=136433602

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 332 году до н. э.

Города Древнего Египта

Бывшие столицы

Порты Средиземного моря

Военные порты

Александрия

Священные города христианства

Города-миллионеры Египта

Города, основанные Александром Македонским

Объекты, названные в честь Александра Македонского

Города, названные в честь людей

Скрытые категории: 

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с табличной вставкой в карточке

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2011 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Египет)

Википедия:Статьи без источников (тип: портовый город)

Википедия:Статьи без источников (тип: муниципалитет)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Материалы ЭСБЕ

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Статьи без сносок с октября 2010 года

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

ܐܪܡܝܐ

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

ગુજરાતી

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Kurdî

Коми

Кыргызча

Latina

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Олык марий

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Twi

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 февраля 2024 в 20:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



