48°13′00″ с. ш. 16°22′24″ в. д.HGЯO

Вена

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Вена (значения).

Запрос «Виенна» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Город Вена нем. Wien бав. Wean  Флаг Герб 48°13′00″ с. ш. 16°22′24″ в. д. H G Я O Страна Австрия Внутреннее деление 23 округа Бургомистр Михаэль Людвиг История и география Основан I век Первое упоминание I век Прежние названия Виндобона Город с 881 Площадь 414,75 [1] км² Высота НУМ 151—542 м Тип климата мягкий умеренный Часовой пояс UTC+1:00 , летом UTC+2:00 Население Население ↗ 1 982 097 [2] человек ( 2023 ) Плотность 4 502,88 чел./км² Национальности немцы-австрийцы, словенцы, венгры, хорваты, чехи, словаки, украинцы, сербы, боснийцы, цыгане и другие Конфессии католики, мусульмане-сунниты, православные, протестанты, иудеи Название жителей ве́нец, ве́нка, ве́нцы [3] Цифровые идентификаторы Телефонный код +43 1 Почтовые индексы 1010—1239, 1400, 1450 Автомобильный код W ISO AT-9  wien.gv.at (нем.) (англ.) (тур.) (сербохорв.) Вена Медиафайлы на Викискладе

нем.

Wien

[ˈviːn]

прослушатьо файле) —

федеральная

столица

Австрии и одновременно одна из девяти

федеральных земель Австрии, расположенная внутри другой земли,

Нижней Австрии. Расположена в восточной части страны. Население Вены составляет 1,98 млн чел. (2023)

[1]

самых крупных городов

Европейского союза и второе место среди

немецкоязычных городов после

Берлина. Культурный, экономический и политический центр Австрии.

ООН после

Нью-Йорка и

Женевы.

Венский международный центр (так называемый UNO-City) включает в себя

МАГАТЭ,

УНП ООН, организации ООН по промышленному развитию и др. В Вене находятся штаб-квартиры таких международных организаций, как

ОПЕК и

ОБСЕ.

В течение многих столетий Вена являлась городом — резиденцией Габсбургов, а во времена их правления — и столицей Священной Римской империи германской нации, превратившись в культурный и политический центр Европы.

В 1867—1918 годах Вена, наряду с Будапештом, была одной из столиц Австро-Венгерской монархии, являясь экономическим, политическим и культурным центром как Цислейтании, так и Австро-Венгрии в целом: в Вене располагалась резиденция главы государства.

В 1910 году в Вене проживало два миллиона человек, она занимала четвёртое место среди крупнейших городов мира, уступая лишь Лондону, Нью-Йорку и Парижу. После Первой мировой войны, повлёкшей за собой развал Австро-Венгрии, население Вены сократилось почти на четверть и расти перестало.

Старый город Вены и дворец Шёнбрунн в декабре 2001 года были внесены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.

качество жизни в 221 городе, Вена пятый раз подряд заняла первое место в мире по качеству жизни

[4]

[5]

The Economist в 2011 году поставил Вену на второе место в мире по комфортности проживания (после

Мельбурна и перед

Ванкувером)

[6]

Содержание

1 Этимология

2 География

2.1 Расположение
2.2 Климат

3 Административное деление

4 История

5 Население

6 Инфраструктура

6.1 Транспорт
6.2 Энергетика
6.3 Городское водоснабжение

7 Научные учреждения и университеты

8 Культура, достопримечательности

8.1 Парки
8.2 Музыка
8.3 Изобразительное искусство

9 Экономика

10 Политика

11 Религия

12 Спорт

12.1 Футбол

13 Города-побратимы

14 Факты

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология[править | править код]

гидронима

одноимённой реки, протекающей через город и впадающей в

Дунай. В отношении этимологии этого гидронима существуют разные мнения. Согласно одной точке зрения, гидроним происходит от

кельтского

[7]

Древнегерманский топоним

славянский —

этнонима

венды

В. А. Никонов считает неподтверждённым

[8]

География[править | править код]

Площадь Вены составляет 415 км². Таким образом, Вена является самой маленькой федеральной землёй Австрии.
Площадь города распределена следующим образом:

Застроенная земля 11,3 % Дорожные площади 11,1 % Железнодорожные площади 2,2 % Парки 28,4 % Водные площади 4,6 % Виноградники 1,7 % Лесные участки 16,6 % Сельхозплощади 15,8 % Прочее 8,3 %

Расположение[править | править код]

Альп, на берегу

Дуная, в шестидесяти километрах от границ со

Словакией и

Венгрией. Через Вену протекает

Дунай со своим рукавом —

Дунайским каналом, также протекает

река Вена. Исторически город развивался южнее Дуная, однако в последние два столетия Вена росла по обе стороны реки. Наибольшая высота города над уровнем моря отмечается в районе

Германскогеля (542 метра), а наименьшая в

Лобау (151 метр). Город окаймляет

Венский Лес

[9]

Географически выгодное положение делает Вену очень удобным местом для развития разносторонних отношений с восточноевропейскими странами. Это стало особенно ощутимо после 1989 года, когда упал железный занавес. Например, от столицы Словакии Братиславы Вену отделяют всего 60 километров — это самое короткое расстояние между двумя столицами в Европе, исключая Ватикан и Рим.

Клостернойбург Лангенцерсдорф Герасдорф-бай-Вин Венский Лес Грос-Энцерсдорф   Перхтольдсдорф Хеннерсдорф Швехат

По форме Вена напоминает круг, пересечённый хордой реки Дунай. Его центральная часть, так называемый Старый город, почти совпадает с административными границами первого района (Внутренний город). Рингштрассе (Кольцевая улица) или просто Ринг (Кольцо) является цепочкой бульваров, образующих кольцо вокруг старого города. История Ринга началась в 1857 году, когда император принял решение разрушить потерявшие свои оборонительные функции, но и ставшие помехой фортификационные сооружения и построить на их месте репрезентативные бульвары и серию зданий в стиле историзма, которые в наше время относятся к важнейшим достопримечательностям города. Улица Гюртель (Пояс), образующая второе полукольцо Вены, также возникла во второй половине XIX века в результате сноса потерявшего военное значение фортификационного вала, защищавшего Вену с предместьями с начала XVIII века. За Гюртелем находятся бывшие пригороды, официально ставшие частью Вены в 1892 году.

Климат[править | править код]

Зима: средняя температура воздуха +1 °C, изредка бывают морозы от −12 до −18°, часты снегопады.

Весна: наступает в конце февраля и длится до середины мая. Погода неустойчивая, сильно меняется. Могут быть как возвраты холодов, так и летняя жара. Заморозки могут быть очень продолжительное время: хотя они исчезают к марту, могут наблюдаться до конца мая в отдельные годы.

Лето: средняя температура воздуха около +20 °C. Зачастую лето в Вене сухое и жаркое — вплоть до 38 градусов выше нуля.

Осень: наступает в последнюю декаду сентября. Начало и середина осени характерно частыми возвратами тепла и сухой комфортной погодой. Глубокая осень наступает в середине-конце ноября и плавно перетекает в мягкую зиму.

Вена — солнечный город, где достаточно чётко выражены все четыре времени года.
Атмосферные осадки: 600−700 мм в год.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 18,7 20,6 25,5 30,0 34,0 36,5 38,3 38,5 33,0 27,8 21,7 19,1 38,5 Средний максимум, °C 3,1 5,2 10,3 16,2 21,1 24,0 26,5 26,0 20,6 14,6 8,1 3,6 14,9 Средняя температура, °C 0,3 1,7 5,8 10,8 15,6 18,6 20,8 20,3 15,5 10,4 5,2 1,1 10,5 Средний минимум, °C −1,9 −1 2,5 6,3 10,9 14,0 15,9 15,7 11,9 7,4 3,0 −0,8 7,0 Абсолютный минимум, °C −22,2 −26 −16,3 −8,1 −1,6 3,2 6,9 6,5 −0,6 −9,1 −14,3 −20,7 −26 Норма осадков, мм 37 41 51 44 69 70 71 72 60 38 49 48 649 Источник: «Погода и Климат»

Вена является одной из немногих столиц в Европе, на территории которой выращивается виноград.

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Районы Вены

Вена разделена на 23 района:

Внутренний город (Innere Stadt)

Леопольдштадт (Leopoldstadt)

Ландштрассе (Landstraße)

Виден (Wieden)

Маргаретен (Margareten)

Мариахильф (Mariahilf)

Нойбау (Neubau)

Йозефштадт (Josefstadt)

Альзергрунд (Alsergrund)

Фаворитен (Favoriten)

Зиммеринг (Simmering)

Майдлинг (Meidling)

Хитцинг (Hietzing)

Пенцинг (Penzing)

Рудольфсхайм-Фюнфхаус (Rudolfsheim-Fünfhaus)

Оттакринг (Ottakring)

Хернальс (Hernals)

Веринг (Währing)

Дёблинг (Döbling)

Бригиттенау (Brigittenau)

Флоридсдорф (Floridsdorf)

Донауштадт (Donaustadt)

Лизинг (Liesing)

История[править | править код]

Основная статья: 

История Вены

История заселения территории сегодняшней Вены начинается во время неолита, с распространением вдоль Дуная земледелия и скотоводства (6-е тысячелетие до н. э.), для занятия которыми Венская котловина предоставляла оптимальные условия: плодородные почвы, обилие водных источников и благоприятный климат. Самым значимым доримским поселением было поселение на горе Леопольдсберг, история которого начинается в середине бронзового века и заканчивается буквально за два поколения до прихода римлян.

Виндобона», что значит «угодье Виндоса» и происходит от более раннего топонима

кельтского или

праславянского происхождения —

Вендов», то есть проживавших здесь славянских племён)

[10]

Археологические раскопки не подтверждают версию наличия на территории сегодняшнего старого города какого бы то ни было доримского поселения.

В начале V века н. э. Виндобона пережила сильный пожар, а к концу V века римляне покинули эти места.

Тот факт, что до сих пор топография центра Вены включает в себя практически всю топографию лагеря Виндобона, говорит о том, что непосредственно после ухода римлян там жили люди, нашедшие прибежище возле тогда ещё стоявших стен и использовавшие оставшиеся после римлян материалы для постройки жилищ.

Раскопки показывают, что в VI веке жизнь внутри стен бывшего римского лагеря концентрировалась в его северо-восточной части. Название поселения неизвестно, кроме него на территории сегодняшней Вены в те времена было несколько аварских и славянских поселений[11]. Имена некоторых славянских поселений до сих пор живут в именах сегодняшних районов Вены: Веринг (18), Дёблинг (19).

В IX веке пришедшие с запада Каролинги строят в северо-восточной части бывшего римского лагеря небольшой замок и сохранившуюся по сей день церковь святого Рупрехта. Количество домов во всё ещё маленьком и очень малозначимом поселении несколько возрастает. Из того же IX века происходит первое письменное упоминание Вены: в старых Зальцбургских анналах сохранилась датированная 881 годом запись о том, что возле Вении произошло сражение с венграми, «… bellum cum ungaris ad Uueniam…». Однако нет ясности, имеется ли здесь в виду река или город Вениа. Как нет ясности и насчёт того, чем это сражение закончилось.

Бабенбергов. В 1155 году герцог Генрих II Бабенберг построил дом на площади Ам-Хоф. В 1137—1147 годах была выстроена первая церковь на месте

Собора святого Стефана (современный собор строился в XIII—XV веках). С 1278 года Вена — оплот династии

Габсбургов

[12]

император Фридрих III добился от

Папы Павла II учреждения в Вене

епископства (до 1469 Австрия духовно подчинялась епископу

Пассау).

австро-венгерской войны 1477—1488 годов (

англ.

Austrian–Hungarian War (1477–88)), в результате которой решительную победу над

Священной Римской империей одержало

Королевство Венгрия, венгерские войска в

1485 году

осадили и взяли Вену (

англ.

Siege of Vienna (1485)). С 1485 по

1490 годы Вена находилась под полным контролем Венгрии. Венгерский король

Матвей Корвин даже перенёс сюда свою резиденцию и королевский двор из

Буды.

осаждалась турками. При почти 20-кратном превосходстве врага защитники Вены сумели одержать над ним решительную победу. Тяжкое поражение турецкой армии, какого она ещё не знала, положило конец стремительной

экспансии

Османской империи в Европу. Полтора века спустя, в 1683 году, союзные войска

католических стран нанесли туркам под стенами Вены

ещё более сокрушительное поражение, после которого

Османская империя навсегда отказалась от завоевательных походов, и именно после этого поражения начался её упадок.

В 1679 году в Вене разразилась эпидемия чумы. Население города, составлявшее 100 тыс. человек, уменьшилось на треть. В память об избавлении от эпидемии в центре города в 1693 году была воздвигнута Чумная колонна или Пестзойле, но 1713 год принёс новую волну болезни. Только в катакомбах под собором святого Стефана погребены 11000 жертв эпидемии. Об этом событии в истории города сегодня напоминает величественное здание Карлскирхе.

С XVI века Вена стала столицей многонационального государства австрийских Габсбургов, с XVII века и особенно в XVIII веке являлась средоточием многочисленной придворной бюрократии. С XVIII века в Вене развивается мануфактурная промышленность (текстильное производство и производство предметов роскоши).

В XVIII — начале XX века Вена — важный центр мировой культуры, особенно музыкальной.

В 1805 и 1809 годах в Вену вступали войска Наполеона. В 1814 году в городе прошёл Венский конгресс, подвергнувший пересмотру политическую карту Европы.

В первой половине XIX века с появлением стиля бидермейер, основоположниками которого стали известные венские композиторы, художники и театральные деятели, в городе отмечается прогресс в сфере культуры и искусства. Вена превращается в общеевропейский музыкальный центр. Эпоха бидермейера завершилась революцией 1848 года, в которой жители города принимали активное участие.

29 июня 1873 года, по Вене прошёлся один из самых разрушительных смерчей за всю историю Австрии, убивший несколько десятков человек. Воздушный шар, поднятый в воздух смерчем, был обнаружен на территории Венгрии. По свидетельству очевидцев, смерч был похож на тёмную, бешено вращающуюся облачную массу, ползающую по земле[13][14].

В конце XIX века культура, наука и образование в Вене продолжают процветать. Мировой известностью пользуется Венский университет и Академия наук. В 1897 году представители венской богемы создают группу Венский сецессион, в которую входили Коломан Мозер, Густав Климт и Отто Вагнер.

К началу XX века Вена стала одним из крупнейших городов Европы с населением более 2 млн человек. Однако, политические события в Европе стали переломными для Вены, с поражением Австро-Венгрии в первой мировой войне Вена утрачивает своё былое влияние.

Первая мировая война привела к падению дома Габсбургов и стала причиной упадка Вены, порождённого

инфляцией и внутриполитической борьбой между

социалистами и консерваторами. Муниципалитет, балансировавший между интересами масс и капитала, реализовал обширную программу строительства доступного жилья и городской инфраструктуры, но не мог предотвратить столкновения между партиями. В 1927 году в Вене начались

массовые общественные беспорядки, унёсшие 89 жизней. В 1934 году вспыхнуло

Февральское восстание. Режим

австрофашизма, пришедший к власти в 1934 году, не смог сохранить независимость страны, и в ночь с 11 на 12 марта 1938 года в Вену вступили

немецкие войска (см.

Аншлюс).

13 апреля 1945 года в ходе Венской операции Вена была взята советскими войсками. В результате англо-американских бомбёжек, а затем уличных боёв городу был причинён значительный ущерб, хотя исторический ансамбль Старого города в целом сохранился. Восстановление собора св. Стефана завершилось в 1960 году. В 1955 вновь были открыты оперный театр и «Бургтеатр».

В июле 1945 года было подписано соглашение о зонах оккупации в Австрии и об управлении Веной. Город был разделён на 4 сектора оккупации: советский, американский, английский и французский. Центр был выделен для совместной четырёхсторонней оккупации. Карл Реннер создал австрийское временное правительство, провозгласившее отделение от Германии. Советские войска, занимавшие северо-восточные окраины города, и другие войска союзных стран, занимавшие остальные части города, покинули его в 1955 году, когда Австрия была провозглашена независимой и нейтральной.

Во второй половине 1950-х гг. Вена вновь развернула массовое строительство муниципального жилья, в 1970—1980 годы была проведена серьёзная реконструкция центра города, в результате которой Вена избежала опасностей брюсселизации. В современной Вене базируются МАГАТЭ, ЮНИДО, ОПЕК и многие другие международные организации. 21 декабря 1975 года штаб-квартира ОПЕК подверглась нападению террористов.

Вечером в понедельник, 2 ноября 2020 года, в людном венском квартале «Бермудский треугольник» (Bermuda-Dreieck), вблизи Центральной синагоги и Венской оперы, была открыта стрельба по прохожим. В результате стрельбы, которую австрийские власти назвали терактом, погибли как минимум 4 человека: двое мужчин и две женщины. Ещё 22 получили ранения, в том числе один полицейский.

Население[править | править код]

Графики недоступны из-за технических проблем.

См. информацию на Фабрикаторе и на mediawiki.org.

Год Численность 1754 175 460 1800 271 800 1850 551 300 1900 1 769 137 1910 2 083 630 1923 1 918 720 1939 1 770 938 1951 1 616 125 1961 1 627 566 1971 1 619 885 1981 1 531 346 1985 1 494 874 1990 1 492 636 1991 1 539 848 1995 1 542 667 2000 1 548 537 2001 1 550 123 2005 1 632 569 2010 1 689 995 2011 1 726 225 2012 1 730 278 2015 1 797 337 2016 1 840 573 2020 1 911 191 [15] 2022 1 973 403 [16]

Инфраструктура[править | править код]

Транспорт[править | править код]

В Вене хорошо развит общественный транспорт. Его основу составляют:

сеть скоростных поездов — Венский S-Bahn, которая принадлежит австрийским федеральным железным дорогам (ÖBB);

Венский метрополитен (U-Bahn), трамвайные и автобусные линии компании Wiener Linien;

трамвайная линия Вена-Баден (Badner Bahn[de]);

скоростные поезда City Airport Train[de] (CAT), которые идут из международного аэропорта Швехат в центр Вены;

частные автобусные линии

первые городские железнодорожные линии, которые сейчас представлены такими компаниями, как U-Bahn и S-Bahn. Автобусные маршруты начали работать в Вене с 23 марта 1907 года. Сеть

автобанов и железных дорог соединяет Вену с другими городами Австрии и Европы. Единый

Главный вокзал официально открыт 10 октября 2014 года на месте бывшего

Южного. Кроме него, действует и немало других; основные:

Северный,

Западный,

вокзал Франца Иосифа и

вокзал Майдлинга.

Венский международный аэропорт Швехат имеет прямое воздушное сообщение с большинством стран — членов ЕС и является самым крупным по обслуживанию пассажиров в

Центральной Европе. В Швехате зарегистрировано более 60 авиакомпаний со всего мира. В 2005 году венский аэропорт обслужил

свыше 14 млн пассажиров.

Венский речной порт является центральным транспортным узлом на реке Дунай и обладает самым крупным в Европе терминалом по приёму контейнеров с общей площадью 60 тыс. м². В центре логистики венского порта зарегистрировано 120 австрийских и зарубежных компаний, в которых работают более 5 тыс. человек. В 2005 году через этот центр было проведено свыше 9 млн тонн различных товаров.

Начиная с 2018—2020-х годов активно набирает популярность аренда электрических самокатов, велосипедов и соответствующей инфраструктуры.

Энергетика[править | править код]

[17]

Wiener Stadtwerke и, таким образом, принадлежит городу. Теплоснабжение большой части Вены осуществляется тремя мусоросжигательными заводами:

Шпиттелау, Зиммерингер Хайде и

Флётцерштайг. Часть электропотребления обеспечивают находящиеся в городе

ГЭС Фройденау и

ГЭС Нуссдорф.

Городское водоснабжение[править | править код]

Основная статья: 

Водоснабжение Вены

С конца XIX века Вена может похвастаться высококачественной питьевой водой, доступной всем жителям. Вода доставляется по подземным водопроводам из горных областей Ракс, Шнеберг и Хохшваб. В XX и XXI веках источники воды были диверсифицированы; теперь также используется вода из глубинных подземных источников Лобау и более удалённого региона Мосбрунн.

Научные учреждения и университеты[править | править код]

Венский университет экономики и бизнеса

Австрийский институт экономических исследований

Венский институт международных экономических исследований

Венский университет[18]

Венский технический университет[19]

Агрикультурный университет (природных ресурсов и прикладных наук)

Венский медицинский университет

Академия изобразительных искусств

Университет прикладного искусства

Венский университет музыки и исполнительского искусства

Венский университет ветеринарной медицины

Частные университеты:

Университет Webster

Университет MODUL

Университет Зигмунда Фрейда

Культура, достопримечательности[править | править код]

Основная статья: 

Список достопримечательностей Вены

Чумная колонна в Вене

Хофбург

Венская опера — одна из известнейших в мире.

Шёнбрунн — летняя резиденция австрийских императоров.

Дворцовый комплекс Бельведер.

Дом Хундертвассера — дом архитектора Хундертвассера.

Хофбург — венская резиденция Габсбургов.

Собор Святого Стефана (Штефансдом) — один из символов города.

Венский международный центр ООН — VIC.

Парки[править | править код]

Шёнбруннский зоопарк при резиденции Габсбургов Шёнбрунн был заселён животными в 1752 году. Таким образом, это самый старый из до сих пор действующих зоопарков мира.

Зоосад Лайнц — часть венского леса, организованная как парк-заповедник с большим разнообразием свободно перемещающихся внутри зоосада диких зверей. Большей частью расположен в 13-м районе Вены, небольшая часть относится к Нижней Австрии.

Ботанический сад Венского университета.

Пратер — общественный парк и зона отдыха.

Дом Моря в парке Эстергази в 6-м районе Вены, встроенный в зенитную башню времён второй мировой войны, представляет на площади в 4000 м² более 10000, в большинстве своём морских, животных. Упор в основном делается на аквариумы.

Музыка[править | править код]

Венский филармонический оркестр — всемирно известный оркестр, который ежегодно проводит традиционный Новогодний концерт.

Венский Концертхаус — центр классической музыки.

Венская государственная опера — одна из ведущих в Европе. Её история в значительной степени характеризует город, как

музыкальную столицу ЕС. Актуальная программа оперы на русском языке.

Mnozil Brass — знаменитый джазовый брасс-ансамбль.

Изобразительное искусство[править | править код]

Галерея Бельведер — известнейший художественный музей в венском дворце Бельведер. Основная экспозиция посвящена австрийским художникам эпохи Fin de siècle и югендстиля.

Музей истории искусств — известнейший художественный музей на площади Марии Терезии.

Галерея Альбертина — художественный музей, расположенный во дворце эрцгерцога Альбрехта в центре Вены. В нём хранится около 65 тыс. рисунков и более одного миллиона произведений печатной графики.

Viennacontemporary — международная ярмарка современного искусства стран Восточной Европы.

Дом художников — выставочный комплекс.

Экономика[править | править код]

В 2007 году Mercer Human Resource Consulting опубликовал ежегодное исследование качества жизни в мире. По уровню качества жизни, Вена уже не в первый раз заняла первое место в Европейском союзе. Этот город получил лучшие оценки в сферах: инфраструктура, общественный транспорт, банки и финансы, безопасность, культура и свободное времяпрепровождение. Этот показатель послужил толчком для международных компаний, которые стали активнее работать в этом городе.

Согласно данным ООН за 2012 год, Вена является городом и регионом с высоким уровнем благосостояния. Рынок недвижимости в городе рос медленно, но уверенно, тогда как в большинстве других городов Европы к моменту составления рейтинга уже 8 лет наблюдался глубокий кризис. При составлении рейтинга учитывались пять показателей: производительность труда, качество жизни, развитие инфраструктуры, социальная интеграция и защита окружающей среды[20].

Политика[править | править код]

Законодательный орган — Венский общинный совет (Wiener Gemeinderat), исполнительный орган — Венский городской сенат (Wiener Stadtsenat), состоящий из Бургомистра Вены (Bürgermeister von Wien) и городских советников (Stadtrat).

Христианско-социальная партия (предшественница современной

Австрийской народной партии, АНП), её лидер

Карл Люгер долгое время был мэром города. В наши дни Вена является оплотом

австрийских социал-демократов. Они пришли к власти ещё в период

Первой республики (1918—1934) и провели множество назревших социальных реформ, улучшив качество жизни сотен тысяч рабочих. Политику мэрии города тех времён уважали

социалисты по всей Европе, которые называли город «

Красной Веной» (

Rotes Wien). Единственным перерывом в правлении социал-демократов в городе были 1934—1945 годы, когда в стране воцарился

австрофашизм, а затем и

нацизм, с

аншлюсом Австрии

Германией.

В 1994 году вместо популярного бургомистра Гельмута Цилька градоначальником был избран другой социал-демократ — Михаэль Хойпль. В 1996—2001 социал-демократы управляли городом совместно с Австрийской народной партией. В 2005 году во время муниципальных выборов социал-демократы получили 49 процентов голосов избирателей. Их основным соперником в городском парламенте была АНП, за которую проголосовали 18 процентов избирателей.

Муниципальные выборы, прошедшие 10 октября 2010 года резко изменили соотношение сил[21]. Социал-демократы не смогли добиться абсолютного большинства, получив 44 процента голосов. АНП получила лишь 13 процентов, а праворадикальная Австрийская партия свободы почти удвоила свой прошлый результат, получив 27 процентов голосов и став, таким образом, второй партией по числу депутатов в городском парламенте (который, согласно закону, избирает мэра).

Религия[править | править код]

Вена является центром архиепархии-митрополии Римско-католической Церкви. Согласно переписи населения 2001 года, население города распределяется по религиям следующим образом:



Католицизм 49,2 % Атеисты 25,7 % Ислам 7,8 % Православие 6,0 % Протестантизм (в основном лютеранство ) 4,7 % Иудаизм 0,5 % Другие религии и неуказанное вероисповедание 6,3 %

Спорт[править | править код]

Городу принадлежит рекорд по количеству проведения в нём мировых чемпионатов по фигурному катанию. Они в нём состоялись 11 раз, первое соревнование такого уровня прошло ещё в начале XX века в 1907 году.

Футбол[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 13 августа 2021 )

В Вене существуют более 50 футбольных клубов. Здесь базируется старейший клуб Австрии: «Фёрст», играющий в Эрсте Лиге. Он основан в 1894 году. Также в городе существуют два клуба Бундеслиги, считающиеся одними из лучших в стране: «Аустрия» и «Рапид». Матчи между этими командами проходят на главном стадионе страны — «Эрнст-Хаппель-Штадион». Среди других клубов известны также «Винер Шпортклуб», «Винер Виктория» и «Флоридсдорфер». Среди женских команд выделяется «Ландхаус», который представляет город в Бундеслиге.

Города-побратимы[править | править код]

Белград, Сербия

Братислава, Словакия

Будапешт, Венгрия

Варшава, Польша

Загреб, Хорватия

Киев, Украина

Любляна, Словения

Москва, Россия

Тель-Авив, Израиль

Отношения, схожие с побратимством:

Ниш, Сербия

Кроме того, некоторые районы Вены имеют города или районы-побратимы в Японии:

Альзергрунд и Такарадзука, Хёго (с 1994)

Внутренний город и Тайто, Токио (с 1989)

Дёблинг и Сэтагая, Токио (с 1985)

Донауштадт и Аракава, Токио (с 1996)

Майдлинг и Гифу, Гифу (с 1992)

Флоридсдорф и Кацусика, Токио (с 1987)

Хернальс и Футю, Токио (с 1992)

Хитцинг и Хабикино, Осака (с 1995)

Факты[править | править код]

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список.

В честь Вены назван астероид (397) Вена, открытый в 1894 году, а также астероид (231) Виндобона, открытый в 1882 году.

Вена и Братислава являются самыми близкорасположенными столицами Европы (55 км и менее часа транспортной доступности друг от друга). До 1936 года из Братиславы в Вену можно было доехать на трамвае[de].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Справочник австрийских сообществ (2017) Архивная копия от 28 апреля 2019 на Wayback Machine см. Gemeindeverzeichnis-2017, с. 106, 107 в разделе Publikationen (нем.)

↑ Statistik Austria – Bevölkerung zu Jahresbeginn nach administrativen Gebietseinheiten (Bundesländer, NUTS-Regionen, Bezirke, Gemeinden) 2002 bis 2023 (Gebietsstand 1.1.2023) (ODS)  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2023. Архивировано 29 марта 2023 года.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А.  Вена // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: АСТ, 2003. — С. 67. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0.

↑ Quality of Living worldwide city rankings 2011 — Mercer survey  (неопр.). Дата обращения: 30 ноября 2011. Архивировано 22 июня 2013 года.

↑ Quality of Living worldwide city rankings 2012 — Mercer survey  (неопр.). Дата обращения: 30 ноября 2011. Архивировано 22 июня 2013 года.

↑ Liveability ranking: Melbourne storm  (неопр.). Дата обращения: 12 января 2012. Архивировано 22 июня 2013 года.

↑ Поспелов, 2002, с. 93.

↑ Никонов, 1966, с. 78.

↑ Все столицы мира /Сост. О. В. Зыкина, Л. А. Бурлацкая, Г. А. Гальперина, Н. В. Иванова. — М.: Вече, 2005. С. 72.

↑ Charnock, Richard Stephen. Local Etymology: A Derivative Dictionary of Geographical Names. — London: Houlston and Wright, 1859. — P. 289.

↑ Археологические раскопки в Вене  (неопр.). Дата обращения: 6 ноября 2012. Архивировано из оригинала 17 октября 2013 года.

↑ Annales Alderbacenses // Monumenta Germaniae Historica. — Hannover, 1861. — Т. XVII.

↑ Tornado Days  (неопр.). www.phenomena.org.uk. Дата обращения: 31 декабря 2019. Архивировано 23 декабря 2019 года.

↑ Смерчи. Энциклопедия катастроф.

↑ Bevölkerung am 1.1.2020 nach detaillierter Staatsangehörigkeit und Bundesland — Бюро статистики Австрии.

↑ Bevölkerung zu Jahres-/Quartalsanfang (австр.) — Statistik Austria.

↑ Wiener Netze GmbH (нем.). firmenabc.at. Дата обращения: 16 октября 2020. Архивировано 26 февраля 2020 года.

↑ Willkommen an der Universität Wien  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2022. Архивировано 5 января 2014 года.

↑ Technik für Menschen Архивная копия от 19 июня 2016 на Wayback Machine

↑ Столицу Австрии признали самым процветающим городом в мире  (неопр.). Дата обращения: 1 ноября 2012. Архивировано 4 июля 2013 года.

↑ FPÖ triumphiert mit Anti-Islam-Wahlkampf Архивная копия от 12 октября 2010 на Wayback Machine (нем.)

Литература[править | править код]

Вена // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Никонов В.А. Краткий топонимический  словарь. — М.: Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Вены (нем.)

Общественный транспорт Вены (нем.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Словари и энциклопедии Австрийская музыкальная Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Итальянская Итальянская Краткая еврейская Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Православная Реальный словарь классических древностей Britannica (12-th) Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis Современной Украины Швейцарский исторический показать В библиографических каталогах BNE : XX451150 BNF : 118808983 GND : 4066009-6 ISNI : 0000000121865140 J9U : 987007554806105171 LCCN : n79018895 NDL : 00628254 NKC : ge131380 SUDOC : 026590697 VcBA : 494/58663 VIAF : 155870729 WorldCat VIAF : 155870729

показать Районы Вены 1. Внутренний город ( Innere Stadt ) 2. Леопольдштадт ( Leopoldstadt ) 3. Ландштрасе ( Landstraße ) 4. Виден ( Wieden ) 5. Маргаретен ( Margareten ) 6. Мариахильф ( Mariahilf ) 7. Нойбау ( Neubau ) 8. Йозефштадт ( Josefstadt ) 9. Альзергрунд ( Alsergrund ) 10. Фаворитен ( Favoriten ) 11. Зиммеринг ( Simmering ) 12. Майдлинг ( Meidling ) 13. Хитцинг ( Hietzing ) 14. Пенцинг ( Penzing ) 15. Рудольфсхайм-Фюнфхаус ( Rudolfsheim-Fünfhaus ) 16. Оттакринг ( Ottakring ) 17. Хернальс ( Hernals ) 18. Веринг ( Währing ) 19. Дёблинг ( Döbling ) 20. Бригиттенау ( Brigittenau ) 21. Флоридсдорф ( Floridsdorf ) 22. Донауштадт ( Donaustadt ) 23. Лизинг ( Liesing )

показать Австрия в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Продолжительность жизни Языки История Экономика WBAG АТХ Валюта Культура Архитектура Религия Кинематограф Литература Музыка Музеи Праздники Спорт Образование СМИ телевидение радио Наука Транспорт Туризм национальные парки всемирное наследие Почта ( история и марки ) Интернет ( .at ) Вооружённые силы Внешняя политика Портал «Австрия» • Проект «Австрия»

показать Земли Австрии Бургенланд Вена Верхняя Австрия Зальцбург Каринтия Нижняя Австрия Тироль Форарльберг Штирия

показать Всемирное наследие ЮНЕСКО в Австрии Исторический центр города Зальцбург Дворец и сады Шёнбрунн Халльштатт - Дахштайн в Зальцкаммергуте Железная дорога Земмеринг Исторический центр Граца и замок Эггенберг Область Вахау Озеро Нойзидлер-Зе Исторический центр Вены Доисторические свайные поселения в Альпах (совместно с Германией , Швейцарией , Францией , Италией , Словенией ) Девственные буковые леса (совместно с другими странами) Дунайский лимес (совместно с Германией , Словакией )

показать Населённые пункты на Дунае (от истока к устью ) Германия Донауэшинген Гайзинген Иммендинген Тутлинген Мюльхайм Фридинген Бойрон Зигмаринген Зигмарингендорф Шер Ридлинген Обермархталь Унтермархталь Мундеркинген Роттенаккер Эинген Эпфинген Эрбах Ульм Эльхинген Лайпхайм Гюнцбург Оффинген Лауинген Диллинген Хёхштедт Блиндхайм Тапфхайм Донаувёрт Марксхайм Нойбург Бергхайм Ингольштадт Гросмеринг Фобург Пфёрринг Нойштадт Кельхайм Бад-Аббах Зинцинг Регенсбург Тегернхайм Донауштауф Бах Пфаттер Вёрт Ахольфинг Штраубинг Боген Ирльбах Мариапошинг Деггендорф Нидеральтайх Винцер Хофкирхен Фильсхофен Виндорф Пассау Обернцелль Австрия Энгельхартсцелль Ашах-ан-дер-Донау Фельдкирхен Оттенсхайм Пухенау Линц Маутхаузен Санкт-Панталеон Грайн Нойштадтль-ан-дер-Донау Хофамт-Приль Ибс Марбах Пёхларн Клайн-Пёхларн Эммерсдорф Агсбах Шпиц Россац-Арнсдорф Вайсенкирхен-ин-дер-Вахау Дюрнштайн Маутерн Кремс Цвентендорф Тульн Корнойбург Клостернойбург Лангенцерсдорф Вена Мансдорф Орт Бад-Дойч-Альтенбург Хайнбург Словакия Братислава Комарно Штурово Венгрия Дьёр Комаром Лабатлан Ньергешуйфалу Эстергом Вишеград Надьмарош Вац Гёд Будапешт Сазхаломбатта Рацкеве Дунауйварош Дунафёльдвар Пакш Байя Мохач Хорватия Борово Вуковар Шаренград Илок Сербия Апатин Бачка-Паланка Футог Нови-Сад Сремска-Каменица Петроварадин Сремски-Карловци Белград Панчево Ритопек Гроцка Смедерево Велико-Градиште Дони-Милановац Кладово Румыния Молдова-Ноуэ Оршова Дробета-Турну-Северин Калафат Корабия Турну-Мэгуреле Зимнича Джурджу Олтеница Фетешти Чернаводэ Гиндэрешти Хыршова Брэила Галац Исакча Тулча Сулина Болгария Видин Лом Козлодуй Оряхово Никопол Белене Свиштов Русе Тутракан Силистра Молдавия Джурджулешты Украина Рени Измаил Килия Вилково

показать Столицы Европы Столицы государств — членов ООН 1 Амстердам Андорра-ла-Велья Афины Белград Берлин Берн Братислава Брюссель Будапешт Бухарест Вадуц Валлетта Варшава Ватикан Вена Вильнюс Дублин Загреб Киев Кишинёв Копенгаген Лиссабон Лондон Любляна Люксембург Мадрид Минск Монако Москва Осло Париж Подгорица Прага Рейкьявик Рига Рим Сан-Марино Сараево Скопье София Стокгольм Таллин Тирана Хельсинки Столицы других территорий Гибралтар Дуглас Лонгйир Мальтийский дворец Мариехамн Сент-Питер-Порт Сент-Хелиер Торсхавн Столицы непризнанных и частично признанных государств Приштина Тирасполь 1 В список также включено государство-город Ватикан .

показать Исторические столицы кронландов Австро-Венгрии Австрия Вена ( Цислейтания и эрцгерцогство Нижняя Австрия ) Линц (эрцгерцогство Верхняя Австрия ) Зальцбург ( герцогство Зальцбург ) Клагенфурт-ам-Вёртерзе ( герцогство Каринтия ) Грац ( герцогство Штирия ) Инсбрук (княжеский округ Тироль ) Босния и Герцеговина Сараево ( кондоминиум Босния и Герцеговина ) Венгрия Будапешт ( Транслейтания и королевство Венгрия ) Италия Триест ( Австрийское Приморье ) Словения Любляна ( герцогство Крайна ) Украина Львов ( королевство Галиции и Лодомерии ) Черновцы ( герцогство Буковина ) Хорватия Сплит ( королевство Далмация ) Загреб ( королевство Хорватия и Славония ) Риека ( Corpus separatum ) Чехия Прага ( королевство Богемия ) Брно ( маркграфство Моравия ) Опава ( герцогство Верхняя- и Нижняя Силезия )

показать Дунай Страны Германия Австрия Словакия Венгрия Хорватия Сербия Болгария Румыния Молдавия Украина Города Ульм Ингольштадт Регенсбург Пассау Линц Вена Братислава Дьёр Будапешт Вуковар Нови-Сад Белград Видин Русе Брэила Галац Измаил Тулча Притоки Иллер Лех Реген Изар Инн Морава Ваг Грон Ипель Драва Тиса Сава Тимиш Велика-Морава Тимок Жиу [en] Искыр Олт Осым Янтра Ведя Арджеш Яломица Сирет Прут Каналы Рейн — Майн — Дунай Дунай — Чёрное море (Румыния) Дунай — Чёрное море (Украина) См. также Брег Бригах Исток Дельта Дуная Список островов [en] Список мостов [en] Интернационализация [en] Военные силы на Дунае Германия Австрия Чехословакия Венгрия Хорватия Сербия Болгария Румыния СССР

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Вена&oldid=136989597

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Земли Австрии

Всемирное наследие в Австрии

Города на Дунае

Столицы европейских государств

Вена

Города-миллионеры

Административные центры земель Австрии

Университетские города Австрии

Статутные города Австрии

Города Австрии

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Страницы с графиками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2021 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Австрия)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Bislama

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Gĩkũyũ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Basa Banyumasan

Malagasy

Олык марий

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Papiamentu

Picard

Deitsch

Pälzisch

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sesotho

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Twi

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 12:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



