Ве́на (нем. Wien [ˈviːn] ) — федеральная столица Австрии и одновременно одна из девяти федеральных земель Австрии, расположенная внутри другой земли, Нижней Австрии. Расположена в восточной части страны. Население Вены составляет 1,98 млн чел. (2023); вместе с пригородами — около 2,8 млн (более 25 % населения Австрии); таким образом, Вена является самым крупным по населению городом Австрии, занимая шестое место среди самых крупных городов Европейского союза и второе место среди немецкоязычных городов после Берлина. Культурный, экономический и политический центр Австрии.
Вена является третьим городом — резиденцией ООН после Нью-Йорка и Женевы. Венский международный центр (так называемый UNO-City) включает в себя МАГАТЭ, УНП ООН, организации ООН по промышленному развитию и др. В Вене находятся штаб-квартиры таких международных организаций, как ОПЕК и ОБСЕ.
В течение многих столетий Вена являлась городом — резиденцией Габсбургов, а во времена их правления — и столицей Священной Римской империи германской нации, превратившись в культурный и политический центр Европы.
В 1867—1918 годах Вена, наряду с Будапештом, была одной из столиц Австро-Венгерской монархии, являясь экономическим, политическим и культурным центром как Цислейтании, так и Австро-Венгрии в целом: в Вене располагалась резиденция главы государства.
В 1910 году в Вене проживало два миллиона человек, она занимала четвёртое место среди крупнейших городов мира, уступая лишь Лондону, Нью-Йорку и Парижу. После Первой мировой войны, повлёкшей за собой развал Австро-Венгрии, население Вены сократилось почти на четверть и расти перестало.
Старый город Вены и дворец Шёнбрунн в декабре 2001 года были внесены в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
Согласно результатам международного исследования агентства Mercer, опубликованного в мае 2012 года, в котором сравнивалось качество жизни в 221 городе, Вена пятый раз подряд заняла первое место в мире по качеству жизни. Журнал The Economist в 2011 году поставил Вену на второе место в мире по комфортности проживания (после Мельбурна и перед Ванкувером).


== Этимология ==
Топоним «Вена» происходит от гидронима одноимённой реки, протекающей через город и впадающей в Дунай. В отношении этимологии этого гидронима существуют разные мнения. Согласно одной точке зрения, гидроним происходит от кельтского vedunia («дерево»), согласно другой — от кельтского vindo («белый» либо «постройка») + -bona («ограждённое место, городок»), поскольку в 50 году н. э. на этом месте располагался римский военный лагерь Vindobona. Компонент -bona встречается в античной топонимии, например Augustobona, Juiliobona. Древнегерманский топоним Wienne, славянский — Веден. Происхождение от этнонима венды В. А. Никонов считает неподтверждённым.


== География ==
Площадь Вены составляет 415 км². Таким образом, Вена является самой маленькой федеральной землёй Австрии.
Площадь города распределена следующим образом:


=== Расположение ===
Город расположен в восточной части Австрии у подножия Альп, на берегу Дуная, в шестидесяти километрах от границ со Словакией и Венгрией. Через Вену протекает Дунай со своим рукавом — Дунайским каналом, также протекает река Вена. Исторически город развивался южнее Дуная, однако в последние два столетия Вена росла по обе стороны реки. Наибольшая высота города над уровнем моря отмечается в районе Германскогеля (542 метра), а наименьшая в Лобау (151 метр). Город окаймляет Венский Лес.
Географически выгодное положение делает Вену очень удобным местом для развития разносторонних отношений с восточноевропейскими странами. Это стало особенно ощутимо после 1989 года, когда упал железный занавес. Например, от столицы Словакии Братиславы Вену отделяют всего 60 километров — это самое короткое расстояние между двумя столицами в Европе, исключая Ватикан и Рим.

По форме Вена напоминает круг, пересечённый хордой реки Дунай. Его центральная часть, так называемый Старый город, почти совпадает с административными границами первого района (Внутренний город). Рингштрассе (Кольцевая улица) или просто Ринг (Кольцо) является цепочкой бульваров, образующих кольцо вокруг старого города. История Ринга началась в 1857 году, когда император принял решение разрушить потерявшие свои оборонительные функции, но и ставшие помехой фортификационные сооружения и построить на их месте репрезентативные бульвары и серию зданий в стиле историзма, которые в наше время относятся к важнейшим достопримечательностям города. Улица Гюртель (Пояс), образующая второе полукольцо Вены, также возникла во второй половине XIX века в результате сноса потерявшего военное значение фортификационного вала, защищавшего Вену с предместьями с начала XVIII века. За Гюртелем находятся бывшие пригороды, официально ставшие частью Вены в 1892 году.


=== Климат ===
Зима: средняя температура воздуха +1 °C, изредка бывают морозы от −12 до −18°, часты снегопады.
Весна: наступает в конце февраля и длится до середины мая. Погода неустойчивая, сильно меняется. Могут быть как возвраты холодов, так и летняя жара. Заморозки могут быть очень продолжительное время: хотя они исчезают к марту, могут наблюдаться до конца мая в отдельные годы.
Лето: средняя температура воздуха около +20 °C. Зачастую лето в Вене сухое и жаркое — вплоть до 38 градусов выше нуля.
Осень: наступает в последнюю декаду сентября. Начало и середина осени характерно частыми возвратами тепла и сухой комфортной погодой. Глубокая осень наступает в середине-конце ноября и плавно перетекает в мягкую зиму.
Вена — солнечный город, где достаточно чётко выражены все четыре времени года.
Атмосферные осадки: 600−700 мм в год.

Вена является одной из немногих столиц в Европе, на территории которой выращивается виноград.


== Административное деление ==

Вена разделена на 23 района:


== История ==

История заселения территории сегодняшней Вены начинается во время неолита, с распространением вдоль Дуная земледелия и скотоводства (6-е тысячелетие до н. э.), для занятия которыми Венская котловина предоставляла оптимальные условия: плодородные почвы, обилие водных источников и благоприятный климат. Самым значимым доримским поселением было поселение на горе Леопольдсберг, история которого начинается в середине бронзового века и заканчивается буквально за два поколения до прихода римлян.
История Вены как населённого пункта начинается в середине I века нашей эры с началом строительства на территории сегодняшнего старого города форпоста 15-го римского легиона. Этот форпост получил название «Виндобона», что значит «угодье Виндоса» и происходит от более раннего топонима кельтского или праславянского происхождения — Vindevon, Vendevun («место [обитания] Вендов», то есть проживавших здесь славянских племён). Вокруг военного лагеря стали расти гражданские постройки. Археологические раскопки не подтверждают версию наличия на территории сегодняшнего старого города какого бы то ни было доримского поселения.
В начале V века н. э. Виндобона пережила сильный пожар, а к концу V века римляне покинули эти места.
Тот факт, что до сих пор топография центра Вены включает в себя практически всю топографию лагеря Виндобона, говорит о том, что непосредственно после ухода римлян там жили люди, нашедшие прибежище возле тогда ещё стоявших стен и использовавшие оставшиеся после римлян материалы для постройки жилищ.
Раскопки показывают, что в VI веке жизнь внутри стен бывшего римского лагеря концентрировалась в его северо-восточной части. Название поселения неизвестно, кроме него на территории сегодняшней Вены в те времена было несколько аварских и славянских поселений. Имена некоторых славянских поселений до сих пор живут в именах сегодняшних районов Вены: Веринг (18), Дёблинг (19).
В IX веке пришедшие с запада Каролинги строят в северо-восточной части бывшего римского лагеря небольшой замок и сохранившуюся по сей день церковь святого Рупрехта. Количество домов во всё ещё маленьком и очень малозначимом поселении несколько возрастает. Из того же IX века происходит первое письменное упоминание Вены: в старых Зальцбургских анналах сохранилась датированная 881 годом запись о том, что возле Вении произошло сражение с венграми, «… bellum cum ungaris ad Uueniam…». Однако нет ясности, имеется ли здесь в виду река или город Вениа. Как нет ясности и насчёт того, чем это сражение закончилось.
К середине XII века Вена становится резиденцией австрийских герцогов Бабенбергов. В 1155 году герцог Генрих II Бабенберг построил дом на площади Ам-Хоф. В 1137—1147 годах была выстроена первая церковь на месте Собора святого Стефана (современный собор строился в XIII—XV веках). С 1278 года Вена — оплот династии Габсбургов. В 1469 году император Фридрих III добился от Папы Павла II учреждения в Вене епископства (до 1469 Австрия духовно подчинялась епископу Пассау).
В ходе австро-венгерской войны 1477—1488 годов (англ. Austrian–Hungarian War (1477–88)), в результате которой решительную победу над Священной Римской империей одержало Королевство Венгрия, венгерские войска в 1485 году осадили и взяли Вену (англ. Siege of Vienna (1485)). С 1485 по 1490 годы Вена находилась под полным контролем Венгрии. Венгерский король Матвей Корвин даже перенёс сюда свою резиденцию и королевский двор из Буды.

В 1529 году Вена безуспешно осаждалась турками. При почти 20-кратном превосходстве врага защитники Вены сумели одержать над ним решительную победу. Тяжкое поражение турецкой армии, какого она ещё не знала, положило конец стремительной экспансии Османской империи в Европу. Полтора века спустя, в 1683 году, союзные войска католических стран нанесли туркам под стенами Вены ещё более сокрушительное поражение, после которого Османская империя навсегда отказалась от завоевательных походов, и именно после этого поражения начался её упадок.

В 1679 году в Вене разразилась эпидемия чумы. Население города, составлявшее 100 тыс. человек, уменьшилось на треть. В память об избавлении от эпидемии в центре города в 1693 году была воздвигнута Чумная колонна или Пестзойле, но 1713 год принёс новую волну болезни. Только в катакомбах под собором святого Стефана погребены 11000 жертв эпидемии. Об этом событии в истории города сегодня напоминает величественное здание Карлскирхе.
С XVI века Вена стала столицей многонационального государства австрийских Габсбургов, с XVII века и особенно в XVIII веке являлась средоточием многочисленной придворной бюрократии. С XVIII века в Вене развивается мануфактурная промышленность (текстильное производство и производство предметов роскоши).
В XVIII — начале XX века Вена — важный центр мировой культуры, особенно музыкальной.
В 1805 и 1809 годах в Вену вступали войска Наполеона. В 1814 году в городе прошёл Венский конгресс, подвергнувший пересмотру политическую карту Европы.
В первой половине XIX века с появлением стиля бидермейер, основоположниками которого стали известные венские композиторы, художники и театральные деятели, в городе отмечается прогресс в сфере культуры и искусства. Вена превращается в общеевропейский музыкальный центр. Эпоха бидермейера завершилась революцией 1848 года, в которой жители города принимали активное участие.
29 июня 1873 года, по Вене прошёлся один из самых разрушительных смерчей за всю историю Австрии, убивший несколько десятков человек. Воздушный шар, поднятый в воздух смерчем, был обнаружен на территории Венгрии. По свидетельству очевидцев, смерч был похож на тёмную, бешено вращающуюся облачную массу, ползающую по земле.
В конце XIX века культура, наука и образование в Вене продолжают процветать. Мировой известностью пользуется Венский университет и Академия наук. В 1897 году представители венской богемы создают группу Венский сецессион, в которую входили Коломан Мозер, Густав Климт и Отто Вагнер.

К началу XX века Вена стала одним из крупнейших городов Европы с населением более 2 млн человек. Однако, политические события в Европе стали переломными для Вены, с поражением Австро-Венгрии в первой мировой войне Вена утрачивает своё былое влияние.
Первая мировая война привела к падению дома Габсбургов и стала причиной упадка Вены, порождённого инфляцией и внутриполитической борьбой между социалистами и консерваторами. Муниципалитет, балансировавший между интересами масс и капитала, реализовал обширную программу строительства доступного жилья и городской инфраструктуры, но не мог предотвратить столкновения между партиями. В 1927 году в Вене начались массовые общественные беспорядки, унёсшие 89 жизней. В 1934 году вспыхнуло Февральское восстание. Режим австрофашизма, пришедший к власти в 1934 году, не смог сохранить независимость страны, и в ночь с 11 на 12 марта 1938 года в Вену вступили немецкие войска (см. Аншлюс).
13 апреля 1945 года в ходе Венской операции Вена была взята советскими войсками. В результате англо-американских бомбёжек, а затем уличных боёв городу был причинён значительный ущерб, хотя исторический ансамбль Старого города в целом сохранился. Восстановление собора св. Стефана завершилось в 1960 году. В 1955 вновь были открыты оперный театр и «Бургтеатр».
В июле 1945 года было подписано соглашение о зонах оккупации в Австрии и об управлении Веной. Город был разделён на 4 сектора оккупации: советский, американский, английский и французский. Центр был выделен для совместной четырёхсторонней оккупации. Карл Реннер создал австрийское временное правительство, провозгласившее отделение от Германии. Советские войска, занимавшие северо-восточные окраины города, и другие войска союзных стран, занимавшие остальные части города, покинули его в 1955 году, когда Австрия была провозглашена независимой и нейтральной.
Во второй половине 1950-х гг. Вена вновь развернула массовое строительство муниципального жилья, в 1970—1980 годы была проведена серьёзная реконструкция центра города, в результате которой Вена избежала опасностей брюсселизации. В современной Вене базируются МАГАТЭ, ЮНИДО, ОПЕК и многие другие международные организации. 21 декабря 1975 года штаб-квартира ОПЕК подверглась нападению террористов.
Вечером в понедельник, 2 ноября 2020 года, в людном венском квартале «Бермудский треугольник» (Bermuda-Dreieck), вблизи Центральной синагоги и Венской оперы, была открыта стрельба по прохожим. В результате стрельбы, которую австрийские власти назвали терактом, погибли как минимум 4 человека: двое мужчин и две женщины. Ещё 22 получили ранения, в том числе один полицейский.


== Население ==


== Инфраструктура ==


=== Транспорт ===
В Вене хорошо развит общественный транспорт. Его основу составляют:

сеть скоростных поездов — Венский S-Bahn, которая принадлежит австрийским федеральным железным дорогам (ÖBB);
Венский метрополитен (U-Bahn), трамвайные и автобусные линии компании Wiener Linien;
трамвайная линия Вена-Баден (Badner Bahn);
скоростные поезда City Airport Train (CAT), которые идут из международного аэропорта Швехат в центр Вены;
частные автобусные линииТрамвайное сообщение появилось в Вене в 1865 году и в настоящее время насчитывает около 179 км трамвайных путей. Таким образом, в Вене находится одна из старейших и самая протяжённая трамвайная сеть в мире. В 1898 году в Вене появились первые городские железнодорожные линии, которые сейчас представлены такими компаниями, как U-Bahn и S-Bahn. Автобусные маршруты начали работать в Вене с 23 марта 1907 года. Сеть автобанов и железных дорог соединяет Вену с другими городами Австрии и Европы. Единый Главный вокзал официально открыт 10 октября 2014 года на месте бывшего Южного. Кроме него, действует и немало других; основные: Северный, Западный, вокзал Франца Иосифа и вокзал Майдлинга. Венский международный аэропорт Швехат имеет прямое воздушное сообщение с большинством стран — членов ЕС и является самым крупным по обслуживанию пассажиров в Центральной Европе. В Швехате зарегистрировано более 60 авиакомпаний со всего мира. В 2005 году венский аэропорт обслужил свыше 14 млн пассажиров.
Венский речной порт является центральным транспортным узлом на реке Дунай и обладает самым крупным в Европе терминалом по приёму контейнеров с общей площадью 60 тыс. м². В центре логистики венского порта зарегистрировано 120 австрийских и зарубежных компаний, в которых работают более 5 тыс. человек. В 2005 году через этот центр было проведено свыше 9 млн тонн различных товаров.

Начиная с 2018—2020-х годов активно набирает популярность аренда электрических самокатов, велосипедов и соответствующей инфраструктуры.


=== Энергетика ===
Электро-, газо- и теплоснабжением города заведует компания Wiener Netze GmbH, имеющая около 2800 сотрудников. Она является дочерней по отношению к Wiener Stadtwerke и, таким образом, принадлежит городу. Теплоснабжение большой части Вены осуществляется тремя мусоросжигательными заводами: Шпиттелау, Зиммерингер Хайде и Флётцерштайг. Часть электропотребления обеспечивают находящиеся в городе ГЭС Фройденау и ГЭС Нуссдорф.


=== Городское водоснабжение ===

С конца XIX века Вена может похвастаться высококачественной питьевой водой, доступной всем жителям. Вода доставляется по подземным водопроводам из горных областей Ракс, Шнеберг и Хохшваб. В XX и XXI веках источники воды были диверсифицированы; теперь также используется вода из глубинных подземных источников Лобау и более удалённого региона Мосбрунн.


== Научные учреждения и университеты ==

Частные университеты:

Университет Webster
Университет MODUL
Университет Зигмунда Фрейда


== Культура, достопримечательности ==

Венская опера — одна из известнейших в мире.
Шёнбрунн — летняя резиденция австрийских императоров.
Дворцовый комплекс Бельведер.
Дом Хундертвассера — дом архитектора Хундертвассера.
Хофбург — венская резиденция Габсбургов.
Собор Святого Стефана (Штефансдом) — один из символов города.
Венский международный центр ООН — VIC.


=== Парки ===
Шёнбруннский зоопарк при резиденции Габсбургов Шёнбрунн был заселён животными в 1752 году. Таким образом, это самый старый из до сих пор действующих зоопарков мира.
Зоосад Лайнц — часть венского леса, организованная как парк-заповедник с большим разнообразием свободно перемещающихся внутри зоосада диких зверей. Большей частью расположен в 13-м районе Вены, небольшая часть относится к Нижней Австрии.
Ботанический сад Венского университета.
Пратер — общественный парк и зона отдыха.
Дом Моря в парке Эстергази в 6-м районе Вены, встроенный в зенитную башню времён второй мировой войны, представляет на площади в 4000 м² более 10000, в большинстве своём морских, животных. Упор в основном делается на аквариумы.


=== Музыка ===
Венский филармонический оркестр — всемирно известный оркестр, который ежегодно проводит традиционный Новогодний концерт.
Венский Концертхаус — центр классической музыки.
Венская государственная опера — одна из ведущих в Европе. Её история в значительной степени характеризует город, какмузыкальную столицу ЕС. Актуальная программа оперы на русском языке.

Mnozil Brass — знаменитый джазовый брасс-ансамбль.


=== Изобразительное искусство ===
Галерея Бельведер — известнейший художественный музей в венском дворце Бельведер. Основная экспозиция посвящена австрийским художникам эпохи Fin de siècle и югендстиля.
Музей истории искусств — известнейший художественный музей на площади Марии Терезии.
Галерея Альбертина — художественный музей, расположенный во дворце эрцгерцога Альбрехта в центре Вены. В нём хранится около 65 тыс. рисунков и более одного миллиона произведений печатной графики.
Viennacontemporary — международная ярмарка современного искусства стран Восточной Европы.
Дом художников — выставочный комплекс.


== Экономика ==
В 2007 году Mercer Human Resource Consulting опубликовал ежегодное исследование качества жизни в мире. По уровню качества жизни, Вена уже не в первый раз заняла первое место в Европейском союзе. Этот город получил лучшие оценки в сферах: инфраструктура, общественный транспорт, банки и финансы, безопасность, культура и свободное времяпрепровождение. Этот показатель послужил толчком для международных компаний, которые стали активнее работать в этом городе.
Согласно данным ООН за 2012 год, Вена является городом и регионом с высоким уровнем благосостояния. Рынок недвижимости в городе рос медленно, но уверенно, тогда как в большинстве других городов Европы к моменту составления рейтинга уже 8 лет наблюдался глубокий кризис. При составлении рейтинга учитывались пять показателей: производительность труда, качество жизни, развитие инфраструктуры, социальная интеграция и защита окружающей среды.


== Политика ==
Законодательный орган — Венский общинный совет (Wiener Gemeinderat), исполнительный орган — Венский городской сенат (Wiener Stadtsenat), состоящий из Бургомистра Вены (Bürgermeister von Wien) и городских советников (Stadtrat).
До 1918 года политику Вены формировала Христианско-социальная партия (предшественница современной Австрийской народной партии, АНП), её лидер Карл Люгер долгое время был мэром города. В наши дни Вена является оплотом австрийских социал-демократов. Они пришли к власти ещё в период Первой республики (1918—1934) и провели множество назревших социальных реформ, улучшив качество жизни сотен тысяч рабочих. Политику мэрии города тех времён уважали социалисты по всей Европе, которые называли город «Красной Веной» (Rotes Wien). Единственным перерывом в правлении социал-демократов в городе были 1934—1945 годы, когда в стране воцарился австрофашизм, а затем и нацизм, с аншлюсом Австрии Германией.
В 1994 году вместо популярного бургомистра Гельмута Цилька градоначальником был избран другой социал-демократ — Михаэль Хойпль. В 1996—2001 социал-демократы управляли городом совместно с Австрийской народной партией. В 2005 году во время муниципальных выборов социал-демократы получили 49 процентов голосов избирателей. Их основным соперником в городском парламенте была АНП, за которую проголосовали 18 процентов избирателей.
Муниципальные выборы, прошедшие 10 октября 2010 года резко изменили соотношение сил. Социал-демократы не смогли добиться абсолютного большинства, получив 44 процента голосов. АНП получила лишь 13 процентов, а праворадикальная Австрийская партия свободы почти удвоила свой прошлый результат, получив 27 процентов голосов и став, таким образом, второй партией по числу депутатов в городском парламенте (который, согласно закону, избирает мэра).


== Религия ==
Вена является центром архиепархии-митрополии Римско-католической Церкви. Согласно переписи населения 2001 года, население города распределяется по религиям следующим образом:


== Спорт ==
Городу принадлежит рекорд по количеству проведения в нём мировых чемпионатов по фигурному катанию. Они в нём состоялись 11 раз, первое соревнование такого уровня прошло ещё в начале XX века в 1907 году.


=== Футбол ===
В Вене существуют более 50 футбольных клубов. Здесь базируется старейший клуб Австрии: «Фёрст», играющий в Эрсте Лиге. Он основан в 1894 году. Также в городе существуют два клуба Бундеслиги, считающиеся одними из лучших в стране: «Аустрия» и «Рапид». Матчи между этими командами проходят на главном стадионе страны — «Эрнст-Хаппель-Штадион». Среди других клубов известны также «Винер Шпортклуб», «Винер Виктория» и «Флоридсдорфер». Среди женских команд выделяется «Ландхаус», который представляет город в Бундеслиге.


== Города-побратимы ==

Отношения, схожие с побратимством:

 Ниш, СербияКроме того, некоторые районы Вены имеют города или районы-побратимы в Японии:


== Факты ==
В честь Вены назван астероид (397) Вена, открытый в 1894 году, а также астероид (231) Виндобона, открытый в 1882 году.
Вена и Братислава являются самыми близкорасположенными столицами Европы (55 км и менее часа транспортной доступности друг от друга). До 1936 года из Братиславы в Вену можно было доехать на трамвае.


== Примечания ==


== Литература ==
Вена // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.
Никонов В.А. Краткий топонимический  словарь. — М.: Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.


== Ссылки ==

Официальный сайт Вены (нем.)
Общественный транспорт Вены (нем.)