Орден Славы

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Орден Славы (значения).

орден Славы I степени  II степени  III степени  Страна СССР Тип орден Статус не вручается Статистика Параметры диаметр 46 мм Дата учреждения 8 ноября 1943 года Первое награждение 28 ноября 1943 года Последнее награждение 7 мая 1970 года [ источник не указан 186 дней ] Количество награждений более 1 млн Очерёдность Старшая награда орден «За личное мужество» Младшая награда орден Трудовой Славы I степени Медиафайлы на Викискладе

О́рден Сла́вы — военный орден СССР, учреждён Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 ноября 1943 «Об учреждении ордена Славы I, II и III степени». Орденом награждались военнослужащие рядового состава, сержанты и старшины Красной Армии, а в авиации — и лица, имеющие звание младшего лейтенанта. Вручался только за личные заслуги, воинские части и соединения им не награждались.

Содержание

1 История

2 Статут

3 Описание

4 Полный кавалер ордена Славы

5 Галерея

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История[править | править код]

Багратиона. Группой из девяти художников было разработано 26 эскизов.

А. В. Хрулёв отобрал 4 из них и представил 2 октября 1943 года Сталину. Предусматривалось, что орден будет иметь четыре степени и носиться на чёрно-жёлтой ленте — цветов дыма и пламени.

Н. И. Москалёв предложил георгиевскую ленту. Сталин одобрил ленту и решил, что орден будет иметь три степени, как и ордена

Суворова и

Кутузова. Сказав, что победы не бывает без славы, он предложил именовать награду орденом Славы. Новый эскиз ордена был одобрен 23 октября 1943 года

[1]

На стадии разработки ордена предлагался его вариант с помещенным в центре портретом И. В. Сталина (художник Н. И. Москалёв), забракованный самим Сталиным[2].

Орден Славы по своему статуту и цвету ленты почти полностью повторял одну из самых почитаемых в дореволюционной России наград — Георгиевский крест (среди отличий — разное число степеней: 3 и 4 соответственно).

Орден Славы имеет три степени, из которых знак ордена высшей, I степени — золотой, а II и III — серебряные (у знака второй степени позолоченный центральный медальон). Согласно статуту ордена, награждения должны производиться в порядке строгой последовательности — от низшей степени к высшей.

9 февраля 1944 года вышел Указ «О предоставлении командующему артиллерией Красной Армии, командующим артиллерией фронтов, командующим Восточным и Западным фронтами Противовоздушной обороны права награждения орденами Богдана Хмельницкого и Славы», согласно которому некоторым военачальникам предоставлялось право от имени Президиума Верховного Совета СССР награждать рядовой, сержантский и офицерский состав орденами Богдана Хмельницкого III степени и Славы II и III степеней[3].

За отличия в боях Великой Отечественной войны и подвиги в других военных конфликтах было вручено около миллиона знаков ордена Славы III степени, более 46 тысяч — II степени и 2678 — I степени. По уточнённым данным, полных кавалеров ордена Славы насчитывается 2656 человек, среди них — четыре женщины. 7 человек были награждены орденом I степени, но не являлись полными кавалерами. Самый молодой (15 лет) кавалер двух орденов Славы — Леонид Исаакович Окунь. 15 человек были лишены наград за различные преступления.

лётчик штурмового авиационного полка

Иван Григорьевич Драченко, морской пехотинец

Павел Христофорович Дубинда и артиллеристы

Николай Иванович Кузнецов,

Андрей Васильевич Алёшин в годы войны также удостоились звания

Героя Советского Союза.

Вислы 14 января 1945 года в ходе

Висло-Одерской операции, все рядовые, сержанты и старшины 1-го батальона 215-го

Краснознамённого полка

77-й гвардейской Черниговской Краснознамённой орденов

Ленина и

Суворова стрелковой дивизии были награждены орденом Славы, командиры рот этого батальона —

орденом Красного Знамени, командиры взводов —

орденом Александра Невского, а командир батальона

Б. Н. Емельянов и командир взвода

Гурьев, Михаил Николаевич стали Героями Советского Союза. Подразделение, таким образом, стало единственным, в котором все бойцы за один бой получили орден Славы. За коллективный подвиг воинов 1-го стрелкового батальона Военный Совет

69-й армии присвоил ему почётное наименование

[4]

Последний раз награждение орденом произведено 7 мая 1970 года указом Президиума Верховного Совета СССР № 5095-7, пограничников отличившихся в бою у озера Жаланашколь[источник не указан 186 дней].

Статут[править | править код]

Орденом Славы награждаются лица рядового и сержантского состава Красной Армии, а в авиации и лица, имеющие звание младшего лейтенанта, проявившие в боях за Советскую Родину славные подвиги храбрости, мужества и бесстрашия.

Орден Славы состоит из трёх степеней: I, II и III степени. Высшей степенью ордена является I степень. Награждение производится последовательно: сначала третьей, затем второй и, наконец, первой степенью.

Орденом Славы награждается тот, кто:

Ворвавшись первым в расположение противника, личной храбростью содействовал успеху общего дела;

Находясь в загоревшемся танке, продолжал выполнять боевую задачу;

В минуту опасности спас знамя своей части от захвата противником;

Из личного оружия меткой стрельбой уничтожил от 10 до 50 солдат и офицеров противника;

В бою огнём противотанкового ружья вывел из строя не менее двух танков противника;

Уничтожил ручными гранатами на поле боя или в тылу противника от одного до трёх танков;

Уничтожил огнём артиллерии или пулемёта не менее трёх самолётов противника;

Презирая опасность, первым ворвался в ДЗОТ (ДОТ, окоп или блиндаж) противника, решительными действиями уничтожил его гарнизон;

В результате личной разведки установил слабые места обороны противника и вывел наши войска в тыл противника;

Лично захватил в плен вражеского офицера;

Ночью снял сторожевой пост (дозор, секрет) противника или захватил его;

Лично, с находчивостью и смелостью пробравшись к позиции противника, уничтожил его пулемёт или миномёт;

Будучи в ночной вылазке, уничтожил склад противника с военным имуществом;

Рискуя жизнью, спас в бою командира от угрожавшей ему непосредственной опасности;

Пренебрегая личной опасностью, в бою захватил неприятельское знамя;

Будучи раненым, после перевязки снова вернулся в строй;

Из личного оружия сбил самолёт противника;

Уничтожив огнём артиллерии или миномёта огневые средства противника, обеспечил успешные действия своего подразделения;

Под огнём противника проделал для наступающего подразделения проход в проволочных заграждениях противника;

Рискуя жизнью, под огнём противника оказывал помощь раненым в течение ряда боев;

Находясь в подбитом танке, продолжал из оружия танка выполнять боевую задачу;

Стремительно врезавшись на своём танке в колонну противника, смял её и продолжал выполнять боевую задачу;

Своим танком смял одно или несколько орудий противника или уничтожил не менее двух пулемётных гнёзд;

Находясь в разведке, добыл ценные сведения о противнике;

Лётчик-истребитель уничтожил в воздушном бою от двух до четырёх самолётов-истребителей противника или от трёх до шести самолётов-бомбардировщиков;

Лётчик-штурмовик в результате штурмового налёта уничтожил от двух до пяти танков противника или от трех до шести паровозов, или взорвал эшелон на железнодорожной станции или перегоне, или уничтожил на аэродроме противника не менее двух самолётов;

Лётчик-штурмовик уничтожил в результате смелых инициативных действий в воздушном бою один или два самолёта противника;

Экипаж дневного бомбардировщика уничтожил железнодорожный эшелон, взорвал мост, склад боеприпасов, горючего, уничтожил штаб какого-либо подразделения противника, разрушил железнодорожную станцию или перегон, взорвал электростанцию, подорвал плотину, уничтожил военное судно, транспорт, катер, уничтожил на аэродроме противника не менее двух самолётов;

Экипаж лёгкого ночного бомбардировщика взорвал склад боеприпасов, горючего, уничтожил штаб противника, взорвал железнодорожный эшелон, подорвал мост;

Экипаж дальнего ночного бомбардировщика разрушил железнодорожную станцию, взорвал склад боеприпасов, горючего, разрушил портовое сооружение, уничтожил морской транспорт или железнодорожный эшелон, разрушил или сжёг важный завод или фабрику;

Экипаж дневного бомбардировщика за смелое действие в воздушном бою, в результате чего было сбито от одного до двух самолётов;

Экипаж разведчика за успешно выполненную разведку, в результате которой получены ценные данные о противнике.

Награждение орденом Славы производится Указом Президиума Верховного Совета СССР.

Награждённые орденами Славы всех трех степеней также удостаивались права на присвоение воинского звания[5]:

рядовые, ефрейторы и сержанты — старшины;

имеющие звания старшины — младшего лейтенанта;

младшие лейтенанты в авиации — лейтенанта.

Орден Славы носится на левой стороне груди и при наличии других орденов СССР располагается после ордена «Знак Почёта» в порядке старшинства степеней.

Описание[править | править код]

Знак ордена Славы представляет собой пятиконечную звезду размером между противолежащими вершинами 46 мм. Поверхность лучей звезды слегка выпуклая. На лицевой стороне в средней части звезды — круг-медальон диаметром 23,5 мм с рельефным изображением Кремля со Спасской башней в центре. По окружности медальона — лавровый венок. В нижней части круга выпуклая надпись «СЛАВА» на красной эмалевой ленточке.

На оборотной стороне ордена — круг диаметром 19 мм с рельефной надписью в середине «СССР».

По краю звезды и круга на лицевой стороне — выпуклые бортики.

Знак ордена I степени изготавливается из золота (проба 950). Золотого содержания в ордене I степени — 28,619±1,425 г. Общий вес ордена — 30,414±1,5 г.

Знак ордена II степени изготавливается из серебра, причём круг с изображением Кремля со Спасской башней позолочен. Серебряного содержания в ордене II степени — 20,302±1,222 г. Общий вес ордена — 22,024±1,5 г.

Знак ордена III степени серебряный, без золочения в центральном круге. Серебряного содержания в ордене III степени — 20,549±1,388 г. Общий вес ордена — 22,260±1,6 г.

Знак при помощи ушка и кольца соединяется с пятиугольной колодочкой, покрытой шёлковой муаровой лентой шириной 24 мм. На ленте пять продольных равных по ширине чередующихся полосок: три чёрного и две оранжевого цвета. По краям лента имеет по одной узкой оранжевой полоске шириной 1 мм.

Полный кавалер ордена Славы[править | править код]

См. также: 

Список полных кавалеров ордена Славы

385-й стрелковой дивизии старшина

М. А. Большов, красноармейцы

С. И. Баранов и

А. Г. Власов (приказ № 634 по войскам 10-й армии от

10 декабря

1943 года)

[6]

Уже 28 декабря 1943 года М. А. Большов[7], С. И. Баранов[8] и А. Г. Власов[9] были представлены к орденам Славы I степени, однако награждены они были этим орденом Указом Президиума Верховного Совета СССР от 24 марта 1945 года, то есть практически через пятнадцать месяцев после представления к награде.

Таким образом, М. А. Большов, С. И. Баранов и А. Г. Власов — полные кавалеры ордена Славы, заслужившие все три степени ордена уже в 1943 году, всего через полтора месяца после учреждения этого ордена, за боевые отличия, совершённые ими в течение чуть более месяца; к моменту представления их к орденам Славы I степени им даже не успели вручить ордена Славы II и III степени, которыми они были награждены ранее.

М. Т. Питенин

[10]

К. К. Шевченко

[11]

22 июля

1944 года), представленные к орденам Славы I степени гораздо позже Большова, Баранова и Власова — в июне 1944 года. Митрофан Питенин погиб, не успев получить награду; Константин Шевченко воевал до последнего дня войны и, кроме всех степеней ордена Славы, был кавалером орденов Отечественной войны 1-й степени, Красной Звезды и (что для солдат и сержантов было редкостью) Красного Знамени.

Пензе

Знак ордена Славы I степени под № 1 был вручён гвардии старшему сержанту Н. А. Залётову (награждён Указом Президиума Верховного Совета СССР от 5 октября 1944 года). Вручение награды с меньшим номером лицу, награждённому позже, объяснялось тем, что обычно ордена передавались на разные участки фронта партиями и распределялись среди штабов соединений, имеющих право на награждение, в произвольном порядке. В связи с этим Н. А. Залётова нередко считают первым в СССР полным кавалером этого ордена, что даже отражено на мемориальной доске в Пензе (см. изображение) и в литературе.

82-й гвардейской стрелковой дивизии

8-й гвардейской армии гвардии

младший сержант

И. Ф. Кузнецов, родившийся

28 декабря

1928 года. Он был представлен к ордену Славы I степени в возрасте 16 лет в апреле 1945 года и награждён им

15 мая

1946 года, а самым старшим по возрасту полным кавалером ордена был стрелок 459-го стрелкового полка

42-й стрелковой дивизии красноармеец

И. А. Ширяев, родившийся

29 сентября

1891 года.

В послевоенные годы проводилась работа по приведению в соответствие статуту ордена случаев повторного награждения знаками ордена одной степени и перенаграждение (замена одного знака на другой, следующей степени). Никаких особых документов для полных кавалеров ордена Славы в то время не существовало. Награждённому вручалась лишь орденская книжка общего образца, и в ней были перечислены все три степени ордена и прочие награды (если таковые имелись). Однако в 1967 и 1975 годах были введены дополнительные льготы полным кавалерам ордена Славы, фактически уравнявшие их в правах с Героями Советского Союза. В частности, представлялось право назначения им персональных пенсий республиканского или союзного значения, жилищные льготы, право бесплатного проезда и пр. Следствием этого стало появление в 1976 году специального документа для полных кавалеров ордена — орденской книжки награждённого орденами Славы трёх степеней. Первые такие книжки были выписаны в феврале 1976 года военными комиссариатами по месту жительства награждённых.

Существуют несколько случаев награждения одного и того же лица четырьмя орденами Славы, два из которых — I степени.

Действующее законодательство Российской Федерации подтверждает полным кавалерам ордена Славы все предоставленные в советский период права и льготы.

С 2023 года ежемесячная денежная выплата полным кавалерам ордена Славы устанавливается в размере 83 496,41 руб.[12].

Галерея[править | править код]

Орден на марках и монетах

Марка СССР из выпуска «Ордена и медали СССР» (1945, художник А. Мандрусова, ЦФА № 953).

Марка СССР из выпуска «Ордена и медали СССР» (1945, художник А. Мандрусова, ЦФА № 960).

Памятная монета Банка России 2010 года в честь 65-летия Победы с изображением ордена Славы

Памятная монета Банка России 2000 года

Изображение ордена на лицевой стороне юбилейной медали «65 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг»

См. также[править | править код]

Список полных кавалеров ордена Славы

Гвардейская лента

Георгиевская лента

Орден Святого Георгия

Георгиевский крест

День Героев Отечества

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Балязин В. Н. За подвиг ратный и трудовой. — М.: Просвещение, 1987. — С. 147—148.

↑ Изображение этого варианта приведено в публикации: Дуров В. А. Орден Сталина Сталин не утвердил. // «Родина». — 2005. — № 4.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР «О предоставлении командующему артиллерией Красной Армии, командующим артиллерией фронтов, командующим Восточным и Западным фронтами Противовоздушной обороны права награждения орденами Богдана Хмельницкого и Славы» от 9 февраля 1944 года // Ведомости Верховного Совета Союза Советских Социалистических Республик : газета. — 1944. — 17 февраля (№ 10 (270)). — С. 1. Архивировано 8 марта 2022 года.

↑ Великая Победа. «Батальон Славы»  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2018. Архивировано 24 мая 2014 года.

↑ Полные кавалеры ордена Славы. Красноярский край. – Красноярск: ООО «Издательство Поликор», 2016. – 192 с. : ил.  (неопр.) Дата обращения: 3 мая 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ Орден Славы  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2008. Архивировано 5 июля 2017 года.

↑ Наградной лист Большова  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2019. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Наградной лист Баранова  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2019. Архивировано из оригинала 19 сентября 2016 года.

↑ Наградной лист Власова  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2019. Архивировано из оригинала 5 марта 2016 года.

↑ Питенин Митрофан Трофимович  (неопр.). Дата обращения: 30 мая 2012. Архивировано 14 декабря 2013 года.

↑ Шевченко Константин Кириллович  (неопр.). Дата обращения: 30 мая 2012. Архивировано 14 мая 2012 года.

↑ Выплаты героям России будут назначаться автоматически  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2023. Архивировано 18 марта 2023 года.

Литература[править | править код]

В Викитеке есть тексты по теме: « Указ Президиума ВС СССР от 8.11.1943 об учреждении ордена Славы I, II и III степени »

Дуров В. А. Русские и советские боевые награды / Государственный ордена Ленина исторический музей. — М.: Внешторгиздат, 1990. — С. 53—60.

Колесников Г. А., Рожков А. М. Ордена и медали СССР. — Мн.: Народная асвета, 1986. — С. 50—53.

Малинкин А. Н. Символика орденов СССР. Исследование по социологии награды. — М.: Фонд «Новое тысячелетие», 2005. — 136 с. — ISBN 5-86947-958-7.

Горбачев А. Н. Многократные кавалеры орденов СССР. М., 2006

Потрашков С. В. Награды СССР, России и Украины. — Белгород: Клуб семейного досуга, 2011. — С. 176—181. — ISBN 978-5-9910-1393-2.

Потрашков С. В., Лившиц И. И. Награды Второй мировой войны. — М.: Эксмо, 2008. — С. 184—185. — ISBN 978-5-699-29296-7.

Славы орден // Советская энциклопедия истории Украины: в 4-х томах = Радянська енциклопедія історії України (укр.) / Відп. ред. А. Д. Скаба. — К.: Гол. редакція УРЕ, 1972. — Т. 4. — С. 112.

Смыслов О. С. Награды Великой Победы. — М.: Вече, 2010. — С. 125—134. — (История наград). — ISBN 978-5-9533-4637-5.

Суржик Д. В. Награды Второй мировой войны. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2011. — С. 58—60. — ISBN 978-5-373-03798-3.

Царёва Т. Б. Все награды Второй мировой войны. Ордена, медали и нагрудные знаки. — Ростов н/Д.: Владис, 2010. — С. 60—64. — (Историческая библиотека). — ISBN 978-5-9567-0859-0.

Шумков В. Солдатская слава // Юный художник. — 1985. — № 5. — С. 2—3. — ISSN 0205-5791.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

История ордена Архивная копия от 2 мая 2008 на Wayback Machine

Орден Славы

Ордена СССР За заслуги перед государством и обществом Ленина Октябрьской Революции Трудового Красного Знамени Дружбы народов Знак Почёта (Почёта) Трудовой Славы III За личное мужество За военные заслуги Победа Красного Знамени Суворова III Ушакова II Кутузова III Нахимова II Богдана Хмельницкого III Александра Невского Отечественной войны II Красной Звезды За службу Родине в Вооружённых Силах СССР III Славы III За воспитание детей Мать-героиня Материнская слава III Нереализованные Железной Звезды Феликса Дзержинского Сталина Пётр Великий Давыдова Ломоносова Пирогова Примечания: II — двух степеней; III — трёх степеней

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Орден_Славы&oldid=135827553

Категории:

Награды по алфавиту

Награды, появившиеся в 1943 году

Орден Славы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи без источников (страна: СССР)

Википедия:Статьи без источников (тип: орден)

Википедия:Нет источников с сентября 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Башҡортса

Беларуская

Català

Чӑвашла

Deutsch

English

Español

Eesti

Français

Հայերեն

Ido

Italiano

ქართული

Коми

Nederlands

Polski

Português

Română

Саха тыла

Slovenčina

Slovenščina

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 января 2024 в 20:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



