Хельсингёр (дат. Helsingør [hɛlseˈŋøɔ̯ˀ] , англ. Elsinore — Эльсинор, ранее иногда — Гельсинор) — город в Дании. Расположен на северо-восточном побережье острова Зеландия. Всемирно известен как место действия пьесы Уильяма Шекспира «Гамлет, принц датский». Центр одноимённого муниципалитета.


== География ==
Расположен на западном берегу самого узкого места пролива Эресунн, напротив шведского Хельсингборга (автомобильный паром курсирует через пролив с интервалом 20 минут). Через город проходит европейская автотрасса E55.


== Этимология ==
Название Хельсингёр происходит от корня *Hals, означающего «горло», «узкий пролив», отсылающего к расположению города.


== История ==
Датская хроника «Rerum Danimarcum Historica» 1631 года утверждает, что Хельсинборг существовал ещё в 70 году до н. э., но это утверждение очень сомнительно. Впервые город под названием Helsinger был упомянут в книге 1231 года во времена правления короля Вальдемара II. До средних веков здесь существовал рынок. В 1200 году была построена первая церковь, которую позднее окружали несколько монастырей. В настоящее время сохранились только церкви Святого Олава и Святой Марии.
Хельсингёр, дошедший до наших дней, был основан в 1420-е годы датским королём Эриком Померанским. В 1429 году он построил замок Кроген, который был расширен в 1580-е и переименован в Кронборг.
Замок Кронборг является главной достопримечательностью города. Внутри замка и во дворе несколько раз ставился спектакль «Гамлет».


== Промышленность ==
Металлургия; машиностроение; судостроение; пищевая, текстильная промышленность. В городе расположены производства следующих компаний:

AG Kühnle, Kopp & Kausch — компрессоры.


== Известные личности, связанные с Хельсингёром ==
В городе родился известный художник Эберхард Кейль.
В 1829 г. в городе родился известный физик Людвиг В. Лоренц.
В 1658—1667 гг. в церкви Св. Марии работал один из крупнейших немецких композиторов XVII века Дитрих Букстехуде.


== Города-побратимы ==
 Вааса (фин. Vaasa), Финляндия
 Пярну (эст. Pärnu), Эстония
 Рюэй-Мальмезон (фр. Rueil-Malmaison), Франция
 Сан-Ремо (итал. Sanremo), Италия
 Уумманнак (дат. Uummannaq), Гренландия
 Харстад (норв. Harstad), Норвегия
 Гданьск (польск. Gdańsk), Польша


== Примечания ==


== Ссылки ==
helsingor.dk (дат.) — официальный сайт Хельсингёра
Туристическое бюро Хельсингёра (датск.) (англ.) (нем.)