37°11′00″ с. ш. 86°06′00″ з. д.HGЯO

Мамонтова пещера

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Мамонтова пещера (значения).

Мамонтова пещера англ. Mammoth Cave  Экскурсия по Мамонтовой пещере  Характеристики  Глубина 115 м   Длина 676 000 м   Год открытия 1797  Тип карстовая  Вмещающие породы известняк   Посещение    Освещение электрическое  Сайт nps.gov/maca  Расположение  37°11′00″ с. ш. 86°06′00″ з. д. H G Я O  Страна США  Штат Кентукки    Мамонтова пещера  Мамонтова пещера   Медиафайлы на Викискладе

англ.

Mammoth Cave), или

англ.

Mammoth-Flint Ridge Cave System), —

карстовая пещерная система в штате

Кентукки (

США), самая длинная пещера в мире

[1]

одноимённого национального парка. Образовалась в пласте

известняка под хребтом Флинт (

англ.

Flint Ridge) в западных предгорьях

Аппалачей. Длина исследованной части пещерной системы — 676 км

[2]

[3]

[4]

[5]

Содержание

1 Название

2 Строение пещеры

3 История

4 Интересный факт

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

Название[править | править код]

Мамонтова пещера не имеет никакого отношения к мамонтам. По-английски, имя прилагательное mammoth имеет два значения: «мамонтовый» и «огромный». В данном случае имеется в виду именно гигантский размер пещеры — точнее, размеры некоторых проходов и залов около её входа.[3]

Строение пещеры[править | править код]

Пещера образовалась в результате карстования в толстом пласте известняка под пластом песчаника Биг-Клифти. Пласт водонепроницаемого песчаника действует как крышка и защищает пещеру от просачивающейся воды. Благодаря этому верхние проходы пещеры очень сухие и, следовательно, там нет сталактитов, сталагмитов и прочих натёчных образований. Однако в ряде мест, например в зале «Замёрзшая Ниагара», эрозия и трещины в песчанике позволяют воде попасть в пещеру.

В одном из нижних проходов протекает крупная подземная река Эхо (англ. Echo River) шириной до 60 метров и глубиной до 10 метров.[6]

Микроклимат в пещере постоянный: температура воздуха составляет около 10 °C.[4]

История[править | править код]

Пещера образовалась около 10 миллионов лет назад.[3] Была известна индейцам; спелеологи нашли несколько индейских мумий и захоронений. Открыта американскими первопроходцами в 1797 году. В 1798 году Валентайн Саймон купил вход в пещеру для добычи калиевой селитры. Англо-американская война 1812—1814 годов привела к повышению цен на селитру. Предприниматели Чарльз Уилкинс и Хайман Грац выкупили пещеру и организовали промышленное производство селитры и нитрата кальция. Но после войны цены упали, добыча селитры стала нерентабельной, и пещера превратилась в туристическую достопримечательность местного значения: в ней обнаружили индейскую мумию.

В 1838 году пещеру купил рабовладелец Фрэнклин Горин. Он назначил своего раба Стивена Бишопа гидом для посетителей. Тот стал первым исследователем пещеры, в частности придумал названия многим интересным участкам. Ему первым удалось перебраться через т. н. Бездонную яму и, таким образом, открыть, что протяжённость пещеры значительно больше, чем считалось. Картой Бишопа, покрывающей около 16 километров проходов и галерей, пользовались 40 лет.

В 1839 году у Горина купил пещеру и рабов (в том числе Бишопа) врач Джон Кроган. Он попытался превратить пещеру в туберкулёзный санаторий, но этот проект не увенчался успехом.

В 1845 году Александр Буллитт опубликовал книгу «Прогулки посетителя Мамонтовой пещеры в 1844 году» (англ. Rambles in Mammoth Cave, during the Year 1844, by a Visiter).[7] Постепенно Мамонтова пещера становилась более известной, а после подведения железнодорожного и пароходного транспорта к близлежащим городам в конце XIX века стала важной туристической достопримечательностью.

В 1920-х и 1930-х годах властям и заинтересованным гражданам удалось приобрести — как путём покупки, так и через судебное отчуждение — земли вокруг входа в пещеру и в 1941 году создать национальный парк «Мамонтова пещера»[8].

В 1954, 1955, 1960 и 1961 годах спелеологические экспедиции установили, что Мамонтова пещера соединяется с рядом близлежащих малых пещер: Кристальной, Неизвестной и Солёной. В 1972 году исследователи обширной пещерной системы Флинт-Ридж обнаружили соединение с Мамонтовой пещерой, что резко увеличило её протяжённость (до 232 км на тот момент).

В дальнейшем протяжённость исследованных ходов продолжала расти, сохраняются перспективы соединения с расположенными неподалёку крупными пещерами, в первую очередь Фишер-Ридж и Мартин-Ридж.

Интересный факт[править | править код]

В 1997 году в честь Мамонтовой пещеры назван находящийся на астероиде Ида кратер диаметром 10,2 км.[9]

См. также[править | править код]

Список длиннейших пещер

Примечания[править | править код]

↑ WORLDS LONGEST CAVES (англ.). www.caverbob.com. Дата обращения: 3 февраля 2016. Архивировано 3 февраля 2016 года. (англ.)

↑ Самая длинная пещерная система в мире оказалась ещё больше  (рус.). Дата обращения: 20 сентября 2021. Архивировано 21 сентября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Mammoth Cave National Park Frequently Asked Questions (англ.). Дата обращения: 3 июля 2009. Архивировано 9 июня 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кравчук П. А. Рекорды природы (рус.). — Любешов: Эрудит, 1993. — С. 51. — 216 с. — ISBN 5-7707-2044-1.

↑ Mammoth Cave National Park (англ.). ЮНЕП (2005). Дата обращения: 23 ноября 2009. Архивировано из оригинала 14 января 2009 года.

↑ Mammoth Cave yields new wonders (англ.). The Regional Review (1938). Дата обращения: 3 июля 2009. Архивировано из оригинала 30 августа 2010 года.

↑ Rambles in Mammoth Cave, during the Year 1844, by a Visiter (англ.). www.gutenberg.org. Дата обращения: 26 декабря 2008. Архивировано 26 декабря 2008 года. на сайте проекта «Гутенберг».

↑ Mammoth Cave National Park — Action At Last (англ.) (недоступная ссылка — история). Дата обращения: 2 мая 2010.

↑ Планетарные имена.  (рус.) Дата обращения: 28 июня 2016. Архивировано 4 мая 2016 года.

Ссылки[править | править код]

Mammoth Cave National Park website (англ.). www.nps.gov. Дата обращения: 13 сентября 2022.

Mammoth Cave Restoration Camp Official Site (англ.). Архивировано из оригинала 25 сентября 2006 года.

Mammoth Cave: Its Explorers, Miners,Archeologists, and Visitors, a National Park Service Teaching with Historic Places (TwHP) lesson plan (англ.). www.nps.gov. Дата обращения: 13 сентября 2022.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мамонтова_пещера&oldid=131258997

Категории:

Карстовые пещеры

Пещеры в известняках

Пещеры по алфавиту

Карстовые пещеры США

Экскурсионные пещеры

Пещеры Кентукки

География округа Эдмонсон

География округа Харт (Кентукки)

География округа Баррен

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Беларуская

Eesti

Français

Қазақша

Кыргызча

Lietuvių

Polski

Slovenčina

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 июня 2023 в 10:03.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



