Буцефал

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Буцефал (значения).

греч.

Βουκεφάλας, букв. «бычьеголовый»;

лат.

Bucephalus) — кличка любимого

коня

Александра Македонского.

Содержание

1 Предание

2 Облик

3 Память

4 Примечания

Предание[править | править код]

Александр Македонский в возрасте 12 лет (по

Плутарху, 33:6) стал единственным человеком, которому покорился своенравный 11-летний конь. Этого коня предложил македонскому царю

Филиппу II торговец из

Фессалии Филоник за 13

талантов (примерно 340 кг серебра)

[1]

Об укрощении Плутарх рассказал так:

…"Александр сразу подбежал к великолепному коню, схватил его за узду и повернул мордой к солнцу: по-видимому, он заметил, что конь пугается, видя впереди себя колеблющуюся тень. Некоторое время Александр пробежал рядом с конём, поглаживая его рукой. Убедившись, что Буцефал успокоился и дышит полной грудью, Александр сбросил с себя плащ и лёгким прыжком вскочил на коня. Сперва, слегка натянув поводья, он сдерживал Буцефала, не нанося ему ударов и не дёргая за узду. Когда же Александр увидел, что норов коня не грозит больше никакою бедой и что Буцефал рвётся вперёд, он дал ему волю и даже стал понукать его громкими восклицаниями и ударами ноги. Филипп и его свита молчали, объятые тревогой, но когда Александр, по всем правилам повернув коня, возвратился к ним, гордый и ликующий, все разразились громкими криками. Отец, как говорят, даже прослезился от радости, поцеловал сошедшего с коня Александра и сказал: «Ищи, сын мой, царство по себе, ибо Македония для тебя слишком мала!»"[2]

Александр взял Буцефала в поход в Азию, но берёг любимца, в бою использовал других коней. В битве на реке Граник под ним убили одного из них.

Арриан, Курций и Плутарх рассказывают историю, приключившуюся с Буцефалом где-то в прикаспийских местах в Персии. Тамошние варвары, уксии, похитили коня. Тогда Александр повелел, чтобы ему немедленно вернули Буцефала, а иначе он истребит весь народ. Любимого коня царя вернули в целости и сохранности, и Александр на радостях даже заплатил выкуп похитителям[3].

Селевка I

Некоторые авторы передают, что Буцефал погиб в битве с индийским царём Пором в 326 до н. э.[4], однако Арриан пишет об этом по-другому:

«На том месте, где произошло сражение, и на том, откуда Александр переправился через Гидасп, он основал два города; один назвал Никеей, потому что здесь победил индов, а другой Буцефалами, в память своего коня Буцефала, павшего здесь не от чьей-либо стрелы, а сломленного зноем и годами (ему было около 30 лет). Много трудов и опасностей разделил он с Александром; только Александр мог сесть на него, потому что всех остальных седоков он ставил ни во что; был он рослый, благородного нрава. Отличительным его признаком была голова, похожая по форме на бычью; от неё, говорят, он и получил своё имя. Другие же рассказывают, что он был вороной масти, но на лбу у него было белое пятно, очень напоминающее голову быка.»[5]

Плутарх передаёт компромиссный вариант, что Буцефал умер после сражения с Пором от ран.

По Арриану и Плутарху, Буцефал был ровесником Александра, тогда его смерть произошла в весьма преклонном для лошадей возрасте.

Облик[править | править код]

Буцефал имел отличительную особенность — ноги коня были снабжены рудиментами пальцев по бокам от покрытого рогом среднего пальца, который, собственно, и формирует копыто.

В западноевропейском искусстве Буцефал иногда изображается в нескольких сценах (например, в иконографии «Укрощение Буцефала») как белый боевой конь[6].

Память[править | править код]

Основанный Александром и названный им в честь коня город Буцефала существует в наше время под именем Джалалпур на территории Пакистана. В нём сохранились и руины античных времён.

В Таджикистане существует озеро Искандеркуль (имя Александра в персидском произношении звучит как Искандер (перс. اسکندر‎)), названное в честь Александра, в котором, по древнему преданию, и утонул его любимый конь.

Примечания[править | править код]

↑ Кравчук П. А. Рекорды природы. — Л.: Эрудит, 1993. — 216 с. — 60 000 экз. — ISBN 5-7707-2044-1.

↑ Плутарх, «Александр», 6, Сравнительные жизнеописания в двух томах

↑ Плутарх, «Александр», 44, Сравнительные жизнеописания в двух томах

↑ Диодор, 17.94

↑ Арриан, Поход Александра, 5.19

↑ Холл, Джеймс. Словарь сюжетов и символов в искусстве = James Hall; introduction by Kenneth Clark. Dictionary of Subjects and Symbols in Art / Пер. с англ. и вступительная статья А. Майкапара. — М.: «Крон-пресс», 1996. — 656 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-323-01078-6. С. 56

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая норвежская Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Реальный словарь классических древностей Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani В библиографических каталогах GND : 1061116042 VIAF : 311601102 WorldCat VIAF : 311601102

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Буцефал&oldid=135961947

Категории:

Знаменитые животные по алфавиту

Александр Македонский

Лошади монархов

Скрытая категория: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Български

বাংলা

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Hausa

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

मराठी

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 февраля 2024 в 20:02.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



