Орден Академических пальм

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Орден Академических пальм (значения).

Орден Академических пальм фр. Ordre des Palmes académiques  Страна Франция Тип орден Кому вручается граждане Франции и других государств; преподаватели, деятели науки и культуры, литераторы Основания награждения заслуги в народном образовании и распространении французской культуры Статус вручается Статистика Дата учреждения 19 марта 1808 года Очерёдность Старшая награда Медаль Сопротивления Младшая награда Орден Сельскохозяйственных заслуг Медиафайлы на Викискладе

фр.

l'Ordre des Palmes académiques) —

награда

Франции за заслуги в

образовании и

науке.

Содержание

1 История

2 Степени ордена

3 Положения о награде

4 Знаки ордена

4.1 1808—1866 гг.
4.2 1866—1955 гг.
4.3 с 1955 г.

5 Особенности знаков

6 Интересные факты

7 Кавалеры

8 Ссылки

История[править | править код]

19 марта

1808 года

императором

Наполеоном I для

академиков и

профессоров

Парижского Университета и некоторых

лицеев. Иерархически орден состоял из трёх ступеней:

Титуляры (фр. Les titulaires) — великие магистры, канцлеры, казначеи и пожизненные советники университета;

Офицеры университета (фр. Les officiers de l’université) — ординарные советники и инспекторы университета, ректоры и академические инспекторы, а также профессора факультетов. Также могли приниматься директора, цензоры и профессора первых двух классов лицеев, «наиболее достойные талантами и заслугами»;

Офицеры академий (фр. Les officiers des académies), с 1837 г. Офицеры академии (фр. Les officiers d’académie) — директора, цензоры и профессора первых двух классов лицеев и директора коллежей. Также могли приниматься регенты коллежей, начальники институтов и другие профессора лицеев, «за значительные заслуги».

Удостоенные принятия в орден носили на форменной университетской одежде, на высоте груди, шитый из нитей венок.

С 9 декабря 1850 года членство в ордене становится независимым от учёной степени, класс титуляров упразднён, а класс офицеров университета переименован в офицеры народного просвещения (фр. Les officiers de l’Instruction publique). Награда распространена на преподавателей начального и частного образования.

7 апреля 1866 года орден был преобразован в собственно знак отличия (двух степеней). Был учреждён металлический знак, вместо вышитого, носившийся изначально на чёрной ленте, позже изменённой на лиловую.
Наименование степеней осталось прежнее — офицеры народного просвещения и офицеры академии.

27 декабря 1866 года награда была распространена на учёных и литераторов, как лиц, также способствующих народному просвещению.

4 октября 1955 года награда была вновь реорганизована и получила новый статут, в который 19 апреля 2002 года были внесены некоторые изменения.

В 1962 году учреждена Ассоциация членов ордена Академических пальм (фр. Association des Membres de l'Ordre des Palmes Académiques), под покровительством Президента Франции.

Степени ордена[править | править код]

С 1955 года орден делится на три степени:

Командор (фр. Commandeur) — знак на ленте, носимый на шее; высшая степень ордена;

Офицер (фр. Officier) — знак на ленте с розеткой, носимый на левой стороне груди;

Кавалер (фр. Chevalier) — знак на ленте, носимый на левой стороне груди.

Положения о награде[править | править код]

В настоящее время Академическими пальмами могут быть награждены как преподаватели и члены преподавательского сообщества, так и лица, не имеющие отношения к преподаванию, но внёсшие значительный вклад в народное образование, а также иностранные подданные и французы, проживающие за пределами Франции, активно способствующие распространению французской культуры в других странах.

Удостоены кавалерской степени ордена могут быть лица не моложе 35 лет, прослужившие не менее 10 лет (до 2002 г. — не менее 15 лет) в одной из сфер образования. Награждение офицерской степенью возможно не ранее, чем через 5 лет после награждения кавалерской степенью. Награждение командорской степенью возможно не ранее, чем через 3 года (до 2002 г. — 5 лет) после награждения офицерской степенью. При награждении старшей степенью ордена заслуги, уже отмеченные младшей степенью, не могут быть учитываемы.

Награждения производятся два раза в год:

1 января — лица, не принадлежащие к учреждениям министерства народного образования Франции;

14 июля (День взятия Бастилии) — лица, принадлежащие к учреждениям министерства народного образования Франции.

В исключительных случаях награждения могут быть произведены в другой день.

Кандидатуры для награждения рассматриваются в Совете ордена Академических пальм, под председательством министра народного образования Франции. В Совет, помимо министра, входят один из членов Совета ордена Почётного легиона и главы инспекций министерства образования. Решения принимаются большинством голосов.
Список награждённых утверждает премьер-министр Франции.

Знаки ордена[править | править код]

1808—1866 гг.[править | править код]

Изначально знаки были шитыми, в виде венка из пальмовой и оливковой ветвей, высотой около 10 см. Шитьё носилось на форменной университетской одежде (тоге) на левой стороне груди и являлось принадлежностью этой одежды.

Титуляры имели венок из золотых нитей, офицеры университета — из серебряных нитей, а офицеры академии — из шёлковых голубых и белых нитей. С 1850 года, после упразднения класса титуляров, офицеры университета стали носить венок из золотых нитей, а офицеры академии — из серебряных.

В 1852 году венок отделён от университетской одежды и повелено носить его, меньшего размера, на городской одежде, нашитым на отрезок ленты чёрного цвета.

1866—1955 гг.[править | править код]

В 1866 году введён металлический знак в виде овального венка из пальмовой и оливковой ветвей, покрытых лиловой эмалью. Высота знака около 5 см.

Офицеры народного просвещения носили золотой знак на левой стороне груди на ленте с розеткой.

Офицеры академии носили серебряный знак на левой стороне груди на ленте без розетки.

с 1955 г.[править | править код]

С 1955 года венок стал изготавливаться в виде двух пальмовых ветвей, покрытых лиловой эмалью.

Для кавалеров — венок серебряный высотой 35 мм, на нагрудной ленте без розетки.

Для офицеров — венок позолоченный высотой 35 мм на нагрудной ленте с розеткой диаметром 22 мм.

Для командоров — венок позолоченный высотой 60 мм, подвешенный к круглому венку диаметром 30 мм, на шейной ленте.

Лента у всех степеней лиловая, шириной 32 мм.

Особенности знаков[править | править код]

Знаки очень сильно могут отличаться по многим критериям,  таким как:

Материал изготовления. Встречаются версии из серебра и посеребрённой бронзы.

Размеры знака.

Качество изготовления может быть совершенно различным, ибо знак ордена мог производится как французским монетным двором, так и частными фирмами.

Наличием особых деталей — гладкого реверса, либо дублирующий аверс, и так далее.

Интересные факты[править | править код]

На современных знаках ордена пальмовые ветви не симметричны: на левой ветви 12 листьев, а на правой — 11 (в сумме — 23).

Орден Академических пальм имеет прозвание «Лиловый легион», по аналогии с Почётным легионом.

Кавалеры[править | править код]

Основная статья: 

Список награждённых орденом Академических пальм

Ссылки[править | править код]

AMOPA : Association des Membres de l’Ordre des Palmes Académiques Архивная копия от 1 марта 2011 на Wayback Machine (фр.)

Ordre des Palmes Académiques : Les décorations Francaises (фр.)

France-phaleristique Архивная копия от 10 июня 2021 на Wayback Machine (фр.)

Ордена Франции Существующие Орден Почётного легиона Орден Освобождения Национальный орден Заслуг Орден Академических пальм Орден Сельскохозяйственных заслуг Орден Морских заслуг Орден Искусств и Литературы Орден Таити Нуи ¹ Упразднённые Королевские Орден Святого Духа Орден Святого Михаила Орден Кармельской Богоматери и Святого Лазаря Иерусалимского Орден Святого Людовика Орден Военных заслуг Орден Лилии Орден Верности Июльский крест Имперские Орден Трёх золотых рун Знак Орла Ведомственные Орден Заслуг перед ветеранами Орден Военных заслуг Орден Гражданских заслуг Орден Социальных заслуг Орден Трудовых заслуг Орден Туристических заслуг Орден Народного хозяйства Орден Торговых и Промышленных заслуг Орден Ремесленных заслуг Орден Здравоохранения Орден Почтовых заслуг Орден Спортивных заслуг Орден Сахарских заслуг Колониальные Орден Чёрной звезды Орден Звезды Анжуана Орден Нишан-эль-Ануар Орден Камбоджи Орден Дракона Аннама Региональные Орден Индокитайских заслуг Орден Заслуг Мадагаскара Орден Камерунских заслуг Виши Орден Франциски Национальный орден Труда ¹ — официальная награда Французской Полинезии , заморского сообщества Франции.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Орден_Академических_пальм&oldid=132703286

Категории:

Награды по алфавиту

Награды, появившиеся в 1808 году

Орден Академических пальм (Франция)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

فارسی

Suomi

Français

עברית

Italiano

日本語

Latina

Nederlands

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 сентября 2023 в 19:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



