Cogito ergo sum

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

1596—

1650)

Cōgitō ergō sum

[ˈkoːɡɪtoː ˈɛrɡoː sũm] (с

лат.

— «Я мыслю, следовательно, я

есмь»

[1]

[2]

философское утверждение

Рене Декарта, фундаментальный элемент

западного

рационализма

Нового времени.

Это утверждение Декарт выдвинул как первичную достоверность, истину, в которой невозможно усомниться — и с которой, следовательно, можно начинать отстраивать здание достоверного знания.

Аргумент не следует понимать как умозаключение[3] («тот, кто мыслит, существует; я мыслю; следовательно, я существую»); напротив, его суть — в очевидности, самодостоверности моего существования как мыслящего субъекта (res cogitans — «вещи мыслящей»): всякий акт мышления (и шире — всякое представление, переживание сознания, ибо cogito не ограничивается мышлением) обнаруживает — при рефлексивном взгляде на него — меня, мыслящего, осуществляющего этот акт. Аргумент указывает на самообнаружение субъекта в акте мышления (сознания): я мыслю — и, созерцая своё мышление, обнаруживаю себя, мыслящего, стоящего за его актами и содержаниями.

Содержание

1 Варианты формулировки

2 Августин: предшественник Декарта

3 Параллели в индуизме

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

Варианты формулировки[править | править код]

Je pense, donc je suis (

[1]

Рассуждении о методе»

[2]

существую» — ряд исследователей называют не точным

[4]

Размышления о первой философии»

[1] (1641), хотя часто эту формулировку ошибочно приводят в качестве аргумента, ссылаясь на данный труд. Декарт опасался, что эта формулировка, которую он использовал в более ранней работе, допускала толкование, отличное от того контекста, в котором он использовал её в своих умозаключениях.

[5]

В привычной форме Ego cogito, ergo sum («Я мыслю, следовательно, есмь») аргумент появляется в более поздней работе «Начала философии» (1644), написанной на латыни: «Ac proinde haec cognitio, ego cogito, ergo sum, est omnium prima et certissima...» (§ 7).

Более полная версия сформулирована Антуаном Леонардом Тома: «Dubito, ergo cogito, ergo sum» («Я сомневаюсь, следовательно, я мыслю, и, следовательно, я есмь».) Эту фразу часто ошибочно приписывают самому Декарту.[6][7]

Августин: предшественник Декарта[править | править код]

Задолго до Декарта аналогичный аргумент предложил в полемике со скептиками Августин Блаженный в книге «О Граде Божьем» (кн. XI, 26): Si fallor, sum («Если я ошибаюсь, я есмь»).

Однако существенное различие между Августином и Декартом заключается в контексте, целях и следствиях аргумента.

Августин начинает с утверждения, что, заглядывая в собственную душу, мы «в себе узнаем образ Бога… Ибо мы и существуем, и знаем, что существуем, и любим это наше бытие и знание», — что соответствует тройственной природе Бога. Далее Августин пишет:

Я не боюсь никаких возражений относительно этих истин со стороны академиков, которые могли бы сказать: „А что если ты обманываешься?“ Если я обманываюсь, то уже поэтому существую. Ибо кто не существует, тот не может, конечно, и обманываться: я, следовательно, существую, если обманываюсь.

[8]

Сам Декарт высказался относительно различий между своим и августиновым аргументом в ответе на письмо Андреаса Кольвия.

Параллели в индуизме[править | править код]

индолог С. В. Лобанов, идея утверждения «сogito, ergo sum» Декарта является одним из основополагающих для

монистических систем индийской философии —

адвайта-веданты

Шанкары и пара-адвайты, или

кашмирского шиваизма, самым ярким представителем которого был

Абхинавагупта:

Знаменитое философское утверждение Рене Декарта «сogito, ergo sum», ставшее отправной точкой западного рационализма и философии Нового времени, было выдвинуто им как первичная достоверность, относительно которой возможно выстраивание достоверного познания. Оба индийских философа предлагают свои решения проблемы самообнаружения сознающего субъекта, исходя из двух различных парадигм философского монизма.[9]

См. также[править | править код]

Список крылатых латинских выражений

Volo ergo sum

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Мотрошилова, Н. В. Феномены воспоминания о смерти и любви в «Лекциях о Прусте» // Произведенное и названное. — М., 1998. — Цит. : «Декартовское cogito — я мыслю, следовательно, я есмь, — преобразуется в несколько иную, более пространную формулу: страдая и любя, я вспоминаю и, следовательно, я есмь, и значит, есть, бытийствует не только видимый, но и невидимый, интеллигибельный мир».

↑ Перейти обратно: 1 2 См. перевод данной фразы, например, в списках терминов Архивная копия от 28 октября 2020 на Wayback Machine или в статьях о Декарте Архивная копия от 28 сентября 2020 на Wayback Machine и его труде «Рассуждение о методе» Архивная копия от 18 июля 2020 на Wayback Machine в Новой Философской Энциклопедии.

↑ Об этом см., например: Хайдеггер М. Европейский нигилизм. Гл. «Декартово cogito sum». — Существует, впрочем, и противоположное толкование, основанное на фрагменте § 10 «Начал философии» (см., например: Routledge Encyclopedia of Philosophy: Descartes — The Cogito Argument Архивировано 22 февраля 2009 года. (англ.))

↑ Лупандин, И. В. Декарт : [арх. 18.09.2018] // Библиотека Якова Кротова. — Дата обращения: 18.09.2018. — Цитата: «Потом о существовании. Декарт говорит „я есмь“ ([ego] sum), но в глубине души понимает, что правильнее было бы сказать „я существую“, как и в русском неточном (!) переводе. То есть надо было бы сказать: „Cogito, ergo existo“».

↑ Спустя 300 лет Хайдеггер находит опасения Декарта вполне обоснованными: «Крупнейшей помехой верному пониманию тезиса встает формула, в которую его ввёл Декарт. Из-за неё — из-за ergo („следовательно“) — кажется, будто тезис есть умозаключение, которое в полном развёрнутом виде выстраивается из большей, меньшей посылок и вывода» (Хайдеггер М. Европейский нигилизм. Гл. «Декартово cogito sum»).

↑ Ildikó Limpár. Displacing the Anxieties of Our World: Spaces of the Imagination. — Cambridge Scholars Publishing, 2017. — 228 с. Архивировано 14 июля 2018 года.

↑ Policing Literary Theory. — Brill Publishers, 2018. — 228 с. Архивировано 14 июля 2018 года.

↑ Реале Дж., Антисери Д. Западная философия от истоков до наших дней. Т. 3. — СПб., 1996. — С. 199.

↑ Сергей Лобанов. Cogito ergo sum в перспективе монистической философии Шанкары и Абхинавагупты.[уточнить]

Литература[править | править код]

Хайдеггер М. Европейский нигилизм. Главы «Cogito Декарта как cogito me cogitare» и «Декартово cogito sum».

Гуссерль Э. Идеи к чистой феноменологии и феноменологической философии. Т. 1. — М.: ДИК, 1999. § 46.

Ссылки[править | править код]

Routledge Encyclopedia of Philosophy: Descartes — The Cogito Argument (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Cogito_ergo_sum&oldid=135024585

Категории:

Эпистемология

Латинские фразы и выражения

Картезианство

Метафизические теории

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

Avañe'ẽ

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Latina

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Русиньскый

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 21 декабря 2023 в 16:56.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



