Гитлер, Адольф

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Гитлер» перенаправляется сюда; о других людях с такой фамилией, а также других значениях см. 

Гитлер (значения).

Адольф Гитлер нем. Adolf Hitler Официальный портрет. 1938  Фюрер Германии 2 августа 1934 — 30 апреля 1945 ( и. о. рейхспрезидента 2—19 августа 1934) Предшественник титул учреждён ; Пауль фон Гинденбург (как рейхспрезидент) [Прим. 1] Преемник титул упразднён ; Карл Дёниц (как рейхспрезидент) Рейхсканцлер Германии 30 января 1933 — 30 апреля 1945 Президент Пауль фон Гинденбург ( 1933—1934 ); он сам (как фюрер и рейхсканцлер) Предшественник Курт фон Шлейхер Преемник Йозеф Геббельс Главнокомандующий Сухопутными войсками вооружённых сил Германии 19 декабря 1941 — 30 апреля 1945 Предшественник Вальтер фон Браухич Преемник Фердинанд Шёрнер Председатель НСДАП 29 июля 1921 [2] — 30 апреля 1945 Предшественник Антон Дрекслер Преемник Мартин Борман (как министр по делам партии) Рейхсштатгальтер Пруссии 30 января 1933 — 30 января 1935 Предшественник должность учреждена ; Франц фон Папен (как рейхскомиссар) Преемник Герман Геринг  Рождение 20 апреля 1889 ( 1889-04-20 ) [3] [4] […] Браунау-ам-Инн , Верхняя Австрия , Австро-Венгрия [1] Смерть 30 апреля 1945 ( 1945-04-30 ) [5] [3] […] (56 лет) Фюрербункер , Берлин , Нацистская Германия Место погребения тайно захоронен на территории базы НКВД в Магдебурге , в 1970 году кремирован, а прах развеян над Эльбой Род Семья Гитлера Отец Алоис Гитлер Мать Клара Гитлер Супруга Ева Браун [6] Партия Немецкая рабочая партия (1919—1920) НСДАП (1921—1945) Образование Ламбахское аббатство Государственная средняя школа Линца [d] Федеральная земельная гимназия Линца на Фадингерштрассе [d] Деятельность национал-социализм [7] , Национал-социалистическая пропаганда [7] , военная диктатура [7] и политика [7] Отношение к религии спорное Автограф Награды Германская империя : Нацистская Германия : Иностранные: Человек года по версии журнала Time ( 1938 ) Военная служба Годы службы 1914—1920; 1935—1945 Принадлежность Германская империя → Германское государство → Нацистская Германия Род войск Рейхсхеер (1914—1918) Баварская армия Рейхсвер (1919—1920) Вермахт (1935—1945) Звание ефрейтор Командовал Вермахт Сражения Первая мировая война Фландрское сражение Битва на Сомме Битва при Аррасе Битва при Пашендейле Пивной путч Вторая мировая война Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

Запись голоса А. Гитлера

Duration: 16 минут и 59 секунд.16:59

Последняя записанная речь Адольфа Гитлера. Записано в январе 1945 года.

Помощь по воспроизведению файла

[ˈaːdɔlf ˈhɪtlɐ]

(слушать)о файле

20 апреля

1889,

Браунау-ам-Инн,

Верхняя Австрия,

Австро-Венгрия —

30 апреля

1945,

фюрербункер,

Берлин,

Германия) — немецкий государственный и политический деятель австрийского происхождения, основоположник

национал-социализма,

диктатор

нацистской Германии с 1933 года до

своего самоубийства в 1945 году. В 1933 году

пришёл к власти как лидер

Национал-социалистической немецкой рабочей партии, став рейхсканцлером. В 1934 году получил титул

фюрера и рейхсканцлера. 1 сентября 1939 года

вторжением в Польшу развязал

Вторую мировую войну, в результате которой

погибли более 70 млн человек. На протяжении всей войны принимал активное участие в военных операциях и сыграл центральную роль в

Холокосте,

жертвами которого стали около 6 млн европейских евреев, и массовом уничтожении представителей ряда других этнических и социальных групп.

Браунау-ам-Инн в

Австро-Венгрии и вырос под

Линцем

[⇨]. С 1908 года он жил в Вене, а в 1913 году переехал в Германию

[⇨]. Во время

Первой мировой войны

служил в немецкой армии и получил ряд наград

[⇨]. В 1919 году вступил в

Немецкую рабочую партию, предшественницу Национал-социалистической немецкой рабочей партии (НСДАП), а в 1921 году стал лидером НСДАП

[⇨]. В 1923 году в ходе мюнхенского «

пивного путча» предпринял неудачную попытку захватить власть и в результате был приговорён к пяти годам тюремного заключения

[⇨]. В тюрьме продиктовал первый том автобиографии и политического манифеста «

Моя борьба» (

нем.

Mein Kampf). После досрочного освобождения в 1924 году выступал против

Версальского договора и, будучи харизматичным оратором, пропагандировал в своих речах

пангерманизм,

антисемитизм и

антикоммунизм. Осуждал международный

капитализм и

коммунизм как часть еврейского заговора

[⇨].

рейхстаге, но не имела абсолютного большинства. В результате ни одна партия не смогла сформировать парламентскую коалицию большинства в поддержку кандидата на пост рейхсканцлера

[⇨]. Бывший рейхсканцлер

Франц фон Папен и другие консервативные лидеры убедили рейхспрезидента

Пауля фон Гинденбурга назначить Гитлера канцлером. Назначение состоялось 30 января 1933 года

[⇨]. Вскоре после этого рейхстаг принял

Закон о чрезвычайных полномочиях, положивший начало переходу от

Веймарской республики к

однопартийной диктатуре, основанной на

тоталитарной и

авторитарной идеологии

национал-социализма. После смерти Гинденбурга 2 августа 1934 года Гитлер занял также пост главы государства, сосредоточив в своих руках всю полноту власти. Он стремился изгнать евреев из Германии и установить «

новый порядок», перекроив карту Европы, в которой после Первой мировой войны доминировали

Британия и

Франция. Первые шесть лет его правления привели к быстрому экономическому восстановлению после

Великой депрессии, отмене ограничений Версальского договора и аннексии территорий, населённых миллионами этнических немцев, что обеспечило ему значительную поддержку населения

[⇨].

жизненное пространство (

нем.

Lebensraum) в Восточной Европе. Его агрессивная внешняя политика считается главной

причиной Второй мировой войны. Осуществив крупномасштабное перевооружение, 1 сентября 1939 года Германия вторглась в Польшу, в результате чего

Великобритания и

Франция объявили войну Германии

[⇨]. В июне 1941 года Гитлер отдал приказ о

вторжении в Советский Союз, а в декабре 1941 года

объявил войну США. К концу 1941 года германский вермахт и его союзники оккупировали большую часть Европы и

Северной Африки. После 1941 года эти успехи постепенно сходили на нет, и в 1945 году

союзные войска разгромили

вермахт. 29 апреля 1945 года в

бункере фюрера в Берлине Гитлер женился на своей давней партнёрше

Еве Браун, а на следующий день вместе с ней

покончил жизнь самоубийством, чтобы не попасть в руки

Красной армии

[⇨]. Трупы надлежало сжечь, но в спешке сделать этого до конца не успели. После войны

Международный военный трибунал приговорил ряд бывших высокопоставленных немецких руководителей к смертной казни или к длительному тюремному заключению и признал преступными созданные Гитлером организации

СС,

СД и

гестапо.

Ян Кершоу описывает Гитлера как «воплощение современного политического зла»

[8]

расистской идеологией, гитлеровский режим был ответственен за геноцид около 6 млн евреев и миллионов других жертв, которых Гитлер и его приспешники считали

недочеловеками (

нем.

Untermenschen) или социально нежелательными элементами. Гитлеровский режим также несёт ответственность за гибель около 19,3 млн мирных жителей и военнопленных. Кроме того, на европейском

театре военных действий погибли 28,7 млн солдат. Число

погибших мирных жителей во время Второй мировой войны было беспрецедентным для военных действий.

Содержание

1 Биография

1.1 Этимология фамилии
1.2 Родословная
1.3 Детство
1.4 Юность
1.5 Солдат Первой мировой войны
1.6 Агитатор рейхсвера
1.7 Создание НСДАП
1.8 Попытка переворота
1.9 Идеология
1.10 Восстановление НСДАП
1.11 На пути к власти
1.12 Рейхсканцлер и глава государства

1.12.1 Захват власти
1.12.2 Внутренняя политика
1.12.3 Расширение культа Гитлера
1.12.4 Начало территориальной экспансии
1.12.5 Вторая мировая война
1.12.6 Покушения на Гитлера


1.13 Самоубийство

2 Привычки и поведение

3 Эпонимия

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

Биография

Этимология фамилии

ономастике Макса Готтшальда (1882—1952), фамилия «Гитлер» (

Hittlaer,

Hiedler) была тождественна фамилии

Hütler («смотритель», вероятно, «лесничий»,

[9]

Родословная

Мать Гитлера 

Клара

Отец Гитлера 

Алоис

Инцухт в роду Гитлеров

[10]

Отец — Алоис Гитлер (1837—1903). Мать — Клара Гитлер (1860—1907), урождённая Пёльцль.

незаконнорождённым, до

1876 года носил фамилию своей матери Марии Анны Шикльгрубер (

нем.

Schicklgruber). Через пять лет после рождения Алоиса Мария Шикльгрубер вышла замуж за мельника Иоганна Георга Гидлера (

Hiedler), проведшего всю жизнь в бедности и не имевшего собственного дома. В 1876 году три свидетеля удостоверили, что умерший в 1857 году Гидлер был отцом Алоиса, что позволило последнему сменить фамилию

[11]

[10]

[11]

[12]

Института всеобщей истории АН СССР

В. Д. Кульбакина даже в

3-е издание БСЭ

[13]

Шикльгрубер

[14]

[15]

Кларе Пёльцль. Это был его третий брак. К этому времени у него были сын Алоис и дочь

Ангела, впоследствии ставшая матерью

Гели Раубаль. Из-за родственных связей Алоису пришлось получать разрешение

Святого Престола, чтобы жениться на Кларе

[10]

[16]

Гитлер знал об инцухте в своей семье и поэтому всегда высказывался очень расплывчато о своих родителях, хотя от других требовал документального подтверждения родословной. С 1923 года он стал скрывать некоторые подробности своего происхождения. О своём отце и деде по материнской линии он написал всего несколько строк, тогда как мать, напротив, очень часто упоминал в разговорах. Он никому не говорил, что состоит в родстве (по прямой линии от Иоганна Непомука) с австрийским историком Рудольфом Коппенштайнером и австрийским поэтом Робертом Гамерлингом[10].

Его прямые предки, как по линии Шикльгруберов, так и по линии Гитлеров, были крестьянами. Только отец сделал карьеру и стал государственным чиновником.

Привязанность к местам детства у Гитлера была только к Леондингу, где похоронены его родители, Шпиталю[de], где жили родственники по материнской линии, и Линцу. Он посещал их и после прихода к власти[10].

Детство

Браунау-на-Инне, Австрия, 1934. Дом сохранился по настоящее время

Адольф Гитлер родился в Великую субботу 20 апреля 1889 года в 18 часов 30 минут в гостинице «У померанца» в городе Браунау-на-Инне (Австро-Венгрия) близ границы с Германской империей[10]. Через два дня его крестили. Он был очень похож на мать. Глаза, форма бровей, рта и ушей были точно как у неё. Мать Клара, родившая его в 29 лет, очень его любила. До этого она потеряла троих детей.

До 1892 года семья жила в Браунау в гостинице «У померанца», самом представительном доме пригорода. Помимо Адольфа в семье жили его неполнородные (единокровные) брат Алоис и сестра Ангела. В августе 1892 года отец получил повышение, и семья переехала в Пассау[10].

24 марта 1894 года родился брат Эдмунд (1894—1900), и Адольф на некоторое время перестал быть в центре внимания семьи. 1 апреля отец получил новое назначение в Линц. Но семья ещё год оставалась в Пассау, чтобы не переезжать с новорождённым. В апреле 1895 года семья переехала в деревню Хафельд под Ламбахом, где отец купил дом с участком. 1 мая Адольф в возрасте шести лет поступил в одногодичную народную школу в Фишльхаме. 25 июня отец досрочно вышел на пенсию по состоянию здоровья.

В народной школе в Фишльхаме Адольф хорошо учился и получал только отличные отметки. В 1939 году он посетил эту школу и отдал распоряжение переделать её под Дом гитлерюгенда, а рядом построить новое школьное здание[10].

21 января 1896 года у него родилась сестра, Паула. К ней он был особенно привязан и всегда заботился о ней[10].

В августе 1897 года Гитлер поступил во второй класс школы бенедектинского монастыря в Ламбахе. Он продолжал хорошо учиться. Пел в монастырском хоре мальчиков и был министрантом. Здесь он впервые увидел на гербе аббата Хагена стилизованную свастику и стал рисовать её в своих тетрадях[10]. В сентябре 1898 года он поступил в четвёртый класс народной школы. Тогда же из-за конфликтов с отцом из дома ушёл его неполнородный брат Алоис. После этого Адольф стал центральной фигурой отцовских забот и постоянного давления, так как отец боялся, что тот вырастет таким же бездельником, как и его брат[10].

В ноябре 1898 года отец приобрёл в Леондинге под Линцем дом, куда в феврале 1899 года переехала вся семья. Адольфу снова пришлось сменить школу. Народную школу в Леондинге он посещал до сентября 1900 года. 2 февраля 1900 года умер брат Эдмунд. Адольф остался единственным сыном Клары Гитлер.

Именно в Леондинге под влиянием высказываний отца у него возникло критическое отношение к церкви[10].

В сентябре 1900 года Адольф поступил в первый класс государственного реального училища в Линце. Смена сельской школы на большое и чужое реальное училище в городе ему не понравилась. Что его привлекало, так это путь от дома до школы длиной в 6 км[10]. С этого времени он начал учить только то, что ему нравилось — историю, географию и в особенности рисование. Провалившись по физике и математике, он остался на второй год в первом классе реального училища[10][17].

Юность

Когда 13-летний Адольф учился во втором классе реального училища в Линце, 3 января 1903 года неожиданно умер его отец. Несмотря на натянутые отношения, он любил отца и у гроба безудержно рыдал[10].

По просьбе матери Адольф продолжил ходить в школу, но окончательно для себя решил, что будет художником, а не чиновником, как хотел отец[10]. Весной 1903 года он переехал в школьное общежитие в Линц.

14 сентября 1903 года Ангела вышла замуж, и теперь в доме с матерью остались только Адольф, его сестра Паула и сестра матери Иоганна Пёльцль.

22 мая 1904 года Гитлер прошёл конфирмацию. В 15 лет он написал пьесу о Союзе отлучённых от стола и постели, писал стихи, новеллы и драмы, под впечатлением от Рихарда Вагнера и саги о Велунде сочинил либретто оперы и увертюру к ней[10].

Его успеваемость немного улучшилась, но ему никак не давался французский язык. Осенью 1904 года он подал заявление на пересдачу экзамена, пообещав, что в четвёртый класс пойдёт в другую школу[10]. Эдуард Хюмер, один из учителей Гитлера, в декабре 1923 года вспоминал: «Он был несомненно одарённым, хотя и односторонне. Почти не умел владеть собой, его считали упрямым, самовольным, своенравным и вспыльчивым, и ему, конечно, было сложно вписаться в рамки школы. Он также не был прилежным». По многочисленным свидетельствам можно сделать вывод, что уже в молодости у Гитлера проявлялись явно психопатические черты[10].

В сентябре 1904 года Гитлер, выполняя своё обещание, поступил в четвёртый класс государственной средней школы в Штайре и учился в ней до сентября 1905 года. В Штайре он жил в доме купца Игнаца Каммергофера на Грюнмаркет, 19. Впоследствии это место было переименовано в Адольф-Гитлер-плац[10].

11 февраля 1905 года Гитлер получил свидетельство за первое полугодие. Оценка «отлично» там стояла только по рисованию и физкультуре; по немецкому, французскому, математике, стенографии — неудовлетворительно; по остальным предметам — удовлетворительно[10].

21 июня 1905 года мать продала дом в Леондинге и переехала с детьми в Линц, поселившись в съёмной квартире на улице Гумбольдта, 31. Осенью 1905 года Гитлер по просьбе матери с большой неохотой вернулся в Штайер и пересдал экзамен по геометрии, чтобы получить свидетельство об окончании средней школы[10]. Тем временем он потерял всякий интерес к учёбе. Мать отвезла его в Шпиталь к родственникам. Врач диагностировал у него заболевание лёгких и рекомендовал хотя бы на год отложить учёбу.

18 января 1907 года мать, у которой был обнаружен рак молочной железы, перенесла сложную операцию. В сентябре, когда её здоровье улучшилось, 18-летний Гитлер поехал на вступительные экзамены в Академию изобразительных искусств в Вене, представив четыре рисунка, однако не прошёл второй тур. После экзаменов он добился встречи с ректором, от которого получил совет заняться архитектурой, так как, судя по рисункам, у него были к этому способности. Для изучения архитектуры требовался аттестат зрелости, но Гитлер даже не подумал снова пойти в училище[18].

В Линц он вернулся 21 декабря 1907 года, лишь узнав о смерти матери. Её лечащий врач говорил, что ему «не доводилось видеть когда-либо молодого человека, так убитого горем и печалью». В середине февраля 1908 года после урегулирования дел, связанных с наследством, и оформления пенсий себе и сестре Пауле как сиротам Гитлер уехал в Вену[19].

В сентябре 1908 года Гитлер предпринял повторную попытку поступить в Академию изобразительных искусств, но провалился уже в первом туре[20]. Он утаил от родственников эту неудачу, чтобы продолжать получать сиротскую пенсию. Меняя место жительства, выдавал себя за «академического художника» или «писателя». Ему грозил призыв в армию.

По свидетельствам друга юности Августа Кубицека и других сотоварищей Гитлера, он постоянно «бывал на ножах со всеми и испытывал ненависть ко всему, что его окружало». Его биограф Иоахим Фест допускает, что антисемитизм Гитлера явился «сфокусированной формой ненависти, бушевавшей до того впотьмах и нашедшей наконец свой объект в еврее»[21].

В 1909 году в приюте для бездомных Гитлер познакомился с Райнхольдом Ханишем и последовал его совету рисовать почтовые открытки. Ханиш занимался их продажей. В августе 1910 года Гитлер заявил в полицейский комиссариат Вены, что Ханиш присвоил себе 50 крон от продажи картины. Ханиша арестовали и приговорили к 7 дням тюрьмы. В дальнейшем Гитлер сам продавал свои картины. Его покупателями были в основном еврейские интеллектуалы и предприниматели. Работа приносила ему такой солидный доход, что в мае 1911 года он отказался от своей доли сиротской пенсии в пользу сестры Паулы. К тому же вскоре он получил немалое наследство от своей тётки Иоганны Пёльцль[10].

В мае 1913 года в сопровождении безработного продавца Рудольфа Хойслера Гитлер переехал из Вены в Мюнхен и поселился в комнате, которую снял у владельца пошивочной мастерской Йозефа Поппа на Шляйсхаймерштрассе, 34. Здесь он жил до начала Первой мировой войны, работая художником.

29 декабря 1913 года австрийская полиция попросила мюнхенских коллег установить адрес уклониста Гитлера. 19 января 1914 года мюнхенская уголовная полиция доставила его в австрийское консульство. 5 февраля 1914 года Гитлер прошёл в Зальцбурге призывную медкомиссию, которая признала его непригодным к военной службе[10]. Позднее он утверждал, что не хотел служить в одной армии с чехами и евреями, «сражаться» за габсбургское государство, но был готов умереть за германский рейх[10].

Солдат Первой мировой войны

Основная статья: 

Военная карьера Адольфа Гитлера

Как и многие другие, Адольф Гитлер с энтузиазмом приветствовал начало Первой мировой войны в августе 1914 года. По его собственным словам, 3 августа 1914 года он обратился к королю Людвигу III с прошением, несмотря на австрийское подданство, зачислить его в баварскую армию. Скорее всего в момент наплыва добровольцев на его национальность просто никто не обратил внимания[22].

16 августа 1914 года Гитлер был зачислен во 2-й пехотный полк и прошёл там базовую подготовку. 1 сентября его перевели во вновь сформированный 16-й резервный пехотный полк, который 8 октября 1914 года присягнул на верность королю Баварии и был тут же отправлен на Западный фронт. 29 октября участвовал в битве на Изере, а с 30 октября по 24 ноября — в битве при Ипре.

1 ноября 1914 года Гитлер получил звание ефрейтора. 9 ноября переведён посыльным в штаб полка. С 25 ноября по 13 декабря участвовал в позиционной войне во Фландрии. 2 декабря 1914 года награждён Железным крестом 2-го класса. С 14 по 24 декабря участвовал в битве во Французской Фландрии, а с 25 декабря 1914 по 9 марта 1915 года — в позиционных боях во Французской Фландрии.

под Нев-Шапелем, под Ла Бассе и

Аррасом. В 1916 году участвовал в разведывательных и демонстрационных боях 6-й армии в связи с

битвой на Сомме, а также в

сражении под Фромелем

[de] и непосредственно в битве на Сомме. В апреле 1916 года познакомился с

Шарлотт Лобжуа. В октябре 1916 года был ранен в левое бедро осколком гранаты под Ле Баргюр в первой битве на Сомме

[10]

Белице под

Потсдамом. По выходе из госпиталя в марте 1917 года вернулся в свою часть.

весенняя битва под Аррасом. Участвовал в боях в

Артуа, Фландрии, в Верхнем

Эльзасе. 17 сентября 1917 года награждён

крестом «За военные заслуги»

[en] 3-го класса

[10]

весеннем наступлении во Франции, в боях под

Эврё и

Мондидье. 9 мая 1918 года награждён полковым дипломом за выдающуюся храбрость под Фонтане. 18 мая получил нагрудный знак «За ранение» (чёрный). С 27 мая по 13 июня — бои под

Суассоном и

Реймсом. С 14 июня по 14 июля — позиционные бои между Уазой, Марной и Эной. В период с 15 по 17 июля участвовал в наступательных боях

на Марне и в Шампани, а с 18 по 29 июля — в оборонительных боях на Суасонне, Реймсе и Марне. 4 августа 1918 года награждён

Железным крестом 1-го класса за доставку на артиллерийские позиции донесения в особо тяжёлых условиях, чем спас немецкую пехоту от обстрела собственной артиллерией

[10]

В ночь с 13 на 14 октября 1918 года Гитлер и несколько товарищей стали жертвами газовой атаки, а именно боевого отравляющего вещества, известного как «Жёлтый крест» или в силу специфического запаха горчичный газ. Это привело к временной потере зрения[23]. 21 октября с диагнозом «отравление газом» Гитлер был доставлен в резервный госпиталь в Пазевальке. 19 ноября он выписался из госпиталя и отправился в Мюнхен в резервный батальон 2-го Баварского пехотного полка[24].

Если судить только по поздним сочинениям Гитлера и пропаганды национал-социалистов, он был одним из самых храбрых героев на передовой Первой мировой войны. Однако Гитлер отнюдь не был той «фронтовой свиньёй», какой он себя изображал. В качестве посыльного его в основном использовали в тылу, за многие километры от передовой. Хотя артиллерийские снаряды иногда попадали и в тыловые штабы, по сравнению со смертельной опасностью в окопах Гитлер пережил войну на относительно безопасной территории. Один из его товарищей сразу заметил разницу после перевода с фронта в штаб. В апреле 1915 года он писал, как хорошо ему там служится с «кружкой пива под тенистым ореховым деревом»[22].

Исследователи по-разному отвечают на вопрос, какой репутацией пользовался Гитлер в армии. Сослуживцы описывали его как «белую ворону», но также и как «безупречного товарища». Доподлинно известно, что некоторые называли его «сумасшедшим австрийцем»[22]. По словам товарищей, он не курил и не пил, никогда не говорил о друзьях и семье, не интересовался посещением борделей и часто часами сидел в углу землянки, читая, размышляя или рисуя[25]. Его временный начальник Вильгельм Дисс позже рассказывал, что Гитлер был властным и склонным к спорам.

Национал-социалисты Фриц Видеман и Макс Аман утверждали после 1933 года, что Гитлер сам отказался от повышения по службе, на которое имел полное право, так как был несколько раз ранен и награждён Железным крестом 1-го класса[26]. Более поздняя похвала товарищей Гитлера считается неправдоподобной, поскольку они получили за это должности и деньги[27].

Агитатор рейхсвера

Поражение в войне Германской империи и Ноябрьскую революцию 1918 года Гитлер считал порождением предателей, нанёсших «удар ножом в спину» победоносной германской армии. С 4 декабря 1918 года по 25 января 1919 года он и ещё 15 солдат охраняли около тысячи французских и русских военнопленных в лагере близ Траунштайна, которым управляли солдатские советы. 12 февраля его перевели во 2-ю демобилизационную роту в Мюнхене, а 15 февраля избрали одним из уполномоченных полка. В качестве уполномоченного он сотрудничал с отделом пропаганды нового правительства Баварии под руководством Курта Эйснера и должен был обучать своих товарищей демократии. 16 февраля он вместе со своим полком принял участие в демонстрации «Революционного рабочего совета» в Мюнхене, а 26 февраля 1919 года сопровождал похоронную процессию Эйснера, убитого пятью днями ранее.

Баварской Советской Республики. После насильственного подавления республики в начале мая 1919 года перед военным трибуналом мюнхенского управления рейхсвера он охарактеризовал других членов совета батальона как «худших и самых радикальных агитаторов […] Советской республики» и тем самым способствовал их осуждению, вызвав благосклонность новых властей. Позже он скрывал своё сотрудничество с социалистическими солдатскими советами

[28]

[29]

[30]

фрайкоров, созданных против Советской республики

[31]

Карлом Майром, главой «разведывательного отдела» 4-й группы войск рейхсвера. Возможно, вскоре после этого он был завербован в качестве информатора

[32]

Мюнхенском университете «антибольшевистские образовательные курсы» для «пропаганды в войсках»

[32]

Карл Александр фон Мюллер, открывший ораторский талант Гитлера, и

Готфрид Федер, придумавший лозунг «ликвидировать процентное рабство». Благодаря Федеру, как писал позднее Гитлер, он нашёл «путь к одной из важнейших предпосылок к основанию новой партии»

[33]

В этот период он ещё собирался заняться изучением искусствоведения и даже отдал несколько своих ранних работ на оценку видному художнику Максу Цеперу. Тот передал картины на заключение профессору Фердинанду Штегеру  (нем.) (рус., который констатировал «…совершенно незаурядный талант». Однако его всё больше увлекала политика[10].

С 22 июля 1919 года в составе «просветительской группы» мюнхенского гарнизона Гитлер должен был вести пропагандистское перевоспитание солдат, якобы «заражённых» большевизмом и спартакизмом, в лагере рейхсвера в Лехфельде. Он оказался ярким и темпераментным оратором и привлекал к себе внимание слушателей[10]. Весной или осенью 1919 года Майр познакомил Гитлера с Эрнстом Рёмом, соучредителем тайного ультраправого офицерского союза «Железный кулак»[34].

Создание НСДАП

Информаторы Майра должны были следить за новыми политическими партиями и группами в Мюнхене. С этой целью 12 сентября 1919 года Гитлер впервые посетил собрание Немецкой рабочей партии (DAP), основанной в начале 1919 года слесарем Антоном Дрекслером и спортивным журналистом Карлом Харрером. Во время дебатов он решительно выступил против независимости Баварии. Антон Дрекслер был покорён его красноречием и предложил ему вступить в партию[35].

16 сентября Майр поручил Гитлеру написать «экспертное заключение об антисемитизме» для Адольфа Гемлиха, участника пропагандистских курсов. В своём заключении Гитлер подчеркнул, что иудаизм — это раса, а не религия. «Для еврея религия, социализм, демократия […] являются лишь средствами для достижения цели, удовлетворения жажды денег и власти. Его деяния оборачиваются по своим последствиям расовым туберкулёзом народов». Поэтому «антисемитизм разума» должен систематически и законно побороть и ликвидировать еврейские привилегии. «Его конечной целью должно быть полное устранение евреев. То и другое способно совершить только правительство национальной силы».

В октябре 1919 года Гитлер вступил в Немецкую рабочую партию[Прим. 2]. Он сразу взял на себя руководство пропагандой и вскоре стал определять деятельность всей партии[36]. Большое влияние на него оказал народнический писатель Дитрих Эккарт. Гитлер позаимствовал у него теорию заговора мирового еврейства, которое стояло как за крупным капиталом США, так и за большевизмом[37]. Эккарт познакомил Гитлера с богатыми поклонницами, которые стали его щедрыми и преданными финансистками, такими как Елена Бехштейн, жена известного берлинского производителя пианино и роялей, или Эльза Брукман, жена известного мюнхенского издателя Гуго Брукмана.

Хофбройхаус» первое массовое собрание DAP и провозгласил партийную программу «

25 пунктов». Написанная Гитлером, Дрекслером и Федером программа представляла собой смесь националистических, антисемитских, ревизионистских идей, распространённых в

пангерманском движении, и откровенной демагогии

[38]

Национал-социалистическую немецкую рабочую партию

[Прим. 3]

1 апреля 1920 года Гитлер уволился из рейхсвера. Он смог жить на свои гонорары за выступления, на которые в то время собирались от 1200 до 2500 слушателей[39]. В программной речи «Почему мы антисемиты?» 13 августа 1920 года Гитлер впервые более подробно изложил свою идеологию. По его словам, все евреи неспособны к конструктивной работе из-за их якобы неизменного расового характера. В сущности они паразиты и сделают все, чтобы завоевать мировое господство, включая, как он утверждал, смешение рас, оболванивание людей с помощью искусства и прессы, разжигания классовой борьбы и даже торговли женщинами[40]. Тем самым он сделал расистский антисемитизм главной особенностью программы НСДАП[Прим. 4].

В июле 1921 года в руководстве НСДАП произошёл конфликт: Гитлер, желавший диктаторских полномочий в партии, был возмущён переговорами с другими группировками, проходившими без его участия, когда он был в Берлине. 11 июля он объявил о своём выходе из НСДАП. Поскольку Гитлер на тот момент был наиболее активным публичным политиком и самым успешным оратором партии, другие руководители были вынуждены просить его о возвращении. Гитлер вернулся в партию и 29 июля был избран её председателем с неограниченной властью. Дрекслеру был оставлен пост почётного председателя без реальных полномочий, но его роль в НСДАП с того момента сильно уменьшилась[41].

Лёвенбройкеллере. Её основатель

Отто Баллерстедт

(нем.) (рус. был тяжело ранен. 12 января 1922 года суд приговорил Гитлера к трём месяцам тюремного заключения за нарушение общественного порядка и нанесение телесных повреждений

[42]

Штадельхайм и вышел на свободу 4 августа 1922 года

[43]

[44]

Попытка переворота

Основная статья: 

Пивной путч

К 1923 году НСДАП стала одной из наиболее влиятельных и авторитетных политических организаций в Баварии. Гитлер превратился в заметную политическую фигуру. По оценкам полиции, летом 1923 года его партия могла опираться на 35 тыс. сторонников в Мюнхене и 150 тыс. в земле Бавария[45].

В январе 1923 года в Германии разразился кризис, причиной которого была французская оккупация Рура. Правительство во главе с беспартийным рейхсканцлером Вильгельмом Куно призвало немцев к пассивному сопротивлению, приведшему к большому экономическому ущербу. Новое правительство во главе с рейхсканцлером Густавом Штреземаном 26 сентября 1923 года было вынуждено принять все требования Франции, и в результате подвергалось нападкам и со стороны правых, и со стороны коммунистов. Предвидя это, Штреземан добился введения президентом Эбертом чрезвычайного положения в стране с 26 сентября 1923 года.

Консервативный баварский кабинет министров 26 сентября объявил о введении на территории земли чрезвычайного положения и назначил правого монархиста Густава фон Кара комиссаром земли Бавария, наделив его диктаторскими полномочиями. Власть в Баварии была сосредоточена в руках триумвирата: фон Кара, командующего силами рейхсвера в Баварии генерала Отто фон Лоссова и начальника баварской полиции Ханса фон Зайсера. Фон Кар отказался признать, что введённое в Германии президентом чрезвычайное положение действительно в отношении Баварии, и не стал исполнять ряд приказаний Берлина, в частности — арестовать трёх популярных лидеров вооружённых формирований и закрыть печатный орган НСДАП Völkischer Beobachter.

Гитлера вдохновлял пример похода на Рим Муссолини, он надеялся повторить нечто подобное и обратился к Кару и Лоссову с предложением предпринять марш на Берлин. Кар, Лоссов и Зайсер не были заинтересованы в проведении бессмысленной акции и 6 ноября проинформировали «Немецкий союз борьбы», в котором Гитлер был ведущей политической фигурой, что сами примут решение о своих действиях. Гитлер воспринял это как сигнал, что следует брать инициативу в свои руки. Он решил взять в заложники фон Кара и вынудить его поддержать поход.

8 ноября 1923 года около 9 часов вечера Гитлер во главе вооружённых штурмовиков явился в мюнхенскую пивную «Бюргербройкеллер», где проходил митинг с участием Кара, Лоссова и Зайсера, и объявил о «свержении правительства предателей в Берлине». Затем в пивную был доставлен Эрих Людендорф, поддержавший путч. Однако вскоре баварским лидерам удалось покинуть пивную, после чего Кар издал прокламацию о роспуске НСДАП и штурмовых отрядов. Штурмовики под командованием Рёма заняли здание штаб-квартиры сухопутных сил в военном министерстве; там они, в свою очередь, были окружены солдатами рейхсвера.

Утром 9 ноября Гитлер и Людендорф во главе 3-тысячной колонны штурмовиков и сторонников двинулись к министерству обороны, однако на Резиденцштрассе путь им преградил отряд полиции, открывший огонь. Унося убитых и раненых, нацисты и их сторонники покинули улицы. В историю Германии этот эпизод вошёл под названием «пивной путч».

В феврале — марте 1924 года состоялся процесс над руководителями путча. На скамье подсудимых оказались лишь Гитлер и несколько его сподвижников. Суд приговорил Гитлера за государственную измену к 5 годам заключения и штрафу размером в 200 золотых марок.

Во время заключения в отдельном крыле тюрьмы города Ландсберг-ам-Лех Гитлер пользовался различными привилегиями; он был в тесном контакте с сокамерниками, ему разрешалось принимать многочисленных посетителей и вести с ними конфиденциальные беседы[46]. Посетители называли его камеру «лавкой деликатесов» из-за большого количества различной снеди[47].

Прокурор Людвиг Штенгляйн возражал против досрочного освобождения Гитлера, полагая, что в будущем не стоит ожидать от него отказа от крамольных намерений из-за нарушений условий содержания в тюрьме (контрабанда писем, написание «Майн кампф» и т. д.)[48]. Однако, проведя менее девяти месяцев в заключении, 20 декабря 1924 года Гитлер был условно-досрочно освобождён из тюрьмы за хорошее поведение[49].

Вплоть до суда Гитлер считал себя скорее «барабанщиком» народного движения, который должен был расчистить путь другому «спасителю Германии», такому как Людендорф. Та сцена, которую предлагал ему суд, теперь позволяла ему взять на себя новую, ведущую роль. Благодаря отчётам о судебном процессе он стал известен в Германии как самый радикальный националистический политик. Его последователи видели в нём героя и мученика за национальную идею. Это укрепило его положение в НСДАП и репутацию среди других националистов. Из-за этого одобрения, пропагандистского успеха его защиты, его размышлений при написании «Майн кампф» и распада НСДАП во время его заключения Гитлер увидел себя в роли великого лидера и спасителя Германии, на которого многие возлагали большие надежды. После своего освобождения из заключения он хотел возродить НСДАП как слаженно организованную лидерскую партию, независимую от других партий[50].

Идеология

Основные статьи: 

Моя борьба

Национал-социализм

[51]

антисемитизм, который у него проявлялся с лета 1919 года, с политической целью «полного уничтожения евреев». Центральной идеей была расовая борьба, которая определяет историю человечества и в которой неизбежно торжествует «право сильнейшего»

[52]

Ханса Ф. К. Гюнтера, Гитлер понимал «большие несмешанные группы нордически-германских народов» в «немецком национальном теле» как самую сильную расу, предназначенную для мирового господства

[53]

[54]

[55]

Если бы в начале или в ходе войны хоть раз 12—15 тысяч этих евреев, развратителей народов, подвергли воздействию ядовитых газов, от которых сотни тысяч наших лучших немецких тружеников разного происхождения и разных профессий пострадали на фронте, жертва миллионов людей не была бы напрасной. Наоборот, если бы мы своевременно избавились от этих двенадцати тысяч мошенников, может быть, удалось бы спасти миллион жизней добрых и храбрых немцев, перед которыми открылись бы широкие перспективы.

Это доказывает готовность Гитлера совершить геноцид, а не просто его планирование[56].

Советского Союза, и на «безжалостную германизацию» восточноевропейских территорий

[57]

Яна Кершоу, он «навёл прочный интеллектуальный мост между „истреблением евреев“ и войной против России, направленной на приобретение „жизненного пространства“»

[58]

[59]

Карла Хаусхофера о геополитике и превзошла её, так как Гитлер провозгласил завоевание Восточной Европы главной целью войны НСДАП и средством для прочной экономической

автаркии и

гегемонии Германии в полностью реорганизованной Европе

[60]

Первый том «Майн кампф» был опубликован в июле 1925 года, а второй — в декабре 1926 года.

Восстановление НСДАП

После запрета НСДАП национал-социалистическое движение раскололось на несколько конкурирующих организаций и партий. Гитлеру пришлось практически начинать всё с нуля. 4 января 1925 года он пообещал премьер-министру Баварии Генриху Хельду, что будет заниматься политикой только в рамках закона и помогать правительству бороться с коммунизмом. В результате 16 февраля 1925 года Хельд отменил запрет НСДАП. В редакционной статье в Völkischer Beobachter от 26 февраля Гитлер объявил о восстановлении НСДАП под своим руководством. Все старые члены партии должны были подать заявление на получение нового членского билета. Сам Гитлер получил членский номер 1. В то же время он призвал к единству народнического движения в борьбе против иудаизма и марксизма, но не против католицизма, который был силён в Баварии. При этом он дистанцировался от Людендорфа, который 12 февраля ушёл с поста президента Национал-социалистического движения за свободу и тем самым инициировал его роспуск. Гитлеру удалось убедить мелкие конкурирующие группировки, возникшие во время запрета НСДАП, присоединиться к его партии. Он разрешил СА только как вспомогательную силу НСДАП, а не как независимую военизированную организацию, и в результате Эрнст Рём отказался от её руководства[61].

У Гитлера был чёрный «мерседес», собственный шофёр и телохранитель, с которым он ездил на свои выступления. С тех пор он инсценировал их до мельчайших деталей, выбирая время своего прибытия, вход в зал, трибуну оратора, свою одежду для предполагаемого эффекта и репетируя свою риторику и мимику. На партийных собраниях он носил светло-коричневую форму с повязкой со свастикой, поясом, кожаным ремешком через правое плечо и кожаными сапогами до колен. На выступлениях перед большой аудиторией он носил чёрный костюм с белой рубашкой и галстуком, «когда казалось уместным […] представить менее воинственного, более респектабельного Гитлера»[62]. В своём поношенном синем костюме, плаще, фетровой шляпе и с собачьей плёткой в руках[63] он производил впечатление «эксцентричного гангстера». В свободное время он любил носить традиционные баварские кожаные штаны. В разгар лета, боясь насмешек, избегал показываться в плавках[64].

7 апреля 1925 года Гитлер официально отказался от австрийского гражданства, но гражданином Германии так и не стал: около семи лет у него был статус человека без гражданства.

[65]

[66]

Грегору Штрассеру создать отделения НСДАП в Северной и Западной Германии. Штрассер сформировал там к сентябрю 1925 года своё партийное крыло, которое, в отличие от мюнхенской штаб-квартиры, выступало за более социалистические цели, социал-революционный курс и внешнеполитическое сотрудничество с Советским Союзом. В проекте новой партийной программы Штрассер призывал к земельной реформе, экспроприации акционерных обществ, а также к участию НСДАП в

референдуме об экспроприации князей. Гитлер сначала не противодействовал ему, но убедил сторонника Штрассера

Йозефа Геббельса поддержать свой курс и руководящую роль. В феврале 1926 года ему удалось убедить крыло Штрассера отвергнуть новый проект программы и, следовательно, требование экспроприации как формы «еврейской системы эксплуатации». Гитлер запретил любое обсуждение программы партии

[67]

В июле 1926 года на втором съезде НСДАП в Веймаре было принято решение о возрождении молодёжной секции, которая получила название «Гитлерюгенд». На этом же съезде НСДАП ввела гитлеровское приветствие, сделав культ Гитлера своей главной особенностью[68]. В то время Гитлер доминировал в партии так же, как и с 1933 года, сначала допуская споры и соперничество, а затем единолично принимая решение. Таким образом, личные связи с «фюрером» стали решающими для достижения влияния в партии, и Гитлер в НСДАП стал почти непререкаемым авторитетом[69].

На пути к власти

Пообещав действовать в рамках закона, Гитлер хотел победить и подорвать демократию её же оружием. НСДАП должна была легальным путём войти в парламенты и продвигать там свои идеи. Кроме того, СА должна была привлечь внимание общественности к партии и её лидеру зрелищными маршами, уличными боями и беспорядками, одновременно вскрыв слабые стороны демократического строя. Для этого НСДАП использовала совершенно новые тогда методы рекламы и массового воздействия. Основой успеха была риторика Гитлера. Он затрагивал актуальные политические темы, чтобы регулярно и конкретно говорить о «вине ноябрьских преступников 1918 года», их «ударе в спину», «большевистской опасности», «версальском позоре», «парламентском безумии». А «корнем всех зол» были для него, естественно, евреи. Своей кампанией в Руре и брошюрой «Путь к возрождению» Гитлер пытался заручиться поддержкой рурских промышленников. Однако в 1928 году на выборах в рейхстаг НСДАП осталась «незначительной, хотя и громкой партией» с 2,6 % голосов[70]. До 1929 года стабилизация экономической ситуации и экономический бум («золотые двадцатые») практически не давали радикальным партиям отправных точек для их агитации.

В результате мирового экономического кризиса, начавшегося в 1929 году, 27 марта 1930 года в Германии распалась Веймарская коалиция. 14 сентября 1930 года на выборах в рейхстаг НСДАП увеличила свою долю голосов до 18,3 %, а число депутатов с 12 до 107. Как вторая по силе партия она стала весомым фактором в немецкой политике. Рейхсканцлер Генрих Брюнинг попытался склонить Гитлера к сотрудничеству и предложил ему участие в правительстве, как только он, Брюнинг, решит вопрос о репарациях. Гитлер отказался, поэтому Брюнингу пришлось смириться с тем, что социал-демократы терпели его кабинет меньшинства[71].

В августе 1930 года после отставки верховного фюрера СА Франца фон Пфеффера Гитлер временно занял его должность, но уже в январе 1931 года передал бразды правления своему старому соратнику Эрнсту Рёму[72].

Пауль фон Гинденбург был «практически завален» обращениями и петициями с предложением назначить Гитлера на пост рейхсканцлера

[73]

Гарцбургского фронта, он пригласил Гитлера и

Германа Геринга на первую аудиенцию. По словам биографа Гитлера

Конрада Гейдена, вместо того чтобы отвечать на вопросы, Гитлер произносил монологи, и Гинденбург якобы сказал потом

Курту фон Шлейхеру, что «богемский ефрейтор» (Гинденбург, вероятно, перепутал австрийский Браунау с чешским городом Броумовым) мог бы стать «в лучшем случае министром почты»

[74]

[75]

Брауншвейга назначил его на должность

атташе при представительстве Брауншвейга в Берлине. Это не накладывало на Гитлера никаких должностных обязанностей, но автоматически давало немецкое гражданство и позволяло участвовать в выборах

[76]

Пауля Дефринта (

нем.

Paul Devrient), нацисты организовали грандиозную пропагандистскую кампанию. Гитлер стал первым немецким политиком, который совершал предвыборные поездки на самолёте. В первом туре 13 марта Гинденбург набрал 49,6 % голосов, а Гитлер занял второе место с 30,1 %. 10 апреля во втором туре выборов Гинденбург набрал 53 %, а Гитлер — 36,8 %. Третье место оба раза занял коммунист

Тельман

[77]

29 мая 1932 года переизбранный Гинденбург отправил Брюнинга в отставку, назначил Франца фон Папена новым рейхсканцлером и 4 июня 1932 года распустил рейхстаг[78]. На состоявшихся 31 июля выборах НСДАП одержала уверенную победу, набрав 37,4 % голосов и получив 230 мест против предыдущих 107. Второе место заняли социал-демократы — 21,6 % и 133 места в рейхстаге. Гитлер претендовал на пост рейхсканцлера. 12 сентября Гинденбург распустил рейхстаг в результате недовольства его чрезвычайными декретами. 6 ноября 1932 года снова состоялись внеочередные выборы в рейхстаг. На этот раз НСДАП потеряла два миллиона голосов, набрав 33,1 % и получив 196 мест против предыдущих 230, но оставалась самой сильной партией.

Во избежание риска гражданской войны и возможного поражения рейхсвера в столкновении с военизированными формированиями СА и КПГ 3 декабря 1932 года Гинденбург назначил Курта фон Шлейхера рейхсканцлером. Шлейхер был военным министром при фон Папене и, по-видимому, представлял более дружественный по отношению к рабочим курс[79]. Он попытался расколоть НСДАП с помощью стратегии «третьего пути»[80]: в декабре 1932 года Грегор Штрассер был готов принять предложение Шлейхера участвовать в правительстве, стать вице-канцлером и таким образом обойти Гитлера, который со слезами и угрозами самоубийства отстоял свою руководящую роль в НСДАП и свои претензии на пост рейхсканцлера[81]. Это означало, что консервативные советники Гинденбурга потерпели неудачу в попытке вовлечь НСДАП в правительство, не предоставив Гитлеру пост рейхсканцлера.

[82]

Немецкой национальной народной партии — ключевые министерства

[83]

[84]

[85]

Вернер фон Бломберг согласился стать новым военным министром в будущем правительстве Гитлера, Шлейхер полностью потерял поддержку рейхсвера и тем самым свою дееспособность

[86]

[87]

Рейхсканцлер и глава государства

Основная статья: 

Нацистская Германия

Захват власти

Основная статья: 

Приход национал-социалистов к власти

30 января 1933 года Гинденбург принял отставку Шлейхера и, поддавшись уговорам своих советников, а также ведущих представителей деловых и политических кругов, назначил Гитлера рейхсканцлером[88]. В кабинет «национальной концентрации» вошли три члена НСДАП — сам Гитлер, министр внутренних дел Вильгельм Фрик и министр без портфеля Герман Геринг.

Став рейхсканцлером, Гитлер ещё не получил безграничной власти над страной. Во-первых, законы в Германии мог принимать только рейхстаг, а партия Гитлера не имела в нём необходимого большинства голосов. Во-вторых, в самой партии существовала оппозиция Гитлеру в лице штурмовиков и их лидера Эрнста Рёма. И наконец в-третьих, главой государства являлся рейхспрезидент, а рейхсканцлер был всего лишь главой кабинета министров. Однако за полтора года Гитлер устранил все эти препятствия и стал неограниченным диктатором.

Свои планы Гитлер откровенно изложил уже 3 февраля 1933 года в речи перед главнокомандующими сухопутными войсками и военно-морскими силами во время посещения генерал-лейтенанта барона Гаммерштейн-Экворда. Он говорил о необходимости «уничтожить марксизм с корнем», об «устранении раковой опухоли — демократии», о введении всеобщей воинской повинности, о «захвате нового жизненного пространства на Востоке и его беспощадной германизации»[89].

27 февраля — менее чем через месяц после назначения Гитлера канцлером — произошёл пожар в здании парламента — Рейхстаге. По официальной версии, поджог совершил голландский коммунист Маринус ван дер Люббе, схваченный во время тушения пожара. Обстоятельства остаются нераскрытыми до сих пор[90].

Гитлер объявил о заговоре Коммунистической партии с целью захвата власти, и уже на следующий день после пожара Гинденбург подписал два декрета — «О защите народа и государства» и «Против предательства немецкого народа и происков изменников родины», подготовленных новым правительством. Декрет «О защите народа и государства» отменял семь статей конституции, ограничивал свободу слова, прессы, собраний и митингов; разрешал просмотр корреспонденции и прослушивание телефонов, а также предусматривал заключение без суда и следствия под «защитный арест». В результате тысячи противников НСДАП были арестованы и отправлены в концлагеря. Это был решающий шаг на пути к диктатуре, означавший конец Веймарской республики. После этого были объявлены новые выборы в рейхстаг.

Основной целью Гитлера, сформулированной в его выступлениях, было уничтожение влияния марксистских партий. 2 марта в своей речи во Дворце спорта он говорил[91]:

Устранил ли этот марксизм нищету там, где он одержал стопроцентную победу, там, где он царит реально и безраздельно, в России? Действительность говорит здесь прямо-таки потрясающим языком. Миллионы людей умерли от голода в стране, которая могла бы стать житницей для всего мира… Они говорят «братство». Знаем мы это братство. Сотни тысяч, и даже миллионы людей были убиты во имя этого братства и вследствие великого счастья <…> Ещё они говорят, будто превзошли тем самым капитализм… Капиталистический мир должен давать им кредиты, поставлять машины и оснащать фабрики, предоставлять в их распоряжение инженеров и десятников — всё это должен делать этот другой мир. Они не в силах это оспаривать. А систему труда на лесозаготовках в Сибири я мог бы рекомендовать хотя бы на недельку тем, кто грезит об осуществлении этого строя в Германии.

День Потсдама» — торжественная церемония по случаю созыва нового рейхстага. 21 марта 1933

На состоявшихся 5 марта выборах в рейхстаг НСДАП получила 43,9 % голосов и 288 мест. Это были блестящие, по сравнению с предыдущими выборами, результаты. Но национал-социалисты большинства в парламенте так и не получили, и для сохранения правительства Гитлер был вынужден поддержать коалицию с Немецкой национальной народной партией. Социал-демократы потеряли всего одно место, коммунисты — 19 мест. 8 марта специальным постановлением была запрещена Коммунистическая партия Германии, а мандаты, которые должны были по итогам выборов достаться депутатам-коммунистам (81 мандат), аннулированы. Кроме того, 26 депутатов от СДПГ были арестованы или бежали из страны[92]. 24 марта 1933 года новый рейхстаг принял Закон о чрезвычайных полномочиях. Согласно этому закону, правительству во главе с рейхсканцлером предоставлялись полномочия по изданию государственных законов (раньше это мог делать только рейхстаг), а в Статье 2 указывалось, что издаваемые таким образом законы могут содержать отступления от конституции. 22 июня 1933 года была запрещена Социал-демократическая партия Германии как враждебная государству и народу.

Ночь длинных ножей» по приказу Гитлера

СС устранили руководство

штурмовых отрядов СА и некоторых неугодных политиков. Были убиты около 200 человек, среди них и лидер штурмовиков

Эрнст Рём. При этом некоторые жертвы не имели никакого отношения к СА, в частности предшественник Гитлера на посту рейхсканцлера Курт фон Шлейхер и его жена. 20 июля 1934 года СС были выведены из партийной системы и подчинены лично Гитлеру, им было разрешено сформировать

части специального назначения

[93]

2 августа 1934 года возрасте 86 лет скончался рейхспрезидент Гинденбург. В соответствии с законом, принятым кабинетом министров за день до его смерти, функции президента и канцлера совмещались в одном лице, и Гитлер принял на себя полномочия главы государства и верховного главнокомандующего вооружёнными силами. Министр рейхсвера фон Бломберг по собственной инициативе объявил, что солдаты вермахта присягнут новому верховному главнокомандующему[94]. До сих пор солдаты присягали на верность Веймарской конституции. 2 августа был издан декрет, упразднивший титул рейхспрезидента, так как он «неразрывно связан» с именем Гинденбурга. Отныне Гитлера следовало называть «фюрером и рейхсканцлером»[95]. 19 августа был проведён референдум, на котором объединение должностей получило одобрение 89,9 % электората. Тем не менее результат голосования разочаровал национал-социалистическое руководство, так как в его глазах он оказался недостаточно впечатляющим[96].

[97]

Гансом Генрихом Ламмерсом,

Отто Мейснером,

Вальтером Функом и различными министрами, обед в 13 или 14 часов, а затем совещания с военными или советниками по внешней политике или предпочтительно с

Альбертом Шпеером об архитектурных планах. Постепенно Гитлер отошёл от этого распорядка дня и возобновил свой прежний богемный образ жизни. Таким образом, он затруднил своим адъютантам получение решений от него как главы государства

[98]

Внутренняя политика

В первые годы правления Гитлера резко сократилась безработица. При этом решающую роль сыграла реализация вдохновлённой кейнсианством программы Рейнхардта со значительным финансовым объёмом в 1,5 млрд рейхсмарок. В то время как в феврале 1933 года в Германии были официально зарегистрированы более 6 млн безработных, в июне 1934 года правительство Гитлера смогло объявить о сокращении их численности до 2,5 млн. В январе 1935 года их было 2,9 млн, в конце августа 1935 года — всего 1,1 млн. Основной причиной сокращения числа безработных стала инициированная ещё правительством Брюнинга программа занятости (в сельском хозяйстве и на строительстве дорог), которая была расширена за счёт жилищного строительства.

Развернулись широкомасштабные акции по гуманитарной помощи нуждающемуся населению. Поощрялись массовые культурные и спортивные празднества. Основу политики гитлеровского режима составляла подготовка к реваншу за проигранную Первую мировую войну. С этой целью реконструировалась промышленность, развернулось большое строительство, создавались стратегические резервы. В духе реваншизма велась пропагандистская обработка населения.

Были запрещены сначала коммунистическая, а затем социал-демократическая партии. Ряд партий были вынуждены заявить о самороспуске. Были ликвидированы профсоюзы, имущество которых было передано Германскому трудовому фронту. Противники новой власти без суда и следствия отправлялись в концентрационные лагеря[99].

антисемитизм был главным компонентом национал-социалистической идеологии. С приходом Гитлера к власти лозунг «Германия без евреев» стал государственной политикой. 15 сентября 1935 года в стране были приняты

Нюрнбергские расовые законы, лишавшие евреев гражданских прав. В ноябре 1938 года был организован общегерманский еврейский погром —

Хрустальная ночь. С началом

Второй мировой войны был осуществлён переход к политике

окончательного решения еврейского вопроса, означавшей физическое уничтожение всего еврейского населения в Европе (см.

Холокост).

Расширение культа Гитлера

[100]

Гитлеровское приветствие стало обязательным для государственных служащих и было добровольно принято широкими слоями населения. Правление Гитлера с самого начала было «чрезвычайно персонифицированным»: у него не было

политбюро, как у

Сталина, или

большого совета, как у

Муссолини

[101]

Политика Гитлера встречала растущее одобрение. Реальные или кажущиеся успехи режима — ликвидация массовой безработицы, преодоление Версальского договора и внутриполитическая консолидация, а затем и впечатляющие победы в начале Второй мировой войны — приписывались пропагандой исключительно Гитлеру. При этом она расширила культ фюрера от партийных до национальных масштабов и укрепила позиции Гитлера как в кругах консервативной элиты, так и за границей[102].

[103]

правовая доктрина узаконила это, приравняв

конституционное право к воле вождя, которая не измерялась никакой правовой идеей

[104]

имя собственное

[105]

Культ Гитлера стал повсеместным в повседневной жизни и выражался, например, в переименовании в его честь многих улиц и площадей. Это поклонение намного превосходило культ личности Бисмарка. Критически настроенным современникам становилось всё труднее дистанцироваться от него[106]. Широкие слои общества добровольно приспособились к этому положению: с 1 июня 1933 года немецкая промышленность поддерживала «национальную реконструкцию» благодаря пожертвованиям имени Адольфа Гитлера для НСДАП, размер которых с 1 июня 1933 года по 1945 год составил около 700 млн рейхсмарок. При этом Гитлер свободно решал, как их использовать. В 1937 году он учредил «Благодарность Адольфа Гитлера», ежегодное пожертвование в полмиллиона рейхсмарок для «особо достойных и нуждающихся членов партии»[107].

Культ Гитлера рассматривается историками как признак «харизматического правления», которое не заменило бюрократическую власть, а скорее взяло верх над ней и, таким образом, часто порождало конфликты компетенции между партийной иерархией и государственным аппаратом. Соперничество между властями, которые вступили в гонку, чтобы предвосхитить «волю вождя», требовало в свою очередь от Гитлера принятия все более авторитарных повседневных политических решений. Однако многие конфликты он оставлял нерешёнными, чтобы не повредить своей репутации непогрешимого гениального вождя, стоящего над бытовыми конфликтами, и тем самым способствовал подрыву функционирующего государственного управления[108]. С ростом мифа о Гитлере одновременно падала и репутация НСДАП[109].

После присоединения Австрии к Германскому рейху популярность диктатора возросла[110]. Вторжение в Польшу не понравилось немцам. По словам Яна Кершоу, популярность Гитлера достигла нового пика после победоносного «блицкрига» против Франции, постепенно пошла на спад в 1941 году и резко упала после поражения под Сталинградом в 1943 году[111]. Гёц Али, напротив, в 2006 году на основе новых данных исследовательского проекта, который он возглавлял, пришёл к выводу, что популярность Гитлера резко снизилась перед польской кампанией, едва восстановилась после западной кампании 1940 года и быстро пошла на спад после нападения на Советский Союз в 1941 году[112].

Начало территориальной экспансии

Основная статья: 

Территориально-политическая экспансия нацистской Германии

Женевскую конференцию по разоружению, а через несколько дней заявила о своём выходе из

Лиги Наций. Тем самым Гитлер создал условия для односторонней ликвидации военных ограничений

Версальского договора. Стотысячный

рейхсвер был развёрнут в миллионный

вермахт. 9 марта 1935 года официально объявили о создании военно-воздушного флота Германии. 7 марта 1936 года Гитлер ввёл войска в

Рейнскую область, имевшую статус демилитаризованной зоны. 30 января 1937 года, в годовщину своего прихода к власти, он заявил о выходе из Версальского договора, который Германия и так уже не соблюдала.

Бломбергом, генерал-полковником

Фричем, генерал-адмиралом

Редером, генерал-полковником

Герингом, а также министром иностранных дел

Нейратом, на котором раскрыл свои экспансионистские планы в Европе

[113]

Вряд ли я долго проживу. Проблемы жизненного пространства необходимо решить по возможности ещё при моей жизни. Будущие поколения этого не сделают. В случае моей смерти в интересах долгосрочной германской политики я прошу рассматривать это выступление как мою последнюю волю и политическое завещание.

В конце более чем двухчасового монолога он назвал первой целью захват «Чехии и Австрии одновременно, чтобы устранить угрозу с флангов»[114].

12 марта 1938 года германские войска, заранее сосредоточенные на границе, вступили на территорию Австрии. Через три дня Гитлер объявил восторженной толпе в Вене о вхождении своей родины в Германский рейх. На состоявшемся 10 апреля референдуме, по официальным данным, 99,73 % голосов в Австрии и 99,01 % в Германии было отдано за аншлюс[115].

Присоединив Австрию, Гитлер получил стратегический плацдарм для захвата Чехословакии. 28-29 марта 1938 года он провёл в Берлине серию секретных встреч с Конрадом Генлейном из партии судетских немцев, крупнейшей из этнических немецких партий Судетской области. Собеседники договорились, что Генлейн потребует от чехословацкого правительства большей автономии судетских немцев, тем самым создав предлог для военных действий Германии против Чехословакии.

В сентябре 1938 года Гитлер потребовал от Чехословакии уступить Германии Судетскую область, в противном случае угрожая вторжением германских войск (Судетский кризис). На Мюнхенской конференции 29 сентября 1938 года он заверил руководителей Франции ​​и Великобритании, что остальная часть Чехословакии не будет оккупирована. В свою очередь, премьер-министр Великобритании Невилл Чемберлен и премьер-министр Франции Эдуар Даладье позволили ему присоединить Судеты, чтобы предотвратить угрозу войны. Гитлер, считавший войну и экспансию непременными условиями выживания своего режима, пришёл к выводу, что соглашение лишило его желаемого захвата всей Чехословакии[116].

Нацистская Германия в 1939 году. Синим цветом обозначен т. н. «

Старый рейх»; голубым —

земли, присоединённые в 1938 году; светло-голубым —

Протекторат Богемии и Моравии

«Гитлер стал в 1938 году крупнейшей угрозой, с которой сегодня сталкивается демократический, свободолюбивый мир», — так редакция американского журнала Time объяснила своё самое спорное решение, объявив 2 января 1939 года немецкого диктатора «человеком года»[117].

Йозеф Тисо провозгласил

Первую Словацкую республику. 15 марта германские войска оккупировали оставшуюся территорию Чехии и на следующий день Гитлер присоединил её к рейху в качестве

протектората Богемии и Моравии. Это нарушение Мюнхенского соглашения было направлено на облегчение «германизации» оккупированных территорий. Словакия стала

государством-сателлитом Германии. 23 марта 1939 года

Литва, на которую Гитлер ранее оказывал массированное давление, была вынуждена уступить Германии

Мемельскую область

[118]

политику умиротворения и до 13 апреля 1939 года заключили с

Польшей договоры о военной помощи. Ещё 11 апреля Гитлер приказал генштабу вермахта подготовить к осени военное вторжение в Польшу

[119]

своей речи в рейхстаге он денонсировал

германо-польский пакт о ненападении и

германо-британское военно-морское соглашение и потребовал присоединения к Германскому рейху

вольного города Данцига. 23 мая 1939 года он разъяснил генералам вермахта, что это требование служит лишь предлогом для завоевания «жизненного пространства» и обеспечения немцев продовольствием, а также решения балтийской проблемы

[120]

Вторая мировая война

Основная статья: 

Вторая мировая война

23 августа 1939 года Германия заключила Договор о ненападении с Советским Союзом, секретный дополнительный протокол к которому определял сферы интересов сторон в Восточной Европе. Вскоре после этого Гитлер потребовал, чтобы Польша уступила Германскому рейху Польский коридор, а также польские права в вольном городе Данциге. Национал-социалистическая пропаганда все чаще заявляла о предполагаемых массовых убийствах и зверствах в отношении этнических немцев в Польше, требуя от польского правительства принять соответствующие меры. 31 августа 1939 года в 12 часов 40 минут Гитлер издал свою «директиву № 1 на ведение войны». В ночь с 31 августа на 1 сентября 1939 года эсэсовцы, переодетые в польскую форму, устроили нападение на радиостанцию в Глайвице в Силезии. В 4 часа 45 минут немецкий линкор «Шлезвиг-Гольштейн» начал обстрел польских позиций на гданьской Вестерплатте. Это нападение положило начало германскому вторжению в Польшу, которое спровоцировало Вторую мировую войну.

1 сентября Гитлер лживо заявил в своей речи в рейхстаге, что Польша напала на Германию и что с 5 часов 45 минут утра ведётся «ответный огонь». 3 сентября в соответствии со своими союзными договорами с Польшей Франция и Великобритания объявили войну Германии, но кроме неудачного французского наступления в Сааре, не проявили военной активности. Эту пассивность современники назвали «Странной войной». 16 сентября войска вермахта окружили крупную группировку польских войск под Варшавой. 17 сентября Красная армия в соответствии с секретным протоколом к советско-германскому пакту о ненападении вступила в восточную Польшу[121]. 28 сентября был подписан акт о капитуляции Варшавы. 5 октября Гитлер принял в ней парад 8-й армии.

Разгромив в течение сентября 1939 года Польшу, Германия в апреле—мае 1940 года оккупировала Норвегию, Данию, Голландию, Люксембург и Бельгию и вторглась во Францию. 14 июня части вермахта вошли в Париж, 22 июня Франция капитулировала. 23 июня Гитлер прибыл в Париж и посетил несколько исторических мест, в том числе Дом инвалидов, где покоится прах Наполеона.

После победы над Францией Гитлер достиг пика популярности среди немцев. Следуя заявлению генерал-полковника Вильгельма Кейтеля, национал-социалистическая пропаганда изображала его как «величайшего полководца всех времён», чей гений изобрёл так называемую стратегию «молниеносной войны» и привёл к быстрым победам. Даже сам Гитлер был убеждён в своих военных способностях. Поэтому он неоднократно вмешивался в оперативные решения военных и всё больше лишал полномочий генштабы[122].

21 июля 1940 года Гитлер заявил на встрече с Вальтером фон Браухичем, что собирается «захватить русскую территорию» настолько, чтобы иметь возможность предотвратить налёты вражеской авиации на Берлин и промышленную зону Силезии[123]. Он оправдывал войну на два фронта. Десять дней спустя он обсуждал в Бергхофе запланированную кампанию против Советского Союза в кругу высших генералов: «Если Россия потерпит поражение, то Англия лишится последней надежды»[124]. Политические цели Гитлер определил так: «Украина, Белоруссия, Прибалтика нам. Финляндии до Белого моря». С военной точки зрения было объявлено достижение линии от Архангельска на севере вдоль Волги в её устье до Астрахани[125].

Молотов посетил Берлин. Эта встреча не увенчалась успехом в том числе и потому, что, по мнению Гитлера, территориальные интересы Германии и Советского Союза были несовместимы

[126]

[127]

Францу Гальдеру подготовить армию к нападению на Советский Союз в конце мая следующего года. 18 декабря 1940 года он отдал директиву относительно

операции «Барбаросса» «до окончания войны против Англии в быстрой кампании разгромить Советскую Россию»

[128]

Почтовая марка Германии (Адольф Гитлер)

Sc #511B)

пропагандистские марки-пародии «Гитлер-череп» (1942, 12

пфеннигов)

Весной 1941 года Германия захватила Грецию и Югославию, а 22 июня напала на СССР. Поражения советских войск на первом этапе Великой Отечественной войны привели к оккупации немецкими и союзными войсками республик Прибалтики, Белоруссии, Украины, Молдавии и западной части РСФСР. На оккупированных территориях был установлен оккупационный режим, уничтоживший многие миллионы людей.

В декабре 1941 года Гитлер сосредоточил в своих руках всю командную власть, объявив себя и главнокомандующим сухопутными войсками.

С 16 июля по 31 октября 1942 года находился в ставке «Вервольф», переведя туда из ставки «Волчье логово» (нем. Wolfsschanze) возле Растенбурга (Восточная Пруссия) генеральный штаб и свою ставку. Именно там была подписана знаменитая директива № 45 о взятии Черноморского побережья Кавказа, Сталинграда и последующем наступлении на Баку.

Вторично Гитлер посетил «Вервольф» 19 февраля 1943 года и пробыл здесь до 13 марта. В последний день своего второго пребывания в «Вервольфе» фюрер подписал оперативный приказ № 5 об окружении и уничтожении частей Красной армии на Курской дуге.

В последний раз фюрер пребывал в винницкой ставке с 27 августа по 15 сентября 1943 года. Его личное присутствие потребовалось для решения судьбы Донбасса: надо было удержать этот стратегически важный район, и командующий группой армий «Юг» генерал-фельдмаршал Манштейн настойчиво требовал у Адольфа Гитлера 12 дивизий.

До ноября 1944 года его ставка Вольфсшанце находилась под Растенбургом в Восточной Пруссии.

С конца 1942 года немецкие армии стали терпеть крупные поражения как в СССР (Сталинград), так и в Египте (Эль-Аламейн). В 1943 году Красная армия перешла в широкое наступление, тогда как англо-американские войска высадились в Италии и вывели её из войны. В 1944 году практически вся советская территория была освобождена от оккупации, Красная армия продвинулась в Польшу и на Балканы; в то же время англо-американские войска, высадившись в Нормандии, освободили большую часть Франции. В конце октября 1944 года боевые действия были перенесены на территорию рейха.

Покушения на Гитлера

Основная статья: 

Заговор 20 июля

Всего задокументировано 39 покушений на Гитлера — с применением огнестрельного оружия, бомб, взрывчатки, яда, но ни одно из них не увенчалось успехом. Немецкий исследователь и публицист Вилль Бертольд насчитал даже 42 попытки покушения[129]. С 1921 по 1932 год были предприняты четыре попытки убить Гитлера, в том числе попытка отравления во время ужина в отеле «Кайзерхоф» в январе 1932 года[130]. С 1933 по 1938 год на жизнь Гитлера было совершено ещё 16 неудачных покушений.

20 декабря 1936 года немецкий американец еврейского происхождения Хельмут Хирш наладил контакты с подпольной организацией «Чёрный фронт» Отто Штрассера и собирался заложить две самодельные бомбы в штаб-квартире НСДАП в Нюрнберге, куда Гитлер должен был прибыть с визитом. Однако план сорвался, так как Хирш не смог обойти охрану. 21 декабря 1936 года он был арестован гестапо, а 22 апреля 1937 года приговорён к смертной казни. Хирш был казнён 4 июня 1937 года.

9 ноября 1938 года 22-летний Морис Баво с расстояния в 10 метров собирался расстрелять Гитлера из автоматического пистолета Хенель-Шмайссер калибра 6,35 мм во время праздничного парада, посвящённого 15-й годовщине «Пивного путча». Однако Гитлер в последний момент изменил план и пошёл по противоположной стороне улицы, в результате Баво не смог осуществить задуманное. Позже он также пытался добиться личной встречи с Гитлером с помощью фальшивого рекомендательного письма, но потратил все деньги и в начале января 1939 года решил уехать в Париж без билета. В поезде его задержали сотрудники гестапо. 18 декабря 1939 года суд приговорил Баво к смертной казни на гильотине, и 14 мая 1941 года приговор был приведён в исполнение.

8 ноября 1939 года в мюнхенском пивном зале «Бюргербройкеллер», где Гитлер каждый год выступал перед ветеранами НСДАП, Иоганн Георг Эльзер, бывший член Союза красных фронтовиков[131], боевой организации КПГ,  вмонтировал самодельное взрывное устройство с часовым механизмом в колонну, перед которой обычно устанавливали трибуну для вождя. В результате взрыва 8 человек было убито и 63 ранено, однако Гитлера среди пострадавших не оказалось. Ограничившись кратким приветствием в адрес собравшихся, он покинул зал за семь минут до взрыва, так как ему нужно было возвращаться в Берлин. В тот же вечер Эльзер был схвачен на швейцарской границе и после нескольких допросов во всём сознался. В качестве «особого заключённого» он был помещён в концлагерь Заксенхаузен, затем переведён в Дахау. 9 апреля 1945 года, когда союзники оказались уже вблизи концлагеря, по распоряжению Гиммлера Эльзер был расстрелян[132].

11 ноября 1939 года Эрих Кордт хотел взорвать себя вместе с Гитлером в рейхсканцелярии. В результате неудачного покушения Георга Эльзера меры безопасности были ужесточены до такой степени, что полковник Ханс Остер не смог достать взрывчатки.

13 марта 1943 года во время посещения Гитлером Смоленска полковник Хеннинг фон Тресков и его адъютант, лейтенант фон Шлабрендорф, подложили в самолёт Гитлера пакет взрывчатки, выдав его за пакет с двумя бутылками коньяка для полковника Гельмута Штифа, но, вероятно, из-за холода в багажном отделении взрыватель не сработал.

21 марта 1943 года во время посещения Гитлером выставки трофейной советской военной техники в Берлине полковник Рудольф фон Герсдорф должен был взорвать себя вместе с Гитлером. Однако фюрер покинул выставку раньше намеченного времени, а Герсдорф едва успел обезвредить взрыватель.

16 декабря 1943 года майор Аксель фон дем Буше хотел взорвать себя вместе с Гитлером во время демонстрации нового обмундирования вермахта. Запланированную дату пришлось отменить, так как форма была уничтожена во время авианалёта союзников.

11 февраля 1944 года должна состояться демонстрация обмундирования вермахта, отменённая в декабре. На этот раз лейтенант Эвальд Генрих фон Клейст хотел броситься на Гитлера и взорвать себя вместе с ним. Этот план также потерпел неудачу, потому что Гитлер незадолго до этого отменил демонстрацию.

14 июля 1944 года британские спецслужбы собирались провести операцию «Фоксли». По плану лучшие британские снайперы должны были застрелить Гитлера во время посещения резиденции Бергхоф в Баварских Альпах. План не был окончательно утверждён, и его осуществление не состоялось.

20 июля 1944 года против Гитлера был организован заговор, целью которого было его физическое устранение и заключение мира с наступающими союзными войсками. Во время рабочего совещания в Вольсфшанце полковник Штауффенберг оставил под столом портфель с пластической взрывчаткой. В результате взрыва погибли 4 человека, Гитлер остался жив. Он получил сильный ушиб руки, которой опирался на стол в момент взрыва, а также разрыв барабанных перепонок, ушное кровотечение и ссадины. Его брюки были разорваны в клочья взрывной волной[133].

Самоубийство

Основные статьи: 

Смерть Адольфа Гитлера

Фюрербункер

С приходом русских в Берлин Гитлер боялся, что рейхсканцелярию обстреляют снарядами с усыпляющим газом, а потом выставят его напоказ в Москве, в клетке.

— 

[134]

Немецкое еженедельное обозрение» (

нем.

Die Deutsche Wochenschau) от 22 марта 1945 года. На ней в саду рейхсканцелярии Гитлер обходит строй отличившихся членов

гитлерюгенда. Последняя известная прижизненная фотография была сделана, видимо, незадолго до его дня рождения 20 апреля 1945 года

[135]

Юлиуса Шауба осматривает руины рейхсканцелярии

[136]

По показаниям свидетелей, допрошенных как советскими органами контрразведки, так и спецслужбами союзников, 29 апреля 1945 года Гитлер женился на Еве Браун, а 30 апреля вместе с ней покончил жизнь самоубийством, предварительно отравив любимую собаку Блонди. В советской историографии утвердилась точка зрения, что Гитлер принял яд (цианистый калий, как и большинство покончивших с собой нацистов). Однако, по свидетельствам очевидцев, он застрелился.

армейской газеты «

Звёзды и полосы»

По словам свидетелей из числа обслуживающего персонала, 30 апреля после обеда Гитлер приказал раздобыть и доставить в сад рейхсканцелярии 200 литров бензина в канистрах. Затем он попрощался с лицами из своего ближайшего окружения и, пожав им руки, вместе с Евой Браун удалился в свои личные апартаменты, откуда примерно в 15:30 раздался выстрел. Вскоре после этого слуга Гитлера Хайнц Линге в сопровождении адъютанта фюрера Отто Гюнше, Геббельса, Бормана и Аксмана вошли в комнату. Мёртвый Гитлер сидел на диване; на виске у него расплывалось кровавое пятно. Рядом лежала Ева Браун без видимых внешних повреждений. Гюнше и Линге завернули тело Гитлера в ковёр и вынесли в сад рейхсканцелярии; вслед за ним вынесли и тело Евы. Трупы положили недалеко от входа в бункер, облили бензином и подожгли.

Смерш гвардии старшего лейтенанта

Алексея Панасова. 8 мая в предместье Берлина

Бухе полковник медслужбы

Фауст Шкаравский произвёл судебно-медицинское исследование останков Гитлера. Зубной техник Фриц Эхтман и помощница зубного врача Гитлера Кете Хойзерман идентифицировали его по зубам и зубным протезам

[137]

Геббельса, генерала

Кребса и двух собак после ряда перезахоронений были окончательно закопаны в расположении отдела контрразведки Смерш в

Магдебурге.

13 марта 1970 года председатель КГБ СССР Юрий Андропов направил генеральному секретарю ЦК КПСС Леониду Брежневу секретное письмо с предложением уничтожить останки, так как военный объект подлежал передаче немецким властям. 16 марта предложение было одобрено, а 26 марта Андропов утвердил план совершенно секретной операции «Архив»[138]. В ночь с 4 на 5 апреля 1970 года оперативная группа особого отдела КГБ по 3-й армии вскрыла захоронение во дворе дома 36 по Клаузенерштрассе (бывшей Вестендштрассе). В акте от 5 апреля 1970 года сказано[139]:

Уничтожение останков произведено путем их сожжения на костре на пустыре в районе города Шёнебек в 11 км от Магдебурга. Останки перегорели, вместе с углем истолчены в пепел, собраны и выброшены в реку Бидериц.

При этом, видимо, имелись в виду либо река Эле, приток Эльбы возле Бидерица, либо озеро Бидериц. В Центральном архиве ФСБ хранятся фрагменты челюсти, а в Государственном архиве РФ — фрагмент черепной коробки Гитлера с пулевым отверстием и боковые ручки дивана со следами его крови. В 2017 году ФСБ России предоставила группе французских учёных из университета Версаль-Сен-Кантен-ан-Ивелин доступ к фрагментам челюсти Гитлера с целью провести исследование. Руководитель группы профессор Филипп Шарлье пришёл к выводу, что зубы полностью совпадают с прижизненными рентгеновскими снимками Гитлера. На протезах были обнаружены синеватые пятна — к этому привела химическая реакция между цианидом и металлом. Гитлер принял цианид и для подстраховки выстрелил себе в голову. При исследовании на зубах не было обнаружено следов пороха — значит, он стрелял не в рот, а в лоб или шею. Исследование в очередной раз разрушило миф о том, что Гитлер мог остаться в живых[140].

Однако существует и популярная городская легенда, что в бункере были найдены трупы двойников Гитлера и его жены, а сами они якобы скрылись в Аргентине и дожили там спокойно до конца своих дней. В частности, британский писатель, фотограф и режиссёр Саймон Данстен в соавторстве с журналистом Джерардом Уильямсом издал в 2011 году книгу «Серый волк. Бегство Адольфа Гитлера». Однако научное сообщество отвергает подобные теории. В апреле 2019 года ФБР рассекретило документы о том, что в сентябре 1945 года оно рассматривало версию о бегстве Гитлера в Аргентину, но расследование тогда не было проведено, так как собранные доказательства сочли недостаточными и недостоверными[141].

Привычки и поведение

В личных беседах Гитлер позволял обращение «мой фюрер». Примерно с 1921 года в близком кругу его называли Wolf (Волк)[142]. «Волчье логово» — название ставки Гитлера в годы войны.

С 1 мая 1920 года по 5 октября 1929 года Гитлер жил в Мюнхене по адресу Тиршштрассе, 41 в районе Лехель. В 1929 году он переехал в 9-комнатную квартиру в районе Богенхаузен, Принцрегентенплац, 16. После 1934 года квартира почти не использовалась, но по-прежнему оставалась его официальным адресом регистрации. Летом 1933 года он купил дом Вахенфельд в Оберзальцберге под Берхтесгаденом и к середине 1936 года перестроил его в Бергхоф.

С 1926 по 1931 год он конфиденциально переписывался с Марией Рейтер, с которой познакомился в Берхтесгадене, но отверг её желание выйти за него замуж. В 1928 году он арендовал в Оберзальцберге загородный дом, в который переехали его единокровная сестра Ангела Раубаль и две её дочери, Ангела (или Гели) и Эльфрида. В 1929 году он позволил своей племяннице Гели Раубаль переехать в свою мюнхенскую квартиру и заставил её разорвать роман со своим шофёром Эмилем Морисом. 19 сентября 1931 года Гели нашли застреленной из его револьвера; предполагалось, что это самоубийство. Гитлер использовал этот частный удар судьбы, чтобы объявить однопартийцам, что он решил «бескорыстно служить своей политической миссии на благо немецкого народа»[143].

С января 1932 года ходили слухи, что у Гитлера были интимные отношения с Евой Браун, сотрудницей его фотографа Генриха Гофмана. Он отказался жениться на ней. В течение года она пыталась покончить жизнь самоубийством. Затем он вступил с ней в более прочные отношения, которые скрывал от общественности до самой смерти[144].

[145]

[146]

вегетарианцем из-за боязни заболеть

раком желудка. Он сохранил эту привычку на посту канцлера и в ближайшем окружении изображал вегетарианство как средство национал-социалистической политики в области здравоохранения после войны. Позже он также стал избегать кофе и чёрного чая

[145]

[147]

Гитлер любил собак и держал их со времён Первой мировой войны[148]. Он часто фотографировался со своей овчаркой Блонди на фоне идиллических пейзажей, чтобы показать свою якобы личную любовь к животным и близость к природе, дать возможность немцам идентифицировать себя с ними и способствовать широко распространённому стремлению к гармонии между вождём и ведомыми[149].

Гитлер всю жизнь отвергал университеты, профессоров и науку и был самоучкой. Он умел надолго запоминать прочитанную информацию, включая детали, и при необходимости вплетал её в речи, беседы или монологи без указания источника, чтобы выдать её за собственные мысли[150]. В трёх частных библиотеках у него было 16 000 книг, из которых сохранились около 1 200. Примерно половина из них — военная литература. Более чем каждая десятая книга посвящена правой эзотерике, оккультизму, националистической и антисемитской тематике. Некоторые редкие произведения относятся к области художественной литературы, в том числе издания пьес Уильяма Шекспира, таких как «Юлий Цезарь» и «Гамлет».

Общества Туле Фридриха Крона, чьей библиотекой Гитлер пользовался в период с 1919 по 1921 год, тот читал ряд самых разных книг — от

Леопольда фон Ранке и работ о

революции 1917 года в России до произведений

Монтескьё,

Руссо,

Канта,

Шопенгауэра и

Освальда Шпенглера, но не в последнюю очередь также антисемитские сочинения

Хьюстона Стюарта Чемберлена,

Генри Форда,

Антона Дрекслера,

Готфрида Федера и

Дитриха Эккарта. По словам

Ганса Франка, во время своего заключения в Ландсберге Гитлер изучал

Карла Маркса,

Фридриха Ницше,

Генриха фон Трейчке и

Отто фон Бисмарка. Подчёркивания и пометки на полях показывают читательские привычки Гитлера. Он не владел ни одним иностранным языком, но со времени учёбы в реальном училище в Линце немного понимал по-французски

[151]

Пауль-Отто Шмидт переводил для него сообщения иностранной прессы.

Гитлер завораживал своими «ярко-голубыми», слегка навыкате, «сияющими» глазами, перед которыми не могли устоять многие посетители. Гитлер знал об этом влиянии и долго смотрел собеседнику прямо в глаза, медленно опуская веки. Со временем у него ухудшилось зрение, однако он не хотел постоянно носить очки, поэтому на совещаниях рассматривал карты через лупу, а донесения и речи ему печатали на специальной машинке с очень крупным шрифтом. Проблемы Гитлера со зрением скрывались, фотографировать его в очках было запрещено, хотя несколько таких снимков сохранились[152]. Гитлер считал, что очки придают ему менее авторитетный вид[153].

Эпонимия

Anophthalmus hitleri — жук, названный в честь Гитлера и ставший редким из-за его популярности у неонацистов[154].

Reductio ad Hitlerum — псевдолатинское выражение, используемое для обозначения современной логической уловки[155][156].

См. также

Игра в шахматы: Ленин с Гитлером — Вена 1909

Главная ставка Гитлера

Жан Лоре

Август Кубицек

Сексуальная жизнь Гитлера

Ченджераи Хунзви («Гитлер»)

Примечания

↑ Показать компактно

↑ В 1934—1945 годы пост рейхспрезидента Германии был объединён с постом рейхсканцлера. По закону от 2 августа 1934 года объединённый пост стал называться «фюрер и рейхсканцлер» («Der Führer und Reichskanzler»). Титул «фюрер и рейхсканцлер немецкого народа» Гитлер носил до конца 1938 года, а с января 1939 года именовался только как «фюрер». Тем не менее в своём «Политическом завещании» от 29 апреля 1945 года он разделил этот пост и назначил рейхспрезидентом и рейхсканцлером разных лиц — Карла Дёница и Йозефа Геббельса.

↑ На момент вступления Гитлера в ряды DAP последняя не имела формальных удостоверений о членстве. Первый список членов партии был составлен только в январе 1920 года. Список был составлен по алфавиту, и Гитлер числился в нём под номером 555. На самом деле его номер был 55-м, но для создания иллюзии численности список был начат с № 501. В своей автобиографической книге «Моя борьба» Гитлер утверждал, что его номер был 7-м, что указывало бы на его принадлежность к руководству партии. Позднее членская карточка Гитлера была подделана в соответствии с этим утверждением.

↑ Название было позаимствовано у другой партии того времени — австрийской национал-социалистической партии. Первоначально Гитлер хотел назвать партию — «Партия социалистов-революционеров», но Рудольф Юнг убедил его принять название NSDAP (Konrad Heiden, «Les débuts du national-socialisme», Revue d’Allemagne, VII, No. 71 (Sept. 15, 1933), p. 821). В политической публицистике партию стали называть На́ци, по аналогии с социалистами — Со́ци.

↑ Советская аббревиатура нацистской партии была образована не от русского перевода названия «национал-социалистическая рабочая партия Германии» — НСРПГ, как для других зарубежных партий, а в виде транслитерации немецкого сокращения NSDAP — НСДАП.

↑ Показать компактно

↑ 49 // duplicates of Roman Catholic baptism records from Upper Austria Архивная копия от 7 октября 2022 на Wayback Machine

↑ Evans, Richard J. The Coming of the Third Reich: How the Nazis Destroyed Democracy and Seized Power in Germany (англ.). — Penguin, 2004. — ISBN 0141009756.

↑ Перейти обратно: 1 2 Adolf Hitler (нидерл.)

↑ Adolf Hitler // Nationalencyklopedin (швед.) — 1999.

↑ Гитлер Адольф // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Deutsche Nationalbibliothek Record #118551655 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Czech National Authority Database

↑ Kershaw, 2000b, p. XVII.

↑ Deutsche Namenkunde: Unsere Familiennamen nach ihrer Entstehung und Bedeutung. München-Berlin, 1942. S. 276.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Вернер Мазер. Адольф Гитлер. Ростов н/Д.: Феникс, 1998. — 608 с. — (След в истории). — ISBN 5-222-004595-X (ошибоч.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Davidson, Eugene. The making of Adolf Hitler: the birth and rise of Nazism. — University of Missouri Press, 1997. — P. 4—6. — 419 p. — ISBN 978-0-8262-1117-0. (англ.)

↑ Alan Bullock. Hitler: a Study in Tyranny (англ.). — New York: Harper & Raw  (англ.) (рус., 1971. (англ.)

↑ Адольф Гитлер / Кульбакин В. Д. // Газлифт — Гоголево. — М. : Советская энциклопедия, 1971. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 6).

↑ Davin, Eric Leif Hitler Never Really Was Schicklgruber (англ.). The New York Times (6 мая 1990). Дата обращения: 25 апреля 2010. Архивировано 14 мая 2011 года.

↑ Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха. — Т. 1. — С. 16.

↑ Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха. — Т. 1. — С. 18.

↑ Фест И. Адольф Гитлер. Т. 1. С. 49.

↑ Фест И. Адольф Гитлер. Т. 1. С. 63.

↑ Фест И. Адольф Гитлер. Т. 1. С. 64.

↑ Фест И. Адольф Гитлер. Т. 1. С. 68.

↑ Фест И. Адольф Гитлер. Т. 1. С. 81.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Hans Kratzer: Hitlers Regiment  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2022. Архивировано 23 мая 2022 года.

↑ Volker Ullrich: Adolf Hitler. Die Jahre des Aufstiegs 1889—1939. S. Fischer Verlag, Frankfurt am Main 2013.

↑ Henrik Eberle: Hitlers Weltkriege. Wie der Gefreite zum Feldherrn wurde. Hoffmann und Campe, Hamburg 2014, ISBN 978-3-455-50265-7, S. 42-47.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. 1998, S. 131 f.

↑ Anton Joachimsthaler: Hitlers Weg begann in München 1913—1923. 2000, S. 158.

↑  Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. 1998, S. 131 f.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. Stuttgart 1998, S. 164.

↑ David Clay Large: Hitlers München — Aufstieg und Fall der Hauptstadt der Bewegung. München 2001, S. 159.

↑ Ralf Georg Reuth: Hitlers Judenhass. Klischee und Wirklichkeit. Piper, München 2009, ISBN 3-492-05177-4, S. 93-95.

↑ Thomas Weber: Hitlers erster Krieg. Der Gefreite Hitler im Weltkrieg — Mythos und Wirklichkeit. Berlin 2011, S. 322 f. und 333 f.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. Stuttgart 1998, S. 166 f.

↑ Martin H. Geyer: Verkehrte Welt. Revolution, Inflation und Moderne: München 1914—1924. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 1998, S. 105 und 300.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. Stuttgart 1998, S. 200.

↑ Albrecht Tyrell: Vom ‘Trommler’ zum ‘Führer’: Der Wandel von Hitlers Selbstverständnis zwischen 1919 und 1924 und die Entwicklung der NSDAP. Wilhelm Fink, München 1975, ISBN 3-7705-1221-9, S. 27.

↑ Heiden, Konrad. A history of national socialism. P. 12. (англ.)

↑ Ernst Nolte: Eine frühe Quelle für Hitlers Antisemitismus. In: Historische Zeitschrift 192 (1961), S. 584—606.

↑  (англ.) Heiden, K. A history of national socialism. P. 20.

↑ Michael Wladika: Hitlers Vätergeneration: Die Ursprünge des Nationalsozialismus in der k.u.k. Monarchie. Böhlau, Wien 2005, ISBN 3-205-77337-3, S. 612.

↑ Reginald H. Phelps: Dokumentation: Hitlers «grundlegende» Rede über den Antisemitismus. Institut für Zeitgeschichte, VfZ 16/1968, Heft 4, Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 1968, S. 390—393.

↑ Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха. Т. 1. С. 71—73.

↑ Die Verhandlung gegen den Nationalsozialisten Hitler. In: Salzburger Volksblatt, 14. Jänner 1922, S. 7.

↑ Massenkundgebung der Münchner Nationalsozialisten. In: Innsbrucker Nachrichten, 8. August 1922, S. 2.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. Stuttgart 1998, S. 178.

↑ Mathias Rösch: Die Münchner NSDAP 1925—1933. Eine Untersuchung zur inneren Struktur der NSDAP in der Weimarer Republik. R. Oldenbourg Verlag, München 2002, S. 79, 81.

↑ Peter Fleischmann (Hg.): Hitler als Häftling in Landsberg am Lech 1923/24. Der Gefangenen-Personalakt Hitler nebst weiteren Quellen aus der Schutzhaft-, Untersuchungshaft- und Festungshaftanstalt Landsberg am Lech, Neustadt an der Aisch 2018.

↑ Volker Ullrich: Adolf Hitler — Die Jahre des Aufstiegs. Biographie. Band 1. S. Fischer, Frankfurt am Main 2013, ISBN 978-3-10-086005-7, S. 189.

↑ Andreas Stenglein. Ludwig Stenglein, Ankläger im Hitler-Prozess 1924  (неопр.). Дата обращения: 21 мая 2022. Архивировано 21 мая 2022 года.

↑ Мельников, Чёрная, 1991.

↑ Ian Kershaw: Führer und Hitlerkult. In: Wolfgang Benz, Hermann Graml, Hermann Weiß (Hrsg.): Enzyklopädie des Nationalsozialismus. 1998, S. 25.

↑ Othmar Plöckinger: Geschichte eines Buches, München 2011, S. 34, 49, 70.

↑ Barbara Zehnpfennig: Hitlers Mein Kampf: eine Interpretation. Fink, München 2000, ISBN 3-7705-3533-2, S. 266.

↑ Christian Hartmann u. a.: Hitler, Mein Kampf. Eine kritische Edition. 3. Auflage, Band 2. Institut für Zeitgeschichte, München/Berlin 2016, ISBN 978-3-9814052-3-1, S. 1016, Anm. 44.

↑ Hans-Ulrich Wehler: Der Nationalsozialismus: Bewegung, Führerherrschaft, Verbrechen 1919—1945. Beck, München 2009, ISBN 3-406-58486-1, S. 49.

↑ Wolfgang Benz: Geschichte des Dritten Reiches. Beck, München 2000, ISBN 3-406-46765-2, S. 130.

↑ Alexander Meschnig: Der Wille zur Bewegung: Militärischer Traum und totalitäres Programm. Eine Mentalitätsgeschichte vom Ersten Weltkrieg zum Nationalsozialismus. Transcript, 2008, ISBN 3-89942-955-9, S. 166.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. 1998, S. 299.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. 1998, S. 325.

↑ Rolf-Dieter Müller: Der Zweite Weltkrieg. Klett-Cotta, Stuttgart 2004, ISBN 3-608-60021-3, S. 109.

↑ Birgit Kletzin: Europa aus Rasse und Raum. Lit Verlag, Münster 2000, ISBN 3-8258-4993-7, S. 24, 40.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1945. 2009, S. 182 f.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. DVA, Stuttgart 1998, S. 360.

↑ Heinz Schreckenberg: Hitler. Motive und Methoden einer unwahrscheinlichen Karriere. Eine biographische Studie. Lang, Frankfurt am Main/Berlin/Bern/Bruxelles/New York/Oxford/Wien, ISBN 3-631-54616-5, S. 145.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. DVA, Stuttgart 1998, S. 362.

↑ Bastian Hein: Elite für Volk und Führer? Die Allgemeine SS und ihre Mitglieder 1925—1945. Oldenbourg, München 2012, ISBN 978-3-486-70936-0, S. 41.

↑ Peter Longerich: Heinrich Himmler : Biographie. 1. Auflage. Siedler, München 2008, ISBN 978-3-88680-859-5, S. 22 f.

↑ Volker Ullrich: Adolf Hitler. Frankfurt am Main 2013, S. 223.

↑ Ian Kershaw: Führer und Hitlerkult. In: Wolfgang Benz, Hermann Graml, Hermann Weiß (Hrsg.): Enzyklopädie des Nationalsozialismus. Stuttgart 1998, S. 27.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. Stuttgart 1998, S. 379 f.

↑ Hagen Schulze: Weimar. Deutschland 1917—1933. Btb, Berlin 1982, S. 334.

↑ Philipp Heyde: Das Ende der Reparationen. Deutschland, Frankreich und der Youngplan 1929—1932. Schöningh, Paderborn 1998, S. 109—111.

↑ Manfred Pohl: M. DuMont Schauberg: Der Kampf um die Unabhängigkeit des Zeitungsverlags unter der NS-Diktatur. Campus Verlag, S. 122.

↑ Gerhard Schulz: Zwischen Demokratie und Diktatur. Verfassungspolitik und Reichsreform in der Weimarer Republik. Band 3: Von Brüning zu Hitler. Walter de Gruyter, Berlin 1992, ISBN 3-11-013525-6, S. 1018,

↑ Konrad Heiden: Adolf Hitler. Das Zeitalter der Verantwortungslosigkeit. Eine Biographie. Europa, Zürich 1936, S. 288.

↑ Wolfram Pyta: Hindenburg. Herrschaft zwischen Hohenzollern und Hitler. Siedler, München 2009, S. 636 f.

↑ Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха. Т. 1. С. 228—229.

↑ Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха. Т. 1. С. 230—231.

↑ Heinrich August Winkler: Der lange Weg nach Westen, Bd. 1. Beck, München 2012, S. 504.

↑ Gerhard Schulz: Von Brüning zu Hitler. Der Wandel des politischen Systems in Deutschland 1930—1933. Walter de Gruyter, Berlin 1992, ISBN 3-11-013525-6, S. 1028 f.

↑ Axel Schildt: Das Kabinett Kurt von Schleicher. In: Everhard Holtmann (Hrsg.): Die Weimarer Republik. Band 3: Das Ende der Demokratie. 1929—1933. München 1995, S. 403—413.

↑ Joachim Fest: Hitler, 2007, S. 256.

↑ Joachim Fest: Hitler, 2007, S. 497.

↑ Karl Dietrich Bracher, Gerhard Schulz, Wolfgang Sauer: Die nationalsozialistische Machtergreifung: Studien zur Errichtung des totalitären Herrschaftssystems in Deutschland 1933/34. 2. Auflage, Westdeutscher Verlag, Berlin 1962, S. 408.

↑ Günther Schulz: Geschäft mit Wort und Meinung: Medienunternehmer seit dem 18. Jahrhundert. Büdinger Forschungen zur Sozialgeschichte 1996 und 1997. Oldenbourg, 1999, ISBN 3-486-56370-X, S. 122.

↑ Axel Schildt: Das Kabinett Kurt von Schleicher. In: Everhard Holtmann (Hrsg.): Die Weimarer Republik. Band 3: Das Ende der Demokratie. 1929—1933. München 1995, S. 415.

↑ Axel Schildt: Das Kabinett Kurt von Schleicher. In: Everhard Holtmann (Hrsg.): Die Weimarer Republik. Band 3: Das Ende der Demokratie. 1929—1933. München 1995, S. 417.

↑ Wolfram Pyta: Die Weimarer Republik. Verlag für Sozialwissenschaften, 2004, ISBN 3-8100-4173-4, S. 154.

↑ Kershaw, Ian. Hitler, 1936—45: nemesis, 2001. (англ.)

↑ Высказывания Гитлера перед главнокомандующими сухопутными войсками и военно-морскими силами во время посещения генерала пехоты барона Гаммерштейн-Экворда 3 февраля 1933 года  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 4 января 2022 года.

↑ Reichstagsbrand — auf dem Weg in die Diktatur| bpb  (неопр.). Дата обращения: 2 мая 2020. Архивировано 27 мая 2020 года.

↑ Нольте Э. Европейская гражданская война (1917—1945). Национал-социализм и большевизм. — М.: Логос, 2003.

↑ Ermächtigungsgesetz - «Die SPD hat die Ehre der Weimarer Republik gerettet» - (нем.). SPIEGEL ONLINE. Дата обращения: 14 июля 2012. Архивировано 2 июля 2013 года.

↑ СС  (неопр.). Большая советская энциклопедия. Дата обращения: 1 мая 2023. Архивировано 21 февраля 2023 года.

↑ Volker Ullrich: Adolf Hitler. Frankfurt am Main 2013, S. 525; Heinrich August Winkler: Geschichte des Westens. Die Zeit der Weltkriege 1914—1945. Beck, München 2011, S. 702.

↑ Cornelia Schmitz-Berning: Vokabular des Nationalsozialismus. Walter de Gruyter, Berlin 2007, ISBN 3-11-092864-7, S. 242.

↑ Kershaw: Hitler. 1889—1936. DVA, Stuttgart 1998, S. 661.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. Stuttgart 1998, S. 670.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. Stuttgart 1998, S. 671.

↑ Oranienburg — das erste Konzentrationslager in Preußen  (неопр.). Дата обращения: 30 января 2013. Архивировано из оригинала 2 мая 2012 года.

↑ Ian Kershaw: Der Hitler-Mythos. Volksmeinung und Propaganda im Dritten Reich. Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 1980, ISBN 3-421-01985-1, S. 16 und 22.

↑ Ian Kershaw: Das Ende. Kampf bis in den Untergang NS-Deutschlands 1944/45. DVA, München 2011, S. 33.

↑ Hans-Ulrich Wehler: Deutsche Gesellschaftsgeschichte. Band 4: Vom Beginn des Ersten Weltkrieges bis zur Gründung der beiden deutschen Staaten 1914—1949. Beck, München 2003, S. 675, 866 f.

↑ Timothy Snyder: Bloodlands: Europa zwischen Hitler und Stalin. Beck, München 2011, S. 90.

↑ Ian Kershaw: Führer und Hitlerkult. In: Wolfgang Benz, Hermann Graml, Hermann Weiß (Hrsg.): Enzyklopädie des Nationalsozialismus. Stuttgart 1998, S. 28 f.

↑ Cornelia Schmitz-Berning: Vokabular des Nationalsozialismus. Nachdruck der Ausgabe von 1998, Walter de Gruyter, Berlin 2000, S. 243.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. Stuttgart 1998, S. 612 f.

↑ Cornelia Schmitz-Berning: Vokabular des Nationalsozialismus. Walter de Gruyter, Berlin/New York 1998, ISBN 3-11-013379-2, S. 13.

↑ Ian Kershaw: Führer und Hitlerkult. In: Wolfgang Benz, Hermann Graml, Hermann Weiß (Hrsg.): Enzyklopädie des Nationalsozialismus. Stuttgart 1998, S. 23 und 28 f.

↑ Martin Broszat: Zur Einführung: Probleme der Hitler-Forschung. In: Ian Kershaw: Der Hitler-Mythos. Volksmeinung und Propaganda im Dritten Reich. Deutsche Verlags-Anstalt, Stuttgart 1980, ISBN 3-421-01985-1, S. 13.

↑ Volker Ullrich: Adolf Hitler. Frankfurt am Main 2013, S. 796.

↑ Ian Kershaw: Der Hitler-Mythos. Führerkult und Volksmeinung. Deutscher Taschenbuchverlag, München 2002, S. 175—206.

↑ Götz Aly (Hrsg.): Volkes Stimme. Skepsis und Führervertrauen im Nationalsozialismus. S. Fischer, Frankfurt am Main 2006.

↑ Гитлер в 1937 году: «Вряд ли я долго проживу»  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2022. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Volker Ullrich: Adolf Hitler. Frankfurt am Main 2013, S. 769—771.

↑ АНШЛЮС • Большая российская энциклопедия - электронная версия  (неопр.). bigenc.ru. Дата обращения: 11 сентября 2022. Архивировано 23 января 2023 года.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1936—1945. Stuttgart 2000, S. 169—182.

↑ Adolf Hitler: 1938 — Person of the Year: A Photo History   (неопр.). Дата обращения: 18 сентября 2022. Архивировано 11 августа 2022 года.

↑ Marie-Luise Recker: Die Außenpolitik des Dritten Reiches. 2. Auflage, Oldenbourg, München 2010, ISBN 978-3-486-59182-8, S. 23-25.

↑ Horst Rohde: Hitlers erster «Blitzkrieg» und seine Auswirkungen auf Nordosteuropa. In: Klaus A. Maier und andere (Militärgeschichtliches Forschungsamt, Hrsg.): Das Deutsche Reich und der Zweite Weltkrieg, Band 2: Die Errichtung der Hegemonie auf dem europäischen Kontinent. DVA, Stuttgart 1979, S. 82.

↑ Wolfgang Michalka: Deutsche Geschichte 1939—1945. Frankfurt am Main 1999, S. 165 f.

↑ ГЕРМАНО-ПОЛЬСКАЯ ВОЙНА 1939 • Большая российская энциклопедия - электронная версия  (неопр.). bigenc.ru. Дата обращения: 18 сентября 2022. Архивировано 23 января 2023 года.

↑ Karl-Heinz Frieser: Blitzkrieg-Legende — Der Westfeldzug 1940. München 2005, S. 393, 409 f.

↑ Peter Longerich: Hitler. Biographie. München 2015, S. 733.

↑ Antony Beevor: Der Zweite Weltkrieg. München 2014, S. 156.

↑ Peter Longerich: Hitler. Biographie. München 2015, S. 734.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1936—1945. Stuttgart 2000, S. 447 f.

↑ Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 112 f. und 116.

↑ Ian Kershaw: Wendepunkte. München 2008, S. 114.

↑ Бертольд, Вилль. 42 покушения на Адольфа Гитлера. — Смоленск: Русич, 2003.

↑ Attentate auf Hitler  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2022. Архивировано 26 января 2021 года.

↑ Georg Elser — Die Dokumentation  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2017. Архивировано 27 января 2022 года.

↑ Энциклопедия для детей Аванта+. — Т. 1. Всемирная история. — 4-е издание, испр. и перераб. / Ред. коллегия: М. Аксёнова, Д. Володихин, О. Елисеева и др. — М., 2007. — С. 582—583. — ISBN 5-98986-050-1

↑ Peter Hoffmann: Stauffenberg und der 20. Juli 1944. C. H. Beck Verlag München, 1998, S. 88.

↑ GZT.ru: «Умерла последняя соратница Гитлера», 15 февраля 2002

↑ Kriegsende 1945: So feierte Adolf Hitler seinen letzten Geburtstag  (неопр.). WELT. Дата обращения: 8 мая 2017. Архивировано 7 сентября 2017 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 9 мая 2017. Архивировано 12 мая 2017 года.

↑ Ржевская Е. М. Берлин, май 1945: Записки военного переводчика. Рассказы. Переиздание. — М.: Моск. рабочий, 1986. — 320 с.

↑ Безыменский Л. А. Операция «Миф», или Сколько раз хоронили Гитлера — М.: Международные отношения, 1995

↑ Долматов В. Тайна смерти Гитлера. Главные документы НКВД, Смерш, КГБ. — М.: Комсомольская правда, 2020. — С. 272.

↑ Долматов В. Тайна смерти Гитлера. Главные документы НКВД, Смерш, КГБ. — М.: Комсомольская правда. — С. 274—275.

↑ Долматов В. Тайна смерти Гитлера. Главные документы НКВД, Смерш, КГБ. — М.: Комсомольская правда, 2020. — С. 144—145.

↑ Ian Kershaw: Hitler. Band 1, 1998, S. 365.

↑ Volker Ullrich: Adolf Hitler. Biographie. Band 1: Die Jahre des Aufstiegs 1889—1939. S. Fischer, Frankfurt am Main 2013, ISBN 978-3-10-086005-7, S. 318.

↑ Heike B. Görtemaker: Eva Braun: Leben mit Hitler. Beck, München 2010, S. 51-63.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ian Kershaw: Hitler. Band 2: 1936—1945. DVA, Stuttgart/München 2000, ISBN 3-421-05132-1, S. 671.

↑ Volker Ullrich: Adolf Hitler. Biographie. Band 1: Die Jahre des Aufstiegs 1889—1939. S. Fischer, Frankfurt am Main 2013, ISBN 978-3-10-086005-7, S. 453.

↑ Volker Ullrich: Adolf Hitler. Biographie. Band 1: Die Jahre des Aufstiegs 1889—1939. S. Fischer, Frankfurt am Main 2013, ISBN 978-3-10-086005-7, S. 636.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1945. 2009, S. 76 und 164.

↑ Saul Friedländer: Kitsch und Tod: Der Widerschein des Nazismus. (1986) Fischer, Frankfurt am Main 2007, ISBN 3-596-17968-8, S. 118.

↑ Brigitte Hamann: Hitlers Wien. München 1998, S. 333 f.

↑ Ian Kershaw: Hitler. 1889—1936. Stuttgart 1998, S. 50.

↑ Hans Royce: 20. Juli 1944. Köllen Verlag, Bonn 1953, S. 66.

↑ Fabian von Schlabrendorff, Gero von Gaevernitz: Offiziere gegen Hitler. Europa Verlag, Zürich 1951, S. 165.

↑ Мода на неонацизм поставила на грань вымирания редких жуков  (неопр.). NEWSru.com (22 августа 2006). Дата обращения: 31 мая 2013. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Gary N. Curtis. Logical Fallacy: The Hitler Card  (неопр.). Fallacy Files (2004). Дата обращения: 10 мая 2009. Архивировано 10 мая 2012 года.

↑ Gabriel H. Teninbaum Reduction ad Hitlerum: Trumping the Judicial Nazi Card. Michigan State Law Review  (англ.) (рус., Vol. 2009, p. 541—578, 2009

Литература

Агония и смерть Адольфа Гитлера : На основе рассекреченных документов ФСБ России, многие из которых публикуются впервые: Секретная операция советских контрразведчиков по розыску Гитлера, Геббельса и других высокопоставленных нацистов. Протоколы лиц из ближайшего окружения фюрера. Материалы судебно-медицинских экспертиз. Дневник Мартина Бормана. Домыслы и слухи о последних днях Гитлера / [Сост. В. К. Виноградов и др.]. — М.: Звонница, 2000. — 460, [1] с., XVI : ил., портр., табл., факс. (XX век : Лики. Лица. Личины). ISBN 5-88524-077-9

Адольф Гитлер. Судьбы XX века. / Автор проекта Жак Легран, пер. с фр. Т. Кунициной, предисловие Л. Чёрная). — М., АСТ-ПРЕСС, 1999, 7 000 экз.

Буллок А. Гитлер. Исследование тирании. — 1952.

Гитлер / Вишлёв О. В. // Гермафродит — Григорьев. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — С. 192—193. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 7). — ISBN 978-5-85270-337-8.

Мазер В. Адольф Гитлер. — Феникс, 1998. — 608 с. — ISBN ISBN 5-222-004595-X (ошибоч.).

Мельников Д. Е., Чёрная Л. Б. Преступник № 1. Нацистский режим и его фюрер. — 3-е изд.. — М.: Издательство «Новости», 1991. — 464 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-7020-0080-3.

Последние дни Гитлера. — свидетельства немецкого офицера Герхарда Больдта, Вырезка из пяти номеров газеты «Правда», декабрь 1947 г., январь 1948 г..

Фест, И. Адольф Гитлер: в 3 т = Hitler. — Пермь: Алетейя, 1993. — ISBN 5-87964-005-1. — ISBN 5-87964-006-X (т. 1). — ISBN 5-87964-007-8 (т. 2). — ISBN 5-87964-008-6 (т. 3).

Ширер, У. Взлёт и падение Третьего рейха: в 2 т = The Rise and Fall of the Third Reich. — М.: Захаров, 2009. — ISBN 978-5-8159-0921-2 (т. 1). — ISBN 978-5-8159-0920-5 (т. 2).

Штайнерт М. Гитлер. / Пер. с фр. Е.Головиной. — М.: Этерна, 2010. — 672 с.: ил. — (Новая версия). — 3000 экз. — ISBN 978-5-480-00242-3

Heiden, K. A history of national socialism. — Taylor & Francis, 1934. — 1934 p. — ISBN 978-0-374-93776-8.

Heiden, K. The Fuhrer: Hitler's Rise to Power. — Basic Books, 1999. — 624 p. — ISBN 0-7867-0683-X.

Kershaw, Ian. 1936—45 — Nemesis. — W. W. Norton & Company, 2000. — ISBN 0-393-04994-9.

Welch, D. Hitler: profile of a dictator. — Routledge, 2001. — 144 p. — ISBN 978-0-415-25075-7.

Kershaw, Ian. Hitler, 1936–1945: Nemesis. — New York; London : W. W. Norton & Company, 2000b. — ISBN 978-0-393-32252-1.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе



Адольф Гитлер в каталоге ссылок Curlie (dmoz) (англ.)

Robert Wilde «What did Hitler Believe?» — краткий обзор идеологии гитлеризма (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты ORCID Olympedia AllMovie AllMusic AniDB AniDB AniDB Anime News Network ČSFD Discogs Filmportal Internet Movie Database Metacritic MusicBrainz Rate Your Music Rotten Tomatoes RKDartists Giant Bomb Открытый каталог (англ.) Словари и энциклопедии Австрийский биографический Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Итальянская Итальянская Итальянская Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Ларусса Ларусса Ларусса Ларусса Литовская универсальная Малой Литвы Православная Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Истории Украины Современной Украины Швейцарский исторический Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90072396 BNC : a10451870 BNE : XX943009 BNF : 11907574g CALIS : n2004351105 CiNii : DA00980088 CONOR : 13758819 EGAXA : vtls001719909 GND : 118551655 GTAA : 110032 ICCU : CFIV006915 ISNI : 000000012278465X J9U : 987007262640505171 LCCN : n79046200 LNB : 000023620 NCL : 000340243 , 001234204 NDL : 00443438 NLC : : 000062304 NKC : jn19990003541 NLA : 35198137 NLG : 67111 NLR : 000102400 NLP : : a0000001179298 NSK : 000033397 NTA : 068566093 NUKAT : n95000218 PTBNP : 40616 РГБ : 000083075 (рус.) , 000004246 LIBRIS : dbqstl3x0pk2drm SUDOC : 185951457 VcBA : 495/112224 VIAF : 38190770 WorldCat VIAF : 38190770 ULAN : 500119333 РНБ : 779888

Адольф Гитлер Политика Политические убеждения Выступления « Моя борьба » Вторая книга Политическое завещание Гитлера События Военная карьера Приход к власти Правление Холокост Вторая мировая война Смерть Нюрнбергский процесс Личная жизнь Религиозные взгляды Вегетарианство Гитлера Болезни Гитлера Сексуальная жизнь Гитлера Блонди Картины Адольфа Гитлера Телефон Гитлера Резиденции и ставки Фюрербункер Бергхоф Вервольф Волчье логово Кельштайнхаус Восприятие Книги Игры Победа веры Триумф воли Пустое зеркало Гитлер: Последние десять дней Молох Макс Гитлер: Восхождение дьявола Бункер Дневники Гитлера Семья Ева Браун (жена) Алоис Гитлер (отец) Клара Гитлер (мать) Алоис Гитлер (единокровный брат) Ангела Гитлер (единокровная сестра) Паула Гитлер (сестра) Уильям Патрик Гитлер (племянник) Лео Раубаль (племянник) Гели Раубаль (племянница) Хайнц Гитлер (племянник) Жан-Мари Лоре (возможный сын) Портал:Нацистская Германия

Национал-социалистическая немецкая рабочая партия Лидеры Антон Дрекслер (1919–1921) Адольф Гитлер (1921–1945) Мартин Борман (1945) История Пивной путч Коричневый дом Закон о чрезвычайных полномочиях (1933) Национал-социалистическая немецкая рабочая партия 25 пунктов Нацизм Ночь длинных ножей Приход национал-социалистов к власти Съезды НСДАП СА Общество Туле Денацификация Партийные организации Гитлерюгенд Штаб заместителя фюрера Зарубежная организация НСДАП СС СМИ Völkischer Beobachter Das Schwarze Korps Das Reich Innviertler Heimatblatt Arbeitertum Der Angriff Panzerbär Преемники Чёрный фронт ( штрассеризм ) Немецкая имперская партия / Национал-демократическая партия Германии Социалистическая имперская партия Прочее Антисемитизм в Германии (« Еврейский вопрос ») Германский вопрос Нацистская Германия Нацистские песни ( Песня Хорста Весселя ) Ополчение Вервольф Ранги и знаки отличия НСДАП Легенда об ударе ножом в спину Нюрнбергский процесс Веймарская республика

Главы правительств Германии с 1871 года Германская империя Отто фон Бисмарк Лео фон Каприви Хлодвиг Гогенлоэ Бернгард фон Бюлов Теобальд фон Бетман-Гольвег Георг Михаэлис Георг фон Гертлинг Максимилиан Баденский Фридрих Эберт Ноябрьская революция Фридрих Эберт Гуго Гаазе Филипп Шейдеман Густав Бауэр Германское государство Густав Бауэр Герман Мюллер Константин Ференбах Йозеф Вирт Вильгельм Куно Густав Штреземан Вильгельм Маркс Ганс Лютер Вильгельм Маркс Герман Мюллер Генрих Брюнинг Франц фон Папен Курт фон Шлейхер Нацистская Германия Адольф Гитлер Йозеф Геббельс Людвиг Шверин фон Крозиг ФРГ (Западная Германия) Конрад Аденауэр Людвиг Эрхард Курт Георг Кизингер Вилли Брандт Гельмут Шмидт Гельмут Коль ГДР (Восточная Германия) Отто Гротеволь Вилли Штоф Хорст Зиндерман Вилли Штоф Ханс Модров Лотар де Мезьер Германия (современная) Гельмут Коль Герхард Шрёдер Ангела Меркель Олаф Шольц

Главы Германии с 1919 года Веймарская республика Фридрих Эберт Ганс Лютер (и.о.) Вальтер Симонс (и.о.) Пауль фон Гинденбург Третий рейх Пауль фон Гинденбург Адольф Гитлер Карл Дёниц Западная Германия Теодор Хойс Генрих Любке Густав Хайнеман Вальтер Шеель Карл Карстенс Рихард фон Вайцзеккер Восточная Германия Иоганнес Дикман (и.о.) Вильгельм Пик Иоганнес Дикман (и.о.) Вальтер Ульбрихт Фридрих Эберт (и.о.) Вилли Штоф Эрих Хонеккер Эгон Кренц Манфред Герлах Сабина Бергман-Поль Объединённая Германия Рихард фон Вайцзеккер Роман Херцог Йоханнес Рау Хорст Кёлер Йенс Бёрнзен (и.о.) Кристиан Вульф Хорст Зеехофер (и.о.) Йоахим Гаук Франк-Вальтер Штайнмайер

Руководители военных ведомств Германии Германская империя Пруссия Альбрехт фон Роон Георг фон Камеке Пауль Бронзарт фон Шеллендорф Юлиус фон Верди дю Вернуа Ганс фон Кальтенборн-Сташау Вальтер Бронзарт фон Шеллендорф Генрих фон Госслер Карл фон Эйнем Йозиас фон Гееринген Эрих фон Фалькенхайн Адольф Вильд фон Гогенборн Герман фон Штейн Генрих Шейш Вальтер Рейнгардт Бавария Иоганн Непомук фон Трива Николаус Майо де ла Трей Георг фон Вайнрих Франц Ксавер фон Хертлинг Альбрехт Бессерер фон Тальфинген Фридрих фон Хертлинг Антон фон Гумппенберг Леонхард фон Хоэнхаузен Генрих фон дер Марк Карл Вайсхаупт Вильгельм фон Лезюир Людвиг фон Людер Вильгельм фон Манц Людвиг фон Людер Мориц фон Шпис Хуго фон Бош Бернхард фон Хесс Мориц фон Шпис Бернхард фон Хесс Карл фон Лиль Хуго фон Бош Бернхард фон Хесс Эдуард фон Лутц Зигмунд фон Пранк Йозеф Максимилиан фон Майлингер Адольф фон Гейнлет Бенигнус фон Зафферлинг Адольф фон Аш цу Аш ауф Оберндорф Карл фон Горн Бенигнус фон Зафферлинг Отто Кресс фон Крессенштейн Максимилиан фон Шпайдель Филипп фон Хеллинграт Альберт Россгауптер Рихард Шайд Эрнст Шнеппенхорст Вюртемберг Альберт фон Зуков Теодор фон Вундт Густав фон Шейнгель Максимилиан Шотт фон Шоттенштейн Альберт фон Шнюрлен Отто фон Маршталер Альберт Шнейдер Ульрих Фишер Иммануил Герман Саксония Георг Фабрице Пауль фон дер Планиц Макс фон Хаузен Адольф фон Карловиц Виктор фон Вильсдорф Герман Фрейсснер Густав Нойринг Бруно Кирхоф Герб Германии Германское государство ( Веймарская республика и Третий рейх ) Густав Носке Отто Гесслер Вильгельм Грёнер Курт фон Шлейхер Фердинанд фон Бредов Вернер фон Бломберг Адольф Гитлер Карл Дёниц Федеративная Республика Германии Теодор Бланк Франц Йозеф Штраус Кай-Уве фон Хассель Герхард Шрёдер Гельмут Шмидт Георг Лебер Ханс Апель Манфред Вёрнер Руперт Шольц Герхард Штольтенберг Германская Демократическая Республика Вилли Штоф Хайнц Гофман Хайнц Кесслер Теодор Хофман Райнер Эппельман Федеративная Республика Германия Герхард Штольтенберг Фолькер Руге Рудольф Шарпинг Петер Штрук Франц Йозеф Юнг Карл-Теодор цу Гуттенберг Томас де Мезьер Урсула фон дер Ляйен Аннегрет Крамп-Карренбауэр Кристина Ламбрехт Борис Писториус

Человек года по версии журнала «Тайм» Чарльз Линдберг (1927) Уолтер Крайслер (1928) Оуэн Юнг (1929) Махатма Ганди (1930) Пьер Лаваль (1931) Франклин Рузвельт (1932) Хью Джонсон (1933) Франклин Рузвельт (1934) Хайле Селассие I (1935) Уоллис Симпсон (1936) Чан Кайши + Сун Мэйлин (1937) Адольф Гитлер (1938) Иосиф Сталин (1939) Уинстон Черчилль (1940) Франклин Рузвельт (1941) Иосиф Сталин (1942) Джордж Маршалл (1943) Дуайт Эйзенхауэр (1944) Гарри Трумэн (1945) Джеймс Бирнс (1946) Джордж Маршалл (1947) Гарри Трумэн (1948) Уинстон Черчилль (1949) Американский солдат (1950) Полный список 1927—1950 1951—1975 1976—2000 с 2001

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гитлер,_Адольф&oldid=137003402

Категории:

Родившиеся 20 апреля

Родившиеся в 1889 году

Умершие 30 апреля

Умершие в 1945 году

Награждённые крестом «За военные заслуги» 3-го класса (Бавария)

Кавалеры Железного креста 1 класса

Кавалеры Железного креста 2 класса

Награждённые чёрным нагрудным знаком «За ранение» (1918)

Кавалеры ордена Крови

Награждённые почётным крестом ветерана войны

Награждённые Золотым партийным знаком НСДАП

Кавалеры Большого креста ордена Ярма и стрел

Кавалеры ордена Слона

Персоналии по алфавиту

Человек года по версии журнала Time

Адольф Гитлер

Антиславянизм

Депутаты рейхстага (нацистская Германия)

Дизайнеры флагов

Застрелившиеся

Иммигрировавшие в Германию из Австрии

Кандидаты в президенты Германии

Лидеры стран — участниц Второй мировой войны

Лишённые почётного гражданства Берлина

Люди, чей прах был развеян

Мемуаристы Германии

Нацистские лидеры

Нацистские преступники

Осуждённые за государственную измену

Персоналии:Антисемитизм в Германии

Персоналии:Антицыганизм

Персоналии:Нацистская Германия

Политики XX века

Правители XX века

Правители Германии

Правители Европы XX века

Преступники Холокоста

Рейхсканцлеры Германии

Руководители НСДАП

Самоубийцы, принявшие яд

Самоубийцы Германии

Сторонники арийской идеи

Участники Первой мировой войны (Германия)

Члены НСДАП

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:В источниках используется некорректный ISBN

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Ссылка на Викисклад непосредственно в статье

Википедия:Ссылки на Викисклад в статье и на Викиданных совпадают

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Banjar

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

ગુજરાતી

Gungbe

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Ripoarisch

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ladin

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Nāhuatl

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Papiamentu

Picard

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Тыва дыл

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 1 апреля 2024 в 05:51.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



