Синатра, Фрэнк

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 30 декабря 2022 года; проверки требуют

40 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 30 декабря 2022 года; проверки требуют

40 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Синатра.

Фрэнк Синатра англ. Frank Sinatra Синатра в 1952 году Основная информация Имя при рождении Фрэнсис Альберт Синатра Дата рождения 12 декабря 1915 ( 1915-12-12 ) [1] [2] […] Место рождения Хобокен , Нью-Джерси Дата смерти 14 мая 1998 ( 1998-05-14 ) [1] [2] […] (82 года) Место смерти Лос-Анджелес , Калифорния Похоронен Desert Memorial Park [d] Страна США Профессии певец , актёр , шоумен Годы активности 1935—1971 1973—1995 Певческий голос баритон Инструменты укулеле , фортепиано Жанры свинг , джаз , традиционная поп-музыка , биг-бэнд , крунинг , баллада , вокальная музыка [3] Лейблы Columbia Records , Capitol Records , MGM , MCA , Reprise Records Награды « Золотой глобус » (1954, 1958) « Оскар » (1946, 1954) Награда имени Джина Хершолта (1971) Премия Сесиля Б. Де Милля (1971) Премия Гильдии киноактёров США за вклад в кинематограф (1972) Автограф  Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе

англ.

Francis Albert Sinatra:

12 декабря

1915,

Хобокен, штат

Нью-Джерси,

США —

14 мая

1998,

Лос-Анджелес, штат

Калифорния,

США) — американский

певец (

крунер) итальянского происхождения,

киноактёр,

кинорежиссёр,

продюсер, шоумен,

дирижёр, политический активист. Лауреат кинопремии «

Оскар», одиннадцатикратный лауреат музыкальной премии «

Грэмми», четырёхкратный обладатель премии «

Золотой глобус». Был удостоен высшей гражданской награды США —

Золотой медали Конгресса (

1997).

Национальной ассоциацией содействия прогрессу цветного населения, стал обладателем премии «

Пибоди» и

награды Американской Гильдии киноактёров, двукратный номинант на

BAFTA

Эмми»

[4]

[5]

XX веке Синатра стал легендой не только музыкального мира, но и каждого аспекта американской культуры

[6]

[6]

[7]

джаз,

свинг и

поп-музыки, стали наиболее яркими образцами эстрадно-джазовой манеры пения «

крунинг», на них воспитаны несколько поколений американцев. В молодые годы имел прозвище Фрэнки (

англ.

Frankie) и Голос (

англ.

The Voice), в более поздние годы — Мистер Голубые Глаза (

англ.

Ol' Blue Eyes), а затем — Председатель (

англ.

Chairman). За шестьдесят лет активной творческой деятельности записал около сотни неизменно популярных

дисков-синглов, исполнил самые известные песни крупнейших композиторов США —

Джорджа Гершвина,

Харольда Арлена,

Кола Портера,

Ричарда Роджерса,

Генри Манчини и

Ирвинга Берлина, а также европейских композиторов —

Берта Кемпферта (Strangers in the Night, The World We Knew),

Клода Франсуа,

Мишеля Леграна и других авторов.

1954 года в категории «

Лучший актёр второго плана» за фильм «

Отныне и во веки веков»

[8]

Увольнение в город», «

Отныне и во веки веков», «

Человек с золотой рукой», «

Высшее общество», «

Гордость и страсть», «

Одиннадцать друзей Оушена» и «

Маньчжурский кандидат».

Содержание

1 Биография

1.1 Детство и юность
1.2 Музыка и кино
1.3 Путь к славе
1.4 Творческий кризис
1.5 Возвращение к активной деятельности и «Оскар»
1.6 Синатра в большой политике
1.7 Создание своей фирмы звукозаписи
1.8 Позднее творчество и завершение карьеры
1.9 Смерть и прощание с артистом
1.10 Фрэнк Синатра в мировой культуре XX и XXI веков

2 Личная жизнь

3 Память

4 Наиболее известные песни

5 Дискография

6 Фильмография

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Биография[править | править код]

Детство и юность[править | править код]

Хобокене, 12 декабря 1915 года

[9]

[9]

слабостью матери и

аномальным расположением очень большого плода в утробе матери, которая сама была миниатюрной женщиной, поэтому у новорожденного появились глубокие шрамы на голове, асимметрия лица, и повреждение уха, оставшиеся на всю жизнь от щипцов, использованных доктором

[9]

переношенного новорожденного — около шести килограммов, а также неправильное предлежание плода, что заставило акушеров экстренно спасать и руками переворачивать плод во время родов, чтобы вытащить новорожденного с помощью наложения специальных родильных щипцов на шею и голову

[9]

акушерскими щипцами причинило повреждение лица, шеи, а также травму левого уха и барабанной перепонки у ребёнка, а также причинило травму матери. Мать Синатры после таких тяжелейших родов больше не могла иметь детей и Синатра остался единственным ребёнком. Последствия

родовой травмы — шрамы на лице и повреждение уха — остались на всю жизнь и во время

Второй мировой войны Фрэнк Синатра был освобождён от воинской службы.

Нью-Джерси, начало 20 века

[9]

США из

Италии: Мартино — с

Сицилии, а Долли — из

Генуи

[9]

[9]

[9]

суфражисткой, Долли брала на себя много различных обязательств помогая другим, поэтому она часто надолго оставляла Фрэнка с бабушкой

[9]

Весной 1917 года США вступили в Первую мировую войну[10]. Отец Фрэнка, Мартино, уже был слишком стар для армейской службы, поэтому продолжил свою обычную работу в доках, а также подрабатывал в баре и на боксёрском ринге в легчайшем весе 52 кг, где получил переломы обеих кистей рук и оставил ринг. Позже — работал в пожарном департаменте Хобокена, где дослужился до ранга капитана пожарной команды[10].

После окончания Первой мировой войны энергичная Долли Синатра, как политическая активистка Демократической партии США, активно занялась помощью бедным и устройством жизни многочисленных прибывающих из послевоенной Европы и России иммигрантов Хобокена, которые остро нуждались в переводчиках и консультантах по иммиграции и устройству на работу. Долли хорошо разбиралась в иммиграционных законах и была постоянно занята помощью нуждающимся. Юного Фрэнка Синатру пришлось оставить на воспитание бабушке и тёте[10]. Мать Синатры также подрабатывала акушеркой и часто выезжала на вызовы для принятия родов в основном у малоимущих и иммигрантов, часто оставляла сына под присмотром соседки-еврейки, иммигрантки из России миссис Голден. Она учила мальчика словам и песням на идиш и, благодаря хорошим впечатлениям от общения с ней, в более зрелом возрасте Фрэнк поддерживал евреев и Израиль[11].

Родители Синатры были оба невысокого роста, поэтому в отличие от своих одноклассников в детстве курчавый мальчик Фрэнк рос медленно и отставал в росте от своих сверстников, что, однако, не создавало у него никаких комплексов. Сын боксёра, Синатра всегда мог постоять за себя и отличался независимостью, уверенностью, хорошими манерами и приветливым поведением[10][12][13].

Музыка и кино[править | править код]

Hoboken Four, 1935 год

С ранних лет у Синатры проявился вокальный талант. Мать и отец Синатры владели небольшим ресторанчиком с баром, где было механическое пианино. Именно здесь юный Синатра начал свои первые выступления на публике, исполняя в основном популярные американские и итальянские песни для иммигрантов, тоскующих по покинутой Европе. Синатру интересовала не только музыка, а также возможность хорошо одеться и выглядеть модным благополучным человеком. Родители были не очень состоятельными и прагматично учили сына быть самостоятельным, и поэтому он с 13 лет подрабатывал с помощью укулеле, маленькой музыкальной установки и мегафона в барах и на улицах своего города.

Единственный сын в семье итальянских иммигрантов, Синатра с раннего детства имел свою отдельную комнату и научился от родителей поддерживать чистоту и порядок. Юного Синатру всегда видели хорошо одетым и ухоженным, он носил чистые накрахмаленные белые рубашки с бабочкой или галстуком, отглаженные брюки и начищенные ботинки. Соседи и знакомые называли юного Синатру самым хорошо одетым молодым человеком. Но увлечение музыкой и хороший внешний вид не спасали юношу от проблем с ровесниками. В 1931 году Синатру выгнали из школы за «безобразное поведение». В итоге он так и не получил законченного образования, в том числе музыкального. В церковном хоре Синатра пел со слуха, но со временем он выучил нотную грамоту и мог петь «с листа» и разучивать песни по нотам, аккомпанируя себе на фортепиано. Хорошая память и упорный труд помогали способному от природы юноше совершенствовать свой талант, развивать абсолютный слух и овладевать музыкальной профессией на самом высоком уровне.

Самоучкой юный Синатра осваивал основы шоу бизнеса: от хорошего внешнего вида и уверенной манеры поведения на людях, до хорошего владения голосом, ясной дикции, и тональной точности каждой спетой ноты и мелодии. Все эти достоинства достигались постоянной упорной работой по развитию природных данных, ведь конкуренция за место на сцене перед микрофоном во время Великой депрессии была особенно жестокой. Фрэнк Синатра выдержал конкуренцию во времена, когда за каждую ошибку продюсеры наказывали артистов беспощадно и можно было потерять карьеру. Упорная работа над совершенствованием своих способностей принесла первые результаты, когда Фрэнку Синатре было семнадцать лет.

С 1932 года Фрэнк Синатра начал давать небольшие выступления на радио. Юношеский лирический тенор молодого певца привлекал внимание слушателей среди которых были и профессиональные музыканты. В период великой депрессии постоянную карьеру можно было продолжить только выступая со знаменитостями. В 1933 году на концерте в Джерси-Сити 17-летний Синатра увидел своего кумира Бинга Кросби и окончательно выбрал профессию певца. Кроме того, он работал также спортивным журналистом местной газеты в 1930-е годы, после того как без диплома покинул школу.

Юному Синатре оставалось только продолжать упорную работу над артистическими и вокальными данными, чтобы осуществить мечту и стать профессиональным певцом. Он продолжал бесплатно петь в церковном хоре католической общины города Хобокен. Помимо музыкальной карьеры, Синатра проявлял большой интерес к кино. Его любимыми актёрами были Эдвард Г. Робинсон и Хамфри Богарт, которые в то время много снимались в фильмах жанра нуар. Впоследствии Синатра и Богарт познакомились, стали друзьями и сооснователями гламурной компании друзей «Rat Pack».

Путь к славе[править | править код]

Калифорния, 1943 год

С группой The Hoboken Four Синатра выиграл в 1935 году конкурс молодых талантов популярного тогда радиошоу Major Bowes Amateur Hour («Любительский час Майора Боуза») и через некоторое время поехал в своё первое национальное турне. После этого в течение 18 месяцев с 1937 года он работал по обязательству в качестве шоумена в музыкальном ресторане в Нью-Джерси, который также посещали такие звёзды, как Коул Портер, и вместе с выступлениями на радио заложил основы для своей профессиональной карьеры. Здесь Фрэнка Синатру заметили профессиональные музыканты и продюсеры. Немалую роль в этом сыграли все лучшие качества артиста, которые Синатра освоил с юности: хороший внешний вид, доброжелательная манера общения с людьми, уверенное владение собой, ясная дикция и верное исполнение каждой ноты и мелодии.

Толчок карьерному взлёту Синатры дала работа в знаменитых свинговых джаз-оркестрах трубача Гарри Джеймса и тромбониста Томми Дорси в 1939—1942 годах. Он подписывает с Дорси пожизненный контракт, по которому 43 % его доходов уходили Дорси. Впоследствии контракт был расторгнут. Есть версия, что сделать это молодому певцу помогла мафия. Этот эпизод впоследствии будет описан в романе «Крёстный отец» — считается, что прообразом одного из персонажей — певца Джонни Фонтейна — был именно Синатра. Однако существуют многочисленные опровержения, в том числе и от самого Дорси. Наиболее убедительная версия — творческое агентство Синатры MCA обратилось к двум влиятельным адвокатам и выкупило контракт у Дорси.

Биллом Миллером

[en], который был пианистом и аранжировщиком оркестра. Ровесники Синатра и Миллер были оба очень талантливыми артистами, но стали работать вместе не сразу из-за разных контрактных обязательств в годы Второй мировой войны. Через несколько лет Синатра и Миллер снова встретились, на этот раз в

Лас Вегасе по рекомендации композитора

Джимми Ван Хьюзена и теперь уже они стали работать вместе до конца карьеры Синатры. Пианист Билл Миллер играл важнейшую роль в карьере Фрэнка Синатры; их творческое сотрудничество продолжалось более 40 лет

[14]

[15]

В 1942 году Синатру пригласили выступить на Рождественском концерте в Нью-Йорке в кинотеатре «Парамаунт». Здесь его увидел агент Джордж Эванс, который организовал активную рекламную кампанию и за две недели выступлений сделал из Фрэнка Синатры звезду, любимца американских девочек-подростков. Начиная с этого времени радиостанции постоянно транслируют песни в исполнении Синатры, а журналы с фотографиями певца издаются огромными тиражами и раскупаются поклонниками и поклонницами.

В 1943 году Синатру признают негодным к воинской службе из-за повреждённой при родовой травме барабанной перепонке. Однако артист проводит благотворительные акции и бесплатно выступает с концертами для военных и ветеранов войны как в США, так и в Европе. В Риме, после выступлений с концертами для американских и итальянских военных, Синатра был участником встречи с папой Пием XII. Несколько лет спустя Синатра избивает журналиста, написавшего, что Синатра откупился от службы в армии, пользуясь своими связями.

Поднять якоря (Anchors Aweigh), 1945 год

Большой успех и солидный гонорар принёс Синатре музыкальный фильм-комедия 1945 года Поднять якоря (Anchors Aweigh) в котором Синатра исполнил роль военного моряка, гуляющего с дамами во время увольнения на берег. Фильм был настолько успешным, что растущая слава Синатры как артиста кино стала равна его славе певца. голливудские продюсеры начали работать с Синатрой в жанре мюзикла, а Катрин Грейсон и Джин Келли стали партнёрами Синатры ещё в нескольких музыкальных фильмах,

Modern Screen

записал на студии

The Voice Of Frank Sinatra

Концептуальный альбом из 8 песен был издан на четырёх 10-дюймовых

шеллачных пластинках. За один лишь 1946 год было продано десять миллионов копий этого альбома и других записей певца. В 1948 году

LP

Финансовый успех от продаж новых и прежних записей делает певца миллионером, когда ему исполнился 31 год. Синатра покупает землю в престижном курорте Палм-Спрингс и строит новый дом с бассейном имеющим форму концертного рояля и музыкальной гостиной с настоящим концертным роялем Стейнвей. Здесь, в трёх часах езды от шумного Лос-Анджелеса, артист проводит значительное время с семьёй и друзьями, среди которых актриса Ава Гарднер. Дом Синатры в Палм-Спрингс становится центром развлечений, которые не всегда заканчиваются хорошо. Синатра и Гарднер однажды даже были арестованы полицией за разбитые уличные фонари на улицах Палм-Спрингс, которые Синатра разбил на спор с Гарднер, гуляя ночью по улицам и кидая камешки в горящие огни фонарей. Следившие за Синатрой днями и ночами искатели скандалов, сообщили об этом в полицию и прессу. Синатра вышел из-под ареста под залог, который заплатила Гарднер после того, как была отпущена полицией.

Однако дом Синатры в Палм-Спрингс продолжает быть местом притяжения, как для друзей, так и для недругов. Постоянное назойливое внимание к своей частной жизни вынуждает Синатру окружить свой новый дом и участок высокими стенами со стороны обеих улиц. В таком виде дом Синатры сохранился до настоящего времени и стал частным клубом.

Творческий кризис[править | править код]

В конце 1940-х годов у Синатры начался творческий кризис, совпавший по времени с бурным романом с актрисой Авой Гарднер.

1949—1952 годы стали тяжёлым испытанием в карьере Синатры: его уволили с радио, а через полгода планы по проведению концертов в Нью-Йорке были грубо нарушены. Жена Нэнси подала на развод, а роман с Гарднер перерос в громкий скандал. Columbia Records начала отказывать ему в студийном времени. В 1950 году его контракт с MGM был расторгнут, а новый агент из MCA Records также отвернулся от Синатры.

Фрэнк Синатра многократно подвергался нападкам и травле со стороны прессы. В этот период жизни и творчества нападки связаны главным образом с изменением политической атмосферы в стране, а также с начавшимся алкоголизмом из-за творческого простоя и сложного романа с Авой Гарднер. Синатра не мог оставаться равнодушным, когда некоторые друзья оказались в опале в условиях нарастающей политической истерии маккартизма. В Голливуде начались судебные процессы над про-коммунистически настроенными людьми, в связи с чем и сам Синатра попал под подозрение в симпатиях к коммунистам в основном из-за его активной деятельности по защите прав евреев и афроамериканцев. Влиятельные консервативные политические силы ввели жестокую цензуру и запрещали многим артистам и режиссёрам работать в США. В возрасте 34 лет Фрэнк Синатра стал «человеком прошлого». Его карьера рушилась до основания. Но разрушенная карьера его мало волновала, всё своё внимание он уделял только Гарднер. Синатра и Гарднер сыграли свадьбу в 1951 году, и были в сложных отношениях до развода в 1957 году, который Синатра переживал очень тяжело.

В 1951 году Синатра потерял голос после сильнейшей простуды. В 1952 году контракт с Columbia Records закончился. Новый глава студии Митч Миллер, с которым у Синатры не сложились отношения, не стал продлевать контракт с ним. Несчастье было настолько неожиданным и тяжёлым, что певец собирался покончить жизнь самоубийством. Стремительное развитие телевидения и спрос на развлекательные программы на какое-то время обеспечили Синатре занятость и хорошие гонорары. Он стал ведущим своего телевизионного шоу, в котором исполнял новые и старые песни, а также приглашал других артистов и певцов и разыгрывал миниатюры с характерным для Синатры юмором.

Возвращение к активной деятельности и «Оскар»[править | править код]

Проблемы с голосом были временными, и, когда он восстановился, Синатра начал всё сначала. Концерты Синатры в 1952 году в казино Лас-Вегаса собирают аншлаги. В 1953 году Синатра подписывает контракт с лейблом Capitol Records, где ему дают нового аранжировщика и дирижёра — Нельсона Риддла. Благодаря их сотрудничеству, Синатре удаётся значительно изменить репертуар и имидж. В 1954 году выходят альбомы Songs for Young Lovers и Swing Easy!.

In the Wee Small Hours

Songs for Swingin' Lovers! входят в список «

500 величайших альбомов всех времён» по версии

Rolling Stone

A Swingin' Affair!,

Where Are You?

A Jolly Christmas From Frank Sinatra

Come Fly With Me

Only The Lonely

Come Dance With Me!

Point Of No Return

В 1953 году, с помощью настойчивой Авы Гарднер, которая упорно уговаривала руководителей киностудий помочь артисту, Синатра получил роль второго плана в фильме «Отныне и вовеки веков» (From Here to Eternity) в котором показаны судьбы военных во время трагедии Перл Харбор во Второй мировой войне. Из не главной роли Синатра сумел создать яркий персонаж — это рядовой Анжело Маджио, верный друг и защитник несправедливо наказанного товарища. Сцена последнего боя не на жизнь а на смерть, в которой Синатра выразительно сыграл отчаянного борца за справедливость, считается многими критиками одной из лучших в истории кино. Синатра получил за эту роль награду киноакадемии — золотую статуэтку «Оскар», как лучший актёр второго плана. После этой небольшой, но ярко исполненной роли Синатра успешно восстановил свою кинокарьеру и снова стал сниматься в главных ролях.

Человек с золотой рукой» (1955), «

Высшее общество» (1956), «Приятель Джой» (1957), «

11 друзей Оушена» (1960), «

Маньчжурский кандидат» (1962), «

Тони Роум» (1966) и «

Детектив» (1968).

Он возобновляет успешную карьеру радиоведущего — ведёт шоу на NBS Radio, которое собирает большую аудиторию слушателей.

Хит Синатры High Hopes в 1959 году остаётся в национальном чарте 17 недель — дольше, чем любая другая песня в его исполнении.

Лас-Вегасе с такими эстрадными звёздами, как

Сэмми Дэвис,

Дин Мартин,

Джо Бишоп и

Питер Лоуфорд. Их компания была известная как

Rat Pack. Очень успешными были записи и выступления с биг-бендами

Каунта Бэйси,

Куинси Джонса, студийными свинговыми оркестрами

Нельсона Риддла, Билли Мэя и другими, снискавшие Синатре славу одного из мастеров свинга.

В 1950-е Синатра стал лидером неформальной группы «Крысиная стая». Один из участников был темнокожим, что вызывало сложности из-за царивших в то время нравов в обществе. Большой публичный резонанс получил случай в одном из престижных отелей, где администрация отказалась поселить друга Синатры афроамериканца Сэмми Дэвиса. Хозяева отеля заявили, что Дэвис не может проживать в их отеле. Тогда Синатра отменил все выступления в концертном зале этого отеля, что грозило хозяевам серьёзными убытками и другими проблемами. В итоге Сэмми Дэвис получил извинения и один из самых лучших номеров отеля, а Фрэнк Синатра продолжил серию концертов. На одном из таких концертов Синатра объявил, что оплачивает угощение всех присутствующих, и зрители стали заказывать дорогие блюда и напитки. Синатра оплатил все счета и значительно повысил прибыль и репутацию отелю и концертному залу.

Впоследствии отель и концертный зал «Sands» были значительно перестроены и расширены, названы «Encore Las Vegas», добавлен престижный ресторан «Frank Sinatra», где сохраняется память о Синатре в демонстрации его наград Грэмми и Оскар, в названиях его любимых блюд и напитков, в портретах Синатры и его друзей, и в его песнях, которые продолжают звучать, дополняя уникальную атмосферу элитного клуба, привлекающего популярных артистов и гостей со всего мира.

В 1960 году Синатра приобрёл сначала долю, а потом и завладел контрольным пакетом казино Cal Neva. Ходили слухи, что Фрэнк был лишь формальным владельцем, а основным бенефициаром являлся мафиозо Сэм Джанкана. Впоследствии курорт перестраивался и расширялся, набирая популярность. Однако из-за скандалов, связанных с посещением казино мафиозными деятелями вопреки запретам властей, лицензия Синатры на игорную деятельность была отозвана, в связи с чем певец вышел из бизнеса, продав свою долю Говарду Хьюзу[16].

Duration: 4 минуты и 57 секунд.4:57

Синатра в большой политике[править | править код]

визита советского лидера Н. С. Хрущёва в США, с которым прибыла делегация из шестидесяти советских партийных деятелей, дипломатов, писателей и советских спецслужб. Хрущёв был в ярости из-за невозможности посетить

Диснейленд, хотя ему вежливо объяснили, что визит его делегации и сопровождения в Диснейленд потребует для безопасности закрытия всего комплекса на целый день и это испортит бизнес и отпуска тысячам американских семей с детьми, которые заранее купили билеты и их права защищены законом. Вдобавок в автоэскорт Хрущёва перед студией был брошен красный помидор. Политики и службы безопасности старались избежать новых проблем. Взамен Диснейленда Хрущёва пригласили на расширенную экскурсию по

Голливуду с визитом на

киностудию, где был подготовлен обед и шла работа над фильмом «

Канкан» с Фрэнком Синатрой и

Ширли Маклейн в главных ролях. Фрэнк Синатра выручил политиков в трудный момент психической нестабильности как самого Хрущёва, так и всей обстановки вокруг его визита в США, когда такие лидеры Голливуда и американской политики, как

Рональд Рейган,

Бинг Кросби и другие наотрез отказались от встреч и приглашений на обед с Хрущёвым. Н. С. Хрущёв был уже известен всему миру своими скандальными заявлениями «

Мы вас похороним!» и «

Покажем кузькину мать» и теперь советский лидер использовал свой визит США в пропагандистских целях.

Мэрилин Монро,

Гэри Купер,

Элизабет Тэйлор,

Чарлтон Хестон,

Тони Кёртис,

Джанет Ли,

Кирк Дуглас и ещё 400 артистов, бизнесменов и политиков. Лидер СССР произнёс гневную речь о том, что он до революции был пастухом, а теперь глава самой большой страны мира и нечего американцам учить его капитализму. Затем он высказал сильное недовольство отменой его визита в Диснейленд. Присутствующие стали свидетелями нервной перепалки Хрущёва с главой киностудии

Скурасом, который сказал, что он тоже в Греции был пастухом, а в Америке стал владельцем сети 500 кинотеатров и главой крупнейшей голливудской киностудии, взявшей на себя заботу гостеприимно развлекать Хрущёва и с ним 60-ти гостей из СССР. Синатра сидел за столиком рядом с семьёй Хрущёва,

Ниной,

Радой и

Сергеем и гостеприимно обещал им взять на себя все заботы по их будущему визиту в Диснейленд. А на этот раз, вместо Диснейленда, Фрэнк Синатра на протяжении нескольких часов проводил время с семьёй Хрущёва на киностудии и рассказывал о фильме «

Канкан» с аллюзией на парижское

кабаре

Мулен Руж. Обратившись лично к Хрущёву Синатра сказал, что кабаре это место куда люди приходят выпивать и развлекаться. По просьбе Синатры актриса

Ширли Маклейн продемонстрировала Хрущёву

танец канкан с поднятой юбкой и оголенными ногами и предложила советскому лидеру попробовать повторить танец, на что Хрущёв резко возражал возгласами — «Порнография!». Хрущёв охарактеризовал показанный ему танец из фильма «Канкан» и, соответственно, американскую культуру словами «разврат» и «порнография»

[17]

[18]

[19]

Элеонора Рузвельт и Фрэнк Синатра на ужине в Белом доме в 1960 году

Синатра выдержал испытание гневом Хрущёва, от которого из осторожности отходили подальше как американские, так и советские сопровождающие официальные лица; даже советский министр иностранных дел Андрей Громыко и Анастас Микоян держались за спиной разгневанного Хрущёва. В ситуации, когда республиканские лидеры президент Эйзенхауэр и вице-президент Никсон теряли популярность среди избирателей после восьми лет пребывания в Белом Доме, а молодой Джон Кеннеди начинал свою избирательную кампанию, никто не хотел быть участником международного скандала. Синатра терпеливо и мастерски отвлекал на себя гнев советского лидера, окруженного десятками репортёрских микрофонов и камер. Так, вместо многочасовой проблемной поездки в Диснейленд Хрущёв с многочисленным сопровождением советских и американских важных персон провели день в Голливуде за обедом и разговорами с артистами, и значительную помощь в решении проблемы Хрущёва оказали американские артисты Ширли Маклейн и Фрэнк Синатра.

После успешного завершения такого серьёзного испытания в международной политической ситуации Синатра уверенно работал с Джоном Кеннеди во время его президентской кампании в 1960 году. Сенатор Джон Кеннеди с группой сторонников прилетел в Лас Вегас на концерт Синатры и вышел на сцену рядом с Синатрой. Зрители встретили их овацией и Синатра уверенно объявил в микрофон, что сенатор Джон Кеннеди — это будущий президент Соединенных Штатов Америки. Активно агитируя за Кеннеди в течение нескольких месяцев избирательной кампании, Синатра, по признанию многих, несомненно помог сенатору и партии демократов. Кеннеди на выборах победил Никсона и став президентом пригласил Синатру на празднование победы в Белый дом[20].

Синатра начал отдаляться от политиков, когда в конце президентского срока Джона Кеннеди политическая атмосфера резко накалилась из-за конфликтов во Вьетнаме и на Кубе. Убийство Кеннеди и последовавшее через несколько лет убийство его брата вызвали повышенную активность спецслужб, и Синатра из осторожности уменьшил участие в политике. Но полное прекращение участия Синатры в политике было невозможно из-за его всемирной известности и заинтересованности политиков самого высокого уровня в использовании славы артиста в своих целях. Слежка за Синатрой, который был под наблюдением ФБР с 1930-х годов, с самого начала своей творческой карьеры, была санкционирована по личному указанию Толсона (первого заместителя главы ФБР Эдгара Гувера). Гувер и Синатра были диаметрально противоположными личностями; Гувер никогда не был женат, у него не было женщин любовниц, он никогда не жил нигде, кроме Вашингтона и крайне редко выступал перед большими аудиториями в отличие от Синатры. За Синатрой, его родственниками и его знакомыми постоянно следили многочисленные агенты ФБР, которые выполняли задания по дискредитации и опорочиванию Синатры на протяжении десятилетий. Синатра был целью провокаций ФБР для вынуждения к сотрудничеству против «итальянской мафии». В досье ФБР открытом для доступа после смерти Синатры есть доносы и фотографии сделанные агентурой на Кубе, в Лас Вегасе и других местах, где Синатра жил, работал, отдыхал и давал концерты[21].

Популярность и всемирная слава Синатры уже в 50-х и 60-х стала эксплуатироваться самыми известными политиками мира. Синатру приглашают монархи, президенты и премьер-министры разных стран, в основном для пиар-компаний для прессы и телевидения. Фотогеничный и улыбающийся Синатра был украшением международных встреч на высшем уровне в Белом доме, в Ватикане и других центрах политической жизни. Синатра, формально оставаясь в Демократической партии США, неоднократно показывал примеры нейтрального и примирительного политического поведения в 1970-х и 1980-х годах, принимая приглашения в Белый дом от республиканцев Ричарда Никсона и Рональда Рейгана.

Создание своей фирмы звукозаписи[править | править код]

Reprise Records

Ring-A-Ding-Ding!

Swing Along With Me

I Remember Tommy

Томми Дорси) (1962),

Sinatra And Strings

The Concert Sinatra

Каунтом Бейси

Sinatra-Basie: An Historic Musical First

It Might As Well Be Swing

Fly Me to the Moon

Бингом Кросби и Фрэдом Уоррингом

America, I Hear You Singing

12 Songs of Christmas

September Of My Years

Strangers In The Night

хитом),

That’s Life

Francis Albert Sinatra & Antonio Carlos Jobim

Антониу Карлосом Джобином в стиле

босанова),

The World We Knew

Somethin’ Stupid

Нэнси ставшая популярным хитом года) (1967),

My Way

хитом) (1969),

Trilogy: Past Present Future

New York, New York

В марте 1969-го Фрэнк Синатра записал альбом A Man Alone с песнями, специально написанными для него известным американским поэтом Родом Маккаином, который был поклонником Синатры.

Позднее творчество и завершение карьеры[править | править код]

Тысячу концертных и студийных выступлений дал Фрэнк Синатра в поздний период своей творческой карьеры с 1971 по 1995 год. Все эти годы в команде его менеджеров и продюсеров происходили перемены. Удачным было сотрудничество с композитором и аранжировщиком оркестра Куинси Джонсом. Синатра предпочитал иногда выступать с малым аккомпанирующим ансамблем, а также несколько изменил состав музыкантов большого оркестра после смерти лучшего аранжировщика и руководителя оркестра Нельсона Риддла в 1985 году. Ещё в 1970-е и 1980-е годы по просьбе самого Фрэнка Синатры всё управление его карьерой и продюсирование его концертов и студийных записей взяли в свои руки его сын, Фрэнк Синатра младший и дочь Тина Синатра. Вдвоём они опекали отца вплоть до завершения его карьеры и жизни. После смерти отца его сын, Фрэнк Синатра младший и дочь Тина Синатра взяли под контроль большую часть его творческого наследия и позаботились о высококачественных переизданиях лучших песен, фотографий и кинофильмов своего отца[22].

Позднее творчество Фрэнка Синатры отмечено взлетами и падениями связанными с изменениями его голоса и болезнью, а также с изменениями в составе аккомпанирующих певцу музыкантов, аранжировщиков и менеджмента. Привычка Фрэнка Синатры курить даже на сцене во время исполнения песен перед аудиторией вызывала разные реакции зрителей, от восторга до неодобрения. На протяжении десятков лет обычное для Фрэнка Синатры количество выкуреных сигарет составляло 2-3 пачки в день. В последние годы его голос становился всё более приглушенным, а дыхание всё менее глубоким. В итоге состояние здоровья не позволило Синатре продолжать карьеру после 80-летнего юбилея, в отличие от его друга и коллеги Тони Беннетта, который продолжал концертные выступления до своего 95-летия в августе 2021 года.

В июне 1971 года, 55-летний Синатра выступил на благотворительном концерте для фонда поддержки кино и телевидения на сцене амфитеатра Hollywood Bowl в Лос Анджелесе. Завершая свой концерт перед 20-тысячной аудиторией, Синатра объявил об окончании своей карьеры в шоу бизнесе, на что многотысячная аудитория отреагировала апплодисментами и смехом, как на хорошую шутку. Однако летом 1973 года Фрэнк записывает новый альбом Ol' Blue Eyes Is Back в аранжировке Дона Коста и Гордона Дженкинса. Альбом попал на 13-е место в чартах Биллборд, 7-е в чартах Cashbox, и получил золотой статус RIAA (более 500 тысяч проданных копий). С 1974 года Синатра продолжил концертную деятельность.

New York, New York

Фред Эбб признал, что не он автор этих изменений, но благодарен Синатре за то, что певец сделал песню столь популярной.

Фрэнк Синатра записал несколько версий песни «Нью-Йорк, Нью-Йорк». Самая последняя записана в 1993 году в дуэте с Тони Беннеттом для последнего прижизненного концептуального альбома Синатры «Duets» для создания которого были применены новые технологии звукозаписи и цифрового редактирования информации.

В 1982 году Фрэнк Синатра подписал контракт на шестнадцать миллионов долларов на три года концертных выступления в знаменитом отеле и казино Golden Nugget в Лас Вегасе. Все концерты проходили при полных аншлагах и с огромным успехом у публики, несмотря на придирки критиков к изменениям в голосе певца. В 1982 году он также принял участие в программе «Чтобы Польша была Польшей», чтобы выразить поддержку «Солидарности»[23]. В 1983 году Фрэнк Синатра был награждён премией Центра Кеннеди в Вашингтоне за выдающийся вклад в культуру и искусство.

Весной 1984 года Фрэнк Синатра записал сольный альбом L.A. Is My Lady на студии Qwest, созданной продюсером Куинси Джонсом, который сделал аранжировку большей части песен. Работа над этим альбомом была снята на видео и вышла на кассете и лазерном диске под названием Frank Sinatra: Portrait Of An Album. На одной из сессий в работе над этим проектом Синатра встретился с Майклом Джексоном.

Дублине, начало 1990-х годов

В 1988—1989 годах Синатра провёл серию концертов Together Again Tour с Сэмми Дэвисом младшим и Дином Мартином (после ухода Дина Мартина переименован в The Ultimate Event).

В 1990-м году свой 75-летний юбилей Синатра отметил, дав четыре успешных аншлаговых концерта в Лондоне в новом концертном комплексе London Arena[24].

Барбра Стрейзанд,

Тони Беннетт,

Арета Франклин,

Хулио Иглесиас,

Шарль Азнавур,

Лайза Миннелли и другими звёздами.

Последний выход на сцену Фрэнка Синатры состоялся 25 февраля 1995 года, когда он выступил на турнире по гольфу в Палм-Спрингс.

Смерть и прощание с артистом[править | править код]

Desert Memorial Park

[en] в городе

Cathedral City

Калифорния

14 мая 1998 года Фрэнк Синатра скончался от инфаркта миокарда в госпитале Седарс-Синайский медицинский центр в Лос Анджелесе в возрасте 82 лет. Отпевание проводил кардинал Роджер Махони.

На следующий день после объявления о смерти Синатры, во всех казино Лас Вегаса была остановлена всякая активность из уважения к великому артисту, чтобы почтить его память минутой молчания. В тот же вечер мэрия Нью Йорка объявила траур и уменьшила яркость освещения на высотном здании Эмпайр-стейт-билдинг заменив лампы обычного освещения на голубой цвет — символ душевной чистоты и возвышенности, символ совершенства, устремленности к идеалу, потому что самое заветное драгоценное желание, именуемое «голубой мечтой», Фрэнк Синатра полностью достиг.

Гражданская панихида состоялась в католической церкви Good Shepherd в Беверли-Хиллз. Прощание со всемирно знаменитым артистом проходило с участием более 400 человек, среди которых было много голливудских знаменитостей. Грегори Пек, Тони Беннетт, и сын Синатры — Фрэнк Синатра-младший, выступили с прощальными речами, а музыкальное сопровождение из лучших песен Синатры, My Way, One for my Baby и других баллад играл на фортепиано специально приглашенный 85-летний Билл Миллер[en], который был пианистом и творческим партнёром певца несколько десятилетий.

Cathedral City артиста проводили родственники и несколько самых близких друзей. Гроб с телом Фрэнка Синатры был декорирован государственным флагом США за заслуги перед страной;

шесть военнослужащих несли гроб до места погребения родителей артиста, а затем военных сменили и понесли гроб самые близкие друзья Синатры:

Кирк Дуглас,

Грегори Пек,

Тони Беннетт,

Квинси Джонс, Роберт Маркс и

Стив Лоуренс. По традиции родные и близкие артиста положили рядом с его телом несколько памятных и знаковых предметов — пачку сигарет Camel, зажигалку

Zippo; дочь Нэнси опустила в могилу бутылку виски

Jack Daniels, а дочь Тина положила горсть 10-центовых монет: «чтобы он мог звонить своим друзьям», — объяснила плачущая

Тина Синатра

[en].

Фрэнк Синатра похоронен рядом с отцом и матерью на кладбище Desert Memorial Park[en] в городе Cathedral City, штат Калифорния[25].

Надпись на надгробии певца гласила: «Лучшее — впереди» (англ. The Best Is Yet to Come)[26].

Надгробие на могиле Фрэнка Синатры было изготовлено по заказу его четвёртой жены, которая не ладила с первой семьёй артиста до конца жизни. В 2021 году неизвестные разбили это надгробие при странных обстоятельствах, которые были засекречены полицией и следствием в связи с защитой права на частную жизнь.

Тины

[en]. Надпись на нем гласит: «Спи в тепле, Папочка» (

англ.

Sleep Warm, Poppa)

[27]

[28]

Фрэнк Синатра в мировой культуре XX и XXI веков[править | править код]

Голливудской «Аллее славы». Находится по адресу 6538 Hollywood Blvd, Лос Анжделес

Три звезды на Голливудской «Аллее славы» — за достижения в музыке, в кино и на телевидении — лишь одно из внешних проявлений уважения и любви к творчеству артиста. Глубокое влияние на коллег по искусству кино и музыки, на слушателей и зрителей разных поколений продолжается через его песни и кинофильмы уже много лет после его ухода из жизни. Феномен Фрэнка Синатры имеет мультикультурные основы. Именно поэтому влияние Фрэнка Синатры сначала на американскую, а затем и на мировую культуру и искусство уже при его жизни сравнивали с не менее популярными Элвисом Пресли, Битлз, Майклом Джексоном, которые пришли в шоу бизнес на много лет позже Синатры и уже по проверенным и усовершенствованным технологиям записей, рекламной раскрутки и гастрольных маршрутов по всему миру и заработали даже больший финансовый успех. Но Синатра был первым из мировых звёзд такого масштаба, который оказывает влияние на многие аспекты культуры и искусства, кино и телевидения, моды и прессы, политики и жизни. На эксплуатации имени и популярности Синатры иные журналисты сделали себе имя и деньги, даже никогда не встречаясь с артистом. Настоящие ценители и поклонники таланта Фрэнка Синатры приносят цветы на посвящённые ему три звезды на Голливудской Аллее Славы ежегодно в день рождения артиста.

День Независимости, 4 июля 2010 года

Фрэнк Синатра начал карьеру артиста с выступлений на улицах, достиг признания и пел для многомиллионной аудитории телезрителей, и во дворцах королей и президентов, и для близкого круга друзей в домах и студиях. Благодаря сотням книг и тысячам статей в журналах и газетах всего мира, кинофильмам и передачам по радио и телевидению, Синатра стал присутствовать почти в каждом доме и его воздействие на общественное сознание и культуру начавшееся в 1940-х годах не прекращается и в XXI веке. Фирмы звукозаписи реставрируют и переиздают в новых цифровых форматах собрания песен певца, а киностудии обладающие правами на фильмы с участием артиста продолжают издавать тиражи его кинофильмов уже в современных форматах DVD, Blu-ray, и 4К. Синатра при жизни успел совершить такое множество больших и малых достижений в мировой культуре и большой политике, что их влияние не может прекратиться после его ухода, ведь общественное сознание формируется под воздействием многих факторов, среди которых и сам Синатра, как личность, и его творчество как часть мировой цивилизации[29].

Личная жизнь[править | править код]

Синатра неоднократно признавался, что, несмотря на все взлёты и падения в карьере и в личной жизни, он чувствует себя счастливым человеком и заботится о благополучии всех своих родных и близких. Его дочь, Нэнси Синатра, описывает в своей книге особое чувство уверенности и радости, которое передавалось многим, кому приходилось жить и работать с Фрэнком Синатрой. Он заботился о своих родных и о своих партнёрах в искусстве с искренним отношением, однако слава артиста слишком часто привлекала сторонних лиц к попыткам вторгнуться в его частную жизнь и профессиональные связи[30].

В 1938 году Синатра был арестован якобы за связь с одинокой порядочной женщиной, которая обвинила артиста в обмане с обещанием жениться на ней, но на следствии выяснилось, что женщина была замужем и обманывала и своего мужа, и Синатру. Синатра был оправдан по всем обвинениям женщины, хотя на время следствия карьера артиста казалась под угрозой. Полное снятие обвинений подтверждается в досье ФБР на Фрэнка Синатру, которое открыто для доступа[31][32].

В феврале 1939 года Синатра женился на своей первой любви Нэнси Барбато, которая взяла фамилию мужа. В 1940 году у них родилась дочь Нэнси Синатра, позже ставшая известной певицей. За ней последовали в 1944 Фрэнк Синатра-младший (1944—2016)[33], в 1988—1995 годах руководивший оркестром отца, и Тина Синатра, которая работает кинопродюсером в Калифорнии. Нэнси Синатра, первая жена артиста, скончалась 13 июля 2018 года на 102 году жизни[34][30].

Джуди Гарланд ведут радиопрограмму в студии

CBS Radio, 1944 год

Фрэнк Синатра и Джуди Гарланд были партнёрами на радиопрограмме «Фрэнк Синатра радио шоу» в годы Второй мировой войны. Романтические отношения между ними начались в конце 1949 года. В то время Гарланд переживала тяжёлый нервный период ухудшения здоровья и расстройство отношений со своим первым мужем Винсентом Минелли; тогда же и Синатра переживал начинающийся бракоразводный процесс со своей первой женой. Синатра и Гарланд поддерживали романтические отношения и в 1950-х годах, после того, как вторая жена Синатры Ава Гарднер подала на развод летом 1954 года. В дальнейшем Синатра и Гарланд оставались близкими друзьями вплоть до смерти Гарланд в 1969 году.

дочерью Нэнси, 1957 год

Личная жизнь Фрэнка Синатры постоянно подвергалась давлению из-за слежки ФБР, которая была санкционирована по личному указанию Толсона (первого заместителя главы ФБР Эдгара Гувера). Синатра был под наблюдением ФБР с 1930-х годов. За ним, его родственниками и его знакомыми постоянно следили многочисленные агенты ФБР, такие, как работавший под прикрытием агент-журналист Ли Мортимер, обзывавший артиста «итальянским мафиози», и Синатра за это оскорбление побил агента по лицу. Открытое для доступа досье ФБР на Фрэнка Синатру насчитывает более двух тысяч страниц текста и сотни фотографий[35].

В 1951 году Синатра женился на Аве Гарднер, с помощью которой Синатра успешно возобновил кинокарьеру в Голливуде. Ава Гарднер сделала аборт в 1952 году, категорически не желая отвлекаться от карьеры в кино. Отношения также омрачались сложным характером Гарднер, а также продолжавшейся слежкой за ней агентами Говарда Хьюза. Ава Гарднер подала на развод с Синатрой летом 1954 года и впоследствии уехала в Испанию. Бракоразводный процесс завершился только в 1957 году. Спустя годы, когда он узнал о тяжелейшей смертельной болезни и бедственном положении Авы Гарднер, которая умирала в больнице Лондона, Синатра пришёл на помощь и полностью оплатил все долги и больничные счета бывшей жены.

После завершения бракоразводного процесса в 1957 году Фрэнк Синатра сделал предложение и был помолвлен с Лорен Бэколл, но позже они расстались по взаимному согласию, сохранив дружбу и уважение друг к другу.

По заявлению Эвы Барток, в 1956 году у неё был короткий роман с Синатрой, и он является биологическим отцом её дочери Дианы.

В 1957 году, после развода с Гарднер, Синатра утешил горе актрисы Лорен Бэколл, жены близкого друга Синатры, Хамфри Богарта, умершего от рака легких. В тот год, после смерти Хамфри Богарта овдовевшая Лорен Бэколл впала в депрессию, и чуткий Синатра пригласил вдову друга сменить обстановку и переехать в один из его домов в Калифорнии. Лорен Бэколл приняла приглашение, и Синатра окружил страдающую вдову друга вниманием и заботой.

В 1966 году Синатра женился на актрисе Мии Фэрроу. Ему было 50 лет, а ей — 21. Они расстались в 1968 году.

В 1976 году Синатра женился в четвёртый раз — на бывшей манекенщице и танцовщице Барбаре Маркс[en], с которой прожил до конца своей жизни. До вступления в брак с Синатрой Барбара приняла религию мужа — католицизм, хотя Синатра об этом не просил, но был этому рад. Друзья и особенно семья восприняли новую жену в штыки. Барбара потребовала от Фрэнка расторгнуть церковный брак с первой женой Нэнси, и, согласно католическим правилам, его дети стали незаконнорождёнными. Она рассорила Фрэнка с друзьями и семьёй. Когда Синатра умирал, Барбара не сообщила об этом его детям, чтобы они не могли прийти к нему и проститься. Четвёртая жена получила по завещанию три дома Синатры — в Беверли Хиллс, в Малибу и в Палм-Спрингс, а также несколько миллионов долларов, права на его творческий имидж для дальнейших публикаций и права на один из поздних альбомов певца Trilogy.

По завещанию Синатры, его 200-миллионное состояние, оставшееся после его смерти, а также права на часть его творческого наследия в музыке и кино в основном перешли к первой жене и детям артиста.

Четвёртая жена Синатры умерла в возрасте 90 лет в 2017 году, когда первой жене было 100 лет и она ещё была жива.

Память[править | править код]

13 мая 2008 года в Нью-Йорке, Лас-Вегасе и Нью-Джерси поступила в продажу новая почтовая марка США с портретом Синатры. Выпуск марки приурочен к 10-летию со дня смерти великого певца. На торжественной церемонии по случаю выпуска на Манхэттене присутствовали дети Фрэнка Синатры, его друзья, родственники и почитатели его творчества[36].

12 декабря 2021 года в день рождения Фрэнка Синатры на родине артиста, в городе Хобокен штата Нью Джерси, в городском парке имени Фрэнка Синатры на набережной реки Гудзон установлен памятник Фрэнку Синатре работы скульптора Каролин Палмер, созданный и отлитый из бронзы на средства почитателей таланта артиста[37][38][39].

Наиболее известные песни[править | править код]

« My Way » « Blue Moon » « Jingle Bells » « Let It Snow » « Strangers in the Night » « New York, New York » « It Was a Very Good Year » « Moon River » « The World We Knew (Over and Over) » « Fly Me to the Moon » « My Funny Valentine » « In the Wee Small Hours of the Morning » « I’ll Never Smile Again [en] » « As Time Goes By » Фрэнк Синатра с дочерью Нэнси исполняют песню Somethin’ Stupid , 1966 год « Somethin’ Stupid » (дуэт с Нэнси Синатрой ) « I Won't Dance » « I’ve Got You Under My Skin » « America the Beautiful » « You Make Me Feel So Young [en] » « Moonlight in Vermont [en] » « My Kind of Town [en] » « Love and Marriage [en] » « That's Life » « I Get a Kick out of You [en] » « Summer Wind [en] » « Nice ’n’ Easy [en] » « Let’s Fall in Love [en] » « One for My Baby [en] »

Дискография[править | править код]

Запрос «

Дискография Фрэнка Синатры» перенаправляется сюда. На эту тему нужно

создать отдельную статью.

1946 — The Voice Of Frank Sinatra 1948 — Christmas Songs By Sinatra 1949 — Frankly Sentimental 1950 — Songs By Sinatra 1951 — Swing And Dance With Frank Sinatra 1954 — Songs For Young Lovers 1954 — Swing Easy! 1955 — In The Wee Small Hours 1956 — Songs for Swingin' Lovers! 1956 — This Is Sinatra! 1957 — Close To You 1957 — A Swingin' Affair! 1957 — Where Are You 1957 — A Jolly Christmas From Frank Sinatra 1958 — Come Fly With Me 1958 — This Is Sinatra Volume 2 1958 — Sings For Only The Lonely (Only The Lonely) 1959 — Come Dance With Me! 1959 — Look To Your Heart 1959 — No One Cares 1960 — Nice 'N' Easy 1961 — All The Way 1961 — Sinatra’s Swingin' Session!!! 1961 — Ring-A-Ding-Ding! 1961 — Come Swing With Me! 1961 — Sinatra Swings (Swing Along With Me) 1961 — I Remember Tommy 1962 — Sinatra And Strings 1962 — Point Of No Return 1962 — Sinatra And Swingin' Brass 1962 — Sinatra Sings Of Love And Things 1962 — All Alone 1962 — Sinatra Sings Great Songs From Great Britain 1962 — Sinatra-Basie An Historic Musical First (feat. Count Basie) 1963 — The Concert Sinatra 1963 — Sinatra’s Sinatra 1964 — Sinatra Sings Days Of Wine And Roses Moon River And Other Academy Award Winners 1964 — America I Hear You Singing (feat. Bing Crosby & Fred Waring) 1964 — It Might As Well Be Swing (feat. Count Basie) 1964 — 12 Songs of Christmas (feat. Bing Crosby & Fred Waring) 1964 — Softly, As I Leave You Фрэнк Синатра в студии звукозаписи CBS Radio, 1942 год 1965 — Sinatra '65: The Singer Today 1965 — September Of My Years 1965 — My Kind Of Broadway 1965 — A Man And His Music 1966 — Moonlight Sinatra 1966 — Strangers In The Night 1966 — Sinatra At The Sands (feat. Count Basie) 1966 — That’s Life 1967 — Francis Albert Sinatra & Antonio Carlos Jobim (feat. Antonio Carlos Jobim) 1967 — The World We Knew 1968 — Francis A & Edward K (feat. Duke Ellington) 1968 — Frank Sinatra’s Greatest Hits 1968 — The Sinatra Family Wish You A Merry Christmas (feat. Nancy Sinatra, Frank Sinatra Jr. and Tina Sinatra) 1968 — Cycles 1969 — My Way 1969 — A Man Alone 1970 — Watertown 1971 — Sinatra & Company (feat. Antonio Carlos Jobim) 1972 — Frank Sinatra’s Greatest Hits, Vol. 2 1973 — Ol' Blue Eyes Is Back 1974 — Some Nice Things I’ve Missed 1974 — The Main Event Live 1980 — Trilogy Past Present Future 1981 — She Shot Me Down 1984 — L.A. Is My Lady [en] 1993 — Duets [en] 1994 — Duets II [en] 1994 — Sinatra & Sextet Live In Paris 1994 — The Song Is You 1995 — Sinatra 80th Live In Concert 1997 — With The Red Norvo Quintet Live In Australia 1959 1999 — '57 In Concert 2002 — Classic Duets 2003 — Duets With The Dames 2003 — The Real Complete Columbia Years V-Discs 2005 — Live From Las Vegas 2006 — Sinatra Vegas 2008 — Nothing But the Best 2011 — Sinatra: Best of the Best

Фильмография[править | править код]

Монтгомери Клифт в фильме From Here to Eternity, 1953 год

Год Русское название Оригинальное название Роль 1941 ф Ночи Лас-Вегаса Las Vegas Nights в роли самого себя 1942 ф На судне Ship Ahoy в роли самого себя 1943 ф Побудка с Беверли Reveille with Beverly в роли самого себя 1943 ф Выше и выше Higher and Higher Фрэнк 1944 кор — The Shining Future в роли самого себя 1944 кор — The Road to Victory в роли самого себя 1944 ф Шагай веселее Step Lively Гленн Расселл 1945 ф Поднять якоря Anchors Aweigh Кларенс Дулиттл 1946 ф Когда рассеиваются тучи Till the Clouds Roll By в роли самого себя 1947 ф Это произошло в Бруклине It Happened in Brooklyn Дэнни Уэбсон Миллер 1948 ф Чудо колокола The Miracle of the Bells отец Пол 1948 ф Целующийся бандит The Kissing Bandit Рикардо 1949 ф Возьми меня с собой на бейсбол Take Me Out to the Ball Game Деннис Райан 1949 ф Увольнение в город On the Town Чип 1951 ф Двойной динамит Double Dynamite Джонни Далтон 1952 ф Знакомьтесь — Дэнни Уилсон Meet Danny Wilson Дэнни Уилсон 1953 ф Отныне и во веки веков From Here to Eternity рядовой Анджело Маджио 1954 с Час комедии от Колгейт The Colgate Comedy Hour Гарри Дейн 1954 ф Три монеты в фонтане Three Coins in the Fountain певец 1954 ф Неожиданный Suddenly Джон Бейрон 1954 ф Это молодое сердце Young at Heart Барни Слоан 1955 ф Не как чужой Not as a Stranger Альфред Бун 1955 с Продюсерская витрина Producers’ Showcase помощник режиссёра 1955 ф Парни и куколки Guys and Dolls Нейтан Детройт 1955 ф Нежный капкан The Tender Trap Чарли Ридер 1955 ф Человек с золотой рукой The Man With the Golden Arm Фрэнки Макине 1956 ф Встречай меня в Лас-Вегасе Meet Me in Las Vegas человек за игровым автоматом 1956 ф Высшее общество High Society Майк Коннор 1956 ф Джонни Кончо Johnny Concho Джонни Кончо / Джонни Коллинз 1956 ф Вокруг света за 80 дней Around The World In 80 Days тапёр в салуне 1957 ф Гордость и страсть The Pride and the Passion Мигель 1957 ф Джокер The Joker Is Wild Джо Льюис 1957 ф Приятель Джои Pal Joey Джои Эванс 1958 ф Короли отправляются в путь Kings Go Forth старший лейтенант Сэм Логгинс 1958 с Тонкий человек The Thin Man сосед 1958 ф И подбежали они Some Came Running Дейв Херш 1959 ф Дыра в голове A Hole in the Head Тони Манетта 1959 ф Никогда не было так мало Never So Few капитан Том Рейнольдс 1960 ф Канкан Can-can Франсуа Дьюрне 1960 ф Одиннадцать друзей Оушена Ocean’s Eleven Дэнни Оушен 1960 ф Мексиканец в Голливуде Pepe в роли самого себя 1961 ф Дьявол в 4 часа The Devil at 4 O’Clock Гарри 1962 ф Три сержанта Sergeants 3 первый сержант Марк Мерри 1962 ф Дорога в Гонконг The Road to Hong Kong обитатель Плутона 1962 ф Маньчжурский кандидат The Manchurian Candidate майор Беннетт Марко 1963 ф Список Эдриана Мессенджера The List of Adrian Messenger цыган 1963 ф Приди и протруби в свой рог Come Blow Your Horn Алан Бейкер 1963 ф Четверо из Техаса 4 for Texas Зак Томас 1964 ф Париж, когда там жара Paris When It Sizzles певец 1964 ф Робин и 7 гангстеров Robin and the 7 Hoods Роббо 1965 ф Только отважные None But the Brave старший помощник фармацевта 1965 ф Поезд фон Райана Von Ryan’s Express полковник Джозеф Райан 1965 ф Свадьба на скалах Marriage on the Rocks Дэн Эдвардс 1966 ф Оскар The Oscar в роли самого себя 1966 ф Откинь гигантскую тень Cast a Giant Shadow Винс Толмадж 1966 ф Нападение на «Королеву» Assault on a Queen Марк Бриттен 1967 ф Обнажённый беглец The Naked Runner Сэм Лейкер 1967 ф Тони Роум Tony Rome Тони Роум 1968 ф Детектив The Detective Джо Лиланд 1968 ф Девушка в цементе Lady in Cement Тони Роум 1969 с — Romeo und Julia ’70 в роли самого себя 1970 ф Грязный Дингус Маги Dirty Dingus Magee Дингус Билли Маги 1977 тф Контракт на Черри-стрит Contract on Cherry Street заместитель инспектора Фрэнк Хованнес 1977 — 1978 с Хохмы Laugh-In гость 1980 ф Первый смертный грех The First Deadly Sin Эдвард Делани 1984 ф Гонки «Пушечное ядро» 2 Cannonball Run 2 в роли самого себя 1987 с Частный детектив Магнум Magnum, P.I. отставной полицейский Майкл Доэни 1989 с Кто здесь босс? Who’s the Boss? в роли самого себя

См. также[править | править код]

«Фрэнк Синатра простудился» — статья и одноименная книга Гэя Тализа.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Francis Albert Sinatra // Internet Broadway Database (англ.) — 2000.

↑ Перейти обратно: 1 2 Frank Sinatra // Internet Broadway Database (англ.) — 2000.

↑ Синатра, Фрэнк (англ.) на сайте AllMusic Music Genre: Vocal music. AllMusic. Retrieved October 23, 2008.

↑ Past Winners Search | GRAMMY.com  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 1 января 2014 года.

↑ англ. This Week in Billboard History: Frank Sinatra's 'Mysterious' Record Label; Live Aid's Bootlegging Scourge|url=http://ww Архивная копия от 26 мая 2009 на Wayback Machinew.billboard.com/biz/articles/news/1159006/this-week-in-billboard-history-frank-sinatras-mysterious-record-label-live|site=Billboard

↑ Перейти обратно: 1 2 Fuchs, Prigozy, 2007, p. 1.

↑ Fuchs, Prigozy, 2007, p. 2.

↑ The 26th Academy Awards (1954) Nominees and Winners (англ.). The Academy of Motion Picture Arts and Sciences. Дата обращения: 12 июля 2012. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Turner, 2004, p. 4.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Turner, 2004, p. 5.

↑ Мезуза Фрэнка Синатры  (неопр.). Еврейский Мир (19 ноября 2015). Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 15 марта 2016 года.

↑ «Frank Sinatra with His Parents» by Barry Kramer Photography [1] Архивная копия от 9 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ Frank Sinatra with His Parents in 1940s [2] Архивная копия от 9 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ Лос Анджелес Таймс: Bill Miller, 91; Pianist Worked for Decades With Frank Sinatra [3] Архивная копия от 5 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ Фрэнк Синатра и Дин Мартин разучивают ноты новой песни под аккомпанемент пианиста Билла Миллера [4] Архивная копия от 5 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ Frank Sinatra and How Did He Influenced Las Vegas Gambling Industry  (неопр.). casinoandslots.org. Дата обращения: 29 августа 2022. Архивировано 10 августа 2022 года.

↑ Linnell, Greg. "'Applauding the Good and Condemning the Bad': The Christian Herald and Varieties of Protestant Response to Hollywood in the 1950s" Journal of Religion and Popular Culture Vol. 12: Spring 2006  (неопр.). Дата обращения: 18 августа 2017. Архивировано из оригинала 18 октября 2012 года.

↑ Sergei Khrushchev. Khrushchev on Khrushchev — An Inside Account of the Man and His Era, by His Son, Sergei Khrushchev, Verlag Little, Brown and Company, ISBN 0-316-49194-2

↑ Nikita Khrushchev Goes to Hollywood. [5] Архивная копия от 10 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ Ott, Tim Inside John F. Kennedy and Frank Sinatra's Powerful Friendship  (неопр.). Biography. Дата обращения: 30 ноября 2021. Архивировано 26 ноября 2021 года.

↑ Синатра арестован за избиение журналиста — Sinatra arrested for assaulting columnist at ciros. [6] Архивная копия от 6 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ Tina Sinatra. My Father's Daughter: A Memoir. — Simon and Schuster, 2000. — P. 157–. — ISBN 978-0-7432-0433-0. Архивная копия от 21 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ Ever Homeward: Sinatra Sings in Polish (His Way) Архивная копия от 23 декабря 2021 на Wayback Machine (англ.)

↑ англ. Frank Sinatra at the London Arena 1990|url=[7] Архивная копия от 21 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ cnn.com Hollywood bids Sinatra last farewell Архивная копия от 20 января 2012 на Wayback Machine (англ.)

↑ Find A Grave Memorial. Frank Sinatra Архивная копия от 5 января 2012 на Wayback Machine (англ.)

↑ Frank Sinatra Died 23 Years Ago & Was Buried with His Favorite Whiskey — Look Back at His Funeral [8] Архивная копия от 18 июня 2021 на Wayback Machine

↑ The Mystery of Frank Sinatra’s Grave. [9] Архивная копия от 17 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ USA Today: 10 ways that Frank Sinatra changed the world. [10] Архивная копия от 11 августа 2021 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Нэнси Синатра. Frank Sinatra, My Father. Book by Nancy Sinatra. — Simon and Schuster, 1985. — ISBN 10: 067162508X  isbn=13: 9780671625085.

↑ Нью Йорк Таймс: ФБР открывает доступ к досье Синатры, там старые и новые подробности.

↑ F.B.I. Releases Its Sinatra File, With Tidbits Old and New [11]Архивная копия от 7 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ Умер сын Фрэнка Синатры: Музыка: Культура: Lenta.ru  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2016. Архивировано 18 марта 2016 года.

↑ "Умерла первая жена Фрэнка Синатры: Нэнси Синатра скончалась на 102-ом году жизни". Joinfo Новости. 2018-07-14. Архивировано из оригинала 18 июля 2018. Дата обращения: 18 июля 2018.

↑ Синатра арестован за избиение журналиста — Sinatra arrested for assaulting columnist at Ciros. [12] Архивная копия от 6 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ Марку с портретом Фрэнка Синатры выпустили в США Архивная копия от 15 мая 2008 на Wayback Machine // Взгляд

↑ Памятник Фрэнку Синатре в городе Хобокен штата Нью Джерси. City of Hoboken to unveil new Sinatra statue on Frank Sinatra’s birthday
[13] Архивная копия от 10 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ Sinatra Statue Debuting in Hoboken on His Birthday 12/12/2021 [14] Архивная копия от 12 декабря 2021 на Wayback Machine

↑ New Frank Sinatra Statue On Hoboken Waterfront [15] Архивная копия от 11 декабря 2021 на Wayback Machine

Литература[править | править код]

На русском языке

Соболев Р. — Два лица Фрэнка Синатры (О подчинении буржуазного киноискусства бизнесу) // Литературная газета. — 1974. — 6 ноября. — С. 15.

Тараборелли Дж. Рэнди. Фрэнк Синатра: «Я делал всё по-своему» / Перевод с англ. Ю. В. Фокиной, редактор А. Соловьев. — М.: Эксмо, 2016. — Серия: Биография великого человека. — 576 с. — ISBN 978-5-699-85497-4

На английском языке

Джон Фрэйн Тёрнер. Frank Sinatra. — Taylor Trade Publications, 2004.

Fuchs, Jeanne; Prigozy, Ruth. Frank Sinatra: The Man, the Music, the Legend (англ.). — University Rochester Press, 2007. — ISBN 978-1-58046-251-8.

Nancy Sinatra. Frank Sinatra, My Father. Book by Nancy Sinatra. — Simon and Schuster, 1985. — ISBN 10: 067162508X, ISBN 13: 9780671625085.

Nancy Sinatra. Frank Sinatra: An American Legend. General Pub Group, 1998. ISBN 10: 1575441152, ISBN 13: 9781575441153

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

franksinatra.com — официальный сайт Фрэнка Синатры (англ.)

sinatrafamily.com — официальный сайт семейства Синатра (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Твиттер Facebook Фото, видео и аудио Apple Music Deezer Genius Last.fm Spotify Tidal TCDb YouTube YouTube Тематические сайты AllMovie AllMusic AlloCiné ČSFD Датская национальная фильмография Discogs Filmportal Internet Broadway Database Internet Broadway Database Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Rate Your Music Rate Your Music Rotten Tomatoes The Peerage Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Итальянская Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Хорватская American National Biography Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Генеалогия и некрополистика Find a Grave gravsted.dk WikiTree показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90105333 BNC : a10852724 BNE : XX875110 BNF : 13899814w CONOR : 12024675 GND : 118765574 GTAA : 153659 ICCU : DDSV000847 ISNI : 0000000108823528 J9U : 987007506100105171 LCCN : n50026395 LNB : 000043539 NDL : 00621480 NKC : jn20000720277 NLA : 35658484 NLG : 60457 NLP : : a0000001185523 NSK : 000048812 NTA : 06942120X NUKAT : n99066641 PTBNP : 1435191 LIBRIS : wt79b3cf44zm9t6 SUDOC : 028697251 VIAF : 27253198 WorldCat VIAF : 27253198 ULAN : 500330862 РНБ : 770155807 , 770155795

показать Фрэнк Синатра Биография Записи Песни Фильмы Награды Личные отношения Стиль Концерты Студийные альбомы (1940-е—1950-е) The Voice of Frank Sinatra Frankly Sentimental Songs by Sinatra Swing and Dance with Frank Sinatra Songs for Young Lovers Swing Easy! In the Wee Small Hours Songs for Swingin’ Lovers! Close to You A Swingin’ Affair! Where Are You? A Jolly Christmas from Frank Sinatra Come Fly with Me Frank Sinatra Sings for Only the Lonely Come Dance with Me! No One Cares Студийные альбомы (1960-е) Nice ’n’ Easy Sinatra’s Swingin’ Session!!! Ring-a-Ding-Ding! Come Swing with Me! Sinatra Swings I Remember Tommy Sinatra and Strings Point of No Return Sinatra and Swingin’ Brass All Alone Sinatra Sings Great Songs from Great Britain Sinatra–Basie: An Historic Musical First The Concert Sinatra Sinatra’s Sinatra Sinatra Sings Days of Wine and Roses, Moon River, and Other Academy Award Winners America, I Hear You Singing It Might as Well Be Swing 12 Songs of Christmas Softly, as I Leave You September of My Years My Kind of Broadway A Man and His Music Moonlight Sinatra Strangers in the Night That’s Life Francis Albert Sinatra & Antonio Carlos Jobim The World We Knew Francis A. & Edward K. The Sinatra Family Wish You a Merry Christmas Cycles My Way A Man Alone Студийные альбомы (1970-е—1990-е) Watertown Sinatra & Company Ol’ Blue Eyes Is Back Some Nice Things I've Missed Trilogy: Past Present Future She Shot Me Down L.A. Is My Lady Duets Duets II Концертные альбомы Sinatra at the Sands The Main Event – Live Sinatra Saga Sinatra Saga, Vol. 2 Sinatra & Sextet: Live in Paris Sinatra 80th: Live in Concert With Red Norvo Quintet: Live in Australia, 1959 Sinatra ’57 in Concert Live from Las Vegas Sinatra: Vegas Frank Sinatra: The Greatest Concerts Live at the Meadowlands Sinatra: New York Best of Vegas Сборники This Is Sinatra! This Is Sinatra Vol. 2 Look to Your Heart All the Way Sinatra Sings of Love and Things Sinatra ’65: The Singer Today Frank Sinatra’s Greatest Hits Frank Sinatra’s Greatest Hits, Vol. 2 New York New York: His Greatest Hits All-Time Greatest Dorsey/Sinatra Hits, Vol. 1-4 Capitol Collector’s Series Sinatra Reprise: The Very Good Years Sinatra Sings the Songs of Van Heusen & Cahn Christmas Songs by Sinatra Frank Sinatra Sings the Select Johnny Mercer Frank Sinatra Sings the Select Rodgers & Hart The Complete Recordings Nineteen Thirty-Nine Sinatra 80th: All the Best Everything Happens to Me Frank Sinatra Sings the Select Cole Porter Frank Sinatra Sings the Select Sammy Cahn Greatest Hits: Early Years The Very Best of Frank Sinatra Lucky Numbers Classic Sinatra: His Greatest Performances 1953–1960 My Way: The Best of Frank Sinatra Love Songs Greatest Love Songs Christmas with the Rat Pack The Platinum Collection Frank Sinatra Christmas Collection Romance Duets/Duets II: 90th Birthday Limited Collector’s Edition Romance: Songs from the Heart Sinatra at the Movies Nothing But the Best Seduction: Sinatra Sings of Love Classic Sinatra II 36 Greatest Hits! Sinatra/Jobim: The Complete Reprise Recordings Саундтреки High Society Young at Heart Robin and the 7 Hoods Другие альбомы Frank Sinatra Conducts the Music of Alec Wilder Frank Sinatra Conducts Tone Poems of Color The Man I Love Sleep Warm Frank Sinatra Conducts Music from Pictures and Plays Syms by Sinatra Бокс-сеты Sinatra–Jobim Sessions Screen Sinatra The Reprise Collection The Capitol Years Concepts The Complete Recordings The Song Is You The Complete Reprise Studio Recordings The Complete Capitol Singles Collection 1943—1952 1943—1952: The V-Discs Frank Sinatra & the Tommy Dorsey Orchestra The Capitol Years Reprise Musical Repertory Theatre Frank Sinatra in Hollywood The Real Complete Columbia Years V-Discs The Voice: Frank Sinatra, the Columbia Years (1943–1952) A Voice in Time: 1939–1952 The Reprise Years Трибьют-альбомы A Jazz Portrait of Frank Sinatra Perfectly Frank Manilow Sings Sinatra Allow Us to Be Frank Bolton Swings Sinatra A Tribute to Frank Sinatra Трибьют-фильмы Крысиная стая Ночь, которую мы назвали днём Видеография Sinatra and Friends Связанные статьи Крысиная стая Доктрина Синатры None But the Brave Фрэнк Синатра простудился Nelson Riddle Frank Sinatra Park My Way killings Избранные песни « Fly Me to the Moon » « I’ve Got You Under My Skin » « My Way » « Somethin’ Stupid » « Strangers in the Night » « The World We Knew (Over and Over) » Категория

показать Нэнси Синатра Дискография Студийные альбомы Boots How Does That Grab You? Nancy in London Nancy Woman Nancy Sinatra Shifting Gears Саундтрек Movin’  with Nancy Совместные альбомы Nancy & Lee The Sinatra Family Wish You a Merry Christmas Синглы « Like I Do » « These Boots Are Made for Walkin’ » « Sugar Town » « Summer Wine » (с Ли Хезлвудом ) « Somethin’ Stupid » (с Фрэнком Синатрой ) « Jackson » (с Ли Хезлвудом) « You Only Live Twice » « Tony Rome » « Some Velvet Morning » (с Ли Хезлвудом) « Here We Go Again » « Let Me Kiss You » Родственники Фрэнк Синатра (отец) Фрэнк Синатра — младший (брат) Тина Синатра (сестра) Томми Сэндс (бывший муж)

показать Члены Зала славы джаза по версии журнала DownBeat По версии читателей / по версии критиков / по версии комитета ветеранов 1952: Луи Армстронг 1953: Глен Миллер 1954: Стэн Кентон 1955: Чарли Паркер 1956: Дюк Эллингтон 1957: Бенни Гудмен 1958: Каунт Бэйси 1959: Лестер Янг 1960: Диззи Гиллеспи 1961: Билли Холидей / Коулмен Хокинс 1962: Майлз Дэвис / Бикс Байдербек 1963: Телониус Монк / Джелли Ролл Мортон 1964: Эрик Долфи / Арт Тэйтум 1965: Джон Колтрейн / Эрл Хайнс 1966: Бад Пауэлл / Чарли Крисчен 1967: Билли Стрэйхорн / Бесси Смит 1968: Уэс Монтгомери / Сидней Беше & Фэтс Уоллер 1969: Орнетт Коулман / Пи Ви Рассел & Джек Тигарден 1970: Джими Хендрикс / Джонни Ходжес 1971: Чарльз Мингус / Рой Элдридж & Джанго Рейнхардт 1972: Джин Крупа / Клиффорд Браун 1973: Сонни Роллинз / Флетчер Хендерсон 1974: Бадди Рич / Бен Уэбстер 1975: Кэннонболл Эддерли / Сесил Тэйлор 1976: Вуди Герман / Кинг Оливер 1977: Пол Дезмонд / Бенни Картер 1978: Джо Венути / Роланд Кёрк 1979: Элла Фитцджеральд / Ленни Тристано 1980: Декстер Гордон / Макс Роуч 1981: Арт Блэйки / Билл Эванс 1982: Арт Пеппер / Фэтс Наварро 1983: Стефан Граппелли / Альберт Эйлер 1984: Оскар Питерсон / Sun Ra 1985: Сара Воан / Зут Симс 1986: Стэн Гетц / Гил Эванс 1987: Лайонель Хэмптон / Джонни Додс , Тад Джонс , Тедди Уилсон 1988: Джако Пасториус / Кенни Кларк 1989: Вуди Шау / Чет Бейкер 1990: Ред Родни / Мэри Лу Уильямс 1991: Ли Морган / Джон Картер 1992: Мейнард Фергюсон / Джеймс Джонсон 1993: Джерри Маллиган / Эд Блэквелл 1994: Дейв Брубек / Фрэнк Заппа 1995: Джей Джей Джонсон / Джулиус Хэмпхилл 1996: Хорас Сильвер / Арти Шоу 1997: Нэт Кинг Коул / Тони Уильямс 1998: Фрэнк Синатра / Элвин Джонс 1999: Милт Джексон / Бетти Картер 2000: Кларк Терри / Лестер Боуи 2001: Джо Хендерсон / Милт Хинтон 2002: Антониу Карлос Жобин / Джон Льюис 2003: Рэй Браун / Уэйн Шортер 2004: Маккой Тайнер / Рой Хайнс 2005: Херби Хэнкок / Стив Лейси 2006: Джимми Смит / Джеки Маклин 2007: Майкл Брекер / Эндрю Хилл 2008: Кит Джарретт / Джо Завинул / Джон Джонс , Джимми Лансфорд , Эрролл Гарнер , Гарри Карни , Джимми Блэнтон 2009: Фредди Хаббард / Хэнк Джонс / Оскар Петтифорд , Тэд Демерон 2010: Мухал Ричард Абрамс / Чик Кориа / Бэби Додс , Чик Уэбб , Джо Филли Джонс , Билли Экстайн 2011: Ахмад Джамал / Эбби Линкольн / Пол Чемберс 2012: Рон Картер / Пол Мотиан / Джин Аммонс , Сонни Ститт 2013: Пат Мэтини / Чарли Хейден / Роберт Лерой Джонсон 2014: Би Би Кинг / Джим Холл / Бинг Кросби , Дина Вашингтон 2015: Тони Беннетт / Ли Кониц / Мадди Уотерс 2016: Фил Вудс / Рэнди Вестон / Хоги Кармайкл 2017: Уинтон Марсалис / Дон Черри / Юби Блэйк , Джордж Гершвин , Херби Николс 2018: Рэй Чарльз / Бенни Голсон / Мэриэн Макпартлэнд 2019: Хэнк Мобли / Нина Симон / Скотт Лафаро , Джо Уильямс

показать Премии Фрэнка Синатры показать Премия «Оскар» за лучшую мужскую роль второго плана 1936–1950 Уолтер Бреннан (1936) Джозеф Шильдкраут (1937) Уолтер Бреннан (1938) Томас Митчелл (1939) Уолтер Бреннан (1940) Дональд Крисп (1941) Ван Хефлин (1942) Чарльз Коберн (1943) Барри Фицджеральд (1944) Джеймс Данн (1945) Гарольд Рассел (1946) Эдмунд Гвенн (1947) Уолтер Хьюстон (1948) Дин Джаггер (1949) Джордж Сандерс (1950) 1951–1975 Карл Молден (1951) Энтони Куинн (1952) Фрэнк Синатра (1953) Эдмонд О’Брайен (1954) Джек Леммон (1955) Энтони Куинн (1956) Ред Баттонс (1957) Бёрл Айвз (1958) Хью Гриффит (1959) Питер Устинов (1960) Джордж Чакирис (1961) Эд Бегли (1962) Мелвин Дуглас (1963) Питер Устинов (1964) Мартин Болсам (1965) Уолтер Маттау (1966) Джордж Кеннеди (1967) Джек Альбертсон (1968) Гиг Янг (1969) Джон Миллс (1970) Бен Джонсон (1971) Джоэл Грей (1972) Джон Хаусман (1973) Роберт Де Ниро (1974) Джордж Бёрнс (1975) 1976–2000 Джейсон Робардс (1976) Джейсон Робардс (1977) Кристофер Уокен (1978) Мелвин Дуглас (1979) Тимоти Хаттон (1980) Джон Гилгуд (1981) Луис Госсетт-младший (1982) Джек Николсон (1983) Хенг Сомнанг Нгор (1984) Дон Амичи (1985) Майкл Кейн (1986) Шон Коннери (1987) Кевин Клайн (1988) Дензел Вашингтон (1989) Джо Пеши (1990) Джек Пэланс (1991) Джин Хэкмен (1992) Томми Ли Джонс (1993) Мартин Ландау (1994) Кевин Спейси (1995) Кьюба Гудинг-мл. (1996) Робин Уильямс (1997) Джеймс Коберн (1998) Майкл Кейн (1999) Бенисио дель Торо (2000) 2000– н. в. Джим Бродбент (2001) Крис Купер (2002) Тим Роббинс (2003) Морган Фримен (2004) Джордж Клуни (2005) Алан Аркин (2006) Хавьер Бардем (2007) Хит Леджер (2008) Кристоф Вальц (2009) Кристиан Бейл (2010) Кристофер Пламмер (2011) Кристоф Вальц (2012) Джаред Лето (2013) Дж. К. Симмонс (2014) Марк Райлэнс (2015) Махершала Али (2016) Сэм Рокуэлл (2017) Махершала Али (2018) Брэд Питт (2019) Дэниел Калуя (2020) Трой Коцур (2021) Ке Хюи Кван (2022) Роберт Дауни-мл. (2023) показать Премия «Золотой глобус» за лучшую мужскую роль — комедия или мюзикл Фред Астер (1950) Дэнни Кей (1951) Дональд О'Коннор (1952) Дэвид Нивен (1953) Джеймс Мэйсон (1954) Том Юэлл (1955) Кантинфлас (1956) Фрэнк Синатра (1957) Дэнни Кей (1958) Джек Леммон (1959) Джек Леммон (1960) Гленн Форд (1961) Марчелло Мастроянни (1962) Альберто Сорди (1963) Рекс Харрисон (1964) Ли Марвин (1965) Алан Аркин (1966) Ричард Харрис (1967) Рон Муди (1968) Питер О’Тул (1969) Альберт Финни (1970) Хаим Тополь (1971) Джек Леммон (1972) Джордж Сигал (1973) Арт Карни (1974) Уолтер Маттау (1975) Крис Кристофферсон (1976) Ричард Дрейфус (1977) Уоррен Битти (1978) Питер Селлерс (1979) Рэй Шарки (1980) Дадли Мур (1981) Дастин Хоффман (1982) Майкл Кейн (1983) Дадли Мур (1984) Джек Николсон (1985) Пол Хоган (1986) Робин Уильямс (1987) Том Хэнкс (1988) Морган Фримен (1989) Жерар Депардьё (1990) Робин Уильямс (1991) Тим Роббинс (1992) Робин Уильямс (1993) Хью Грант (1994) Джон Траволта (1995) Том Круз (1996) Джек Николсон (1997) Майкл Кейн (1998) Джим Керри (1999) Джордж Клуни (2000) Джин Хэкмен (2001) Ричард Гир (2002) Билл Мюррей (2003) Джейми Фокс (2004) Хоакин Феникс (2005) Саша Барон Коэн (2006) Джонни Депп (2007) Колин Фаррелл (2008) Роберт Дауни-младший (2009) Пол Джаматти (2010) Жан Дюжарден (2011) Хью Джекман (2012) Леонардо Ди Каприо (2013) Майкл Китон (2014) Мэтт Деймон (2015) Райан Гослинг (2016) Джеймс Франко (2017) Кристиан Бейл (2018) Тэрон Эджертон (2019) Саша Барон Коэн (2020) Эндрю Гарфилд (2021) Колин Фаррелл (2022) Пол Джаматти (2023) показать Премия «Золотой глобус» лучшему актёру второго плана в кинофильме Аким Тамиров (1943) Барри Фицджеральд (1944) Дж. Кэролл Нэш (1945) Клифтон Уэбб (1946) Эдмунд Гвенн (1947) Уолтер Хьюстон (1948) Джеймс Уитмор (1949) Эдмунд Гвенн (1950) Питер Устинов (1951) Миллард Митчелл (1952) Фрэнк Синатра (1953) Эдмонд О'Брайен (1954) Артур Кеннеди (1955) Эрл Холлиман (1956) Ред Баттонс (1957) Бёрл Айвз (1958) Стивен Бойд (1959) Сэл Минео (1960) Джордж Чакирис (1961) Омар Шариф (1962) Джон Хьюстон (1963) Эдмонд О'Брайен (1964) Оскар Вернер (1965) Ричард Аттенборо (1966) Ричард Аттенборо (1967) Дэниел Мэсси (1968) Гиг Янг (1969) Джон Миллс (1970) Бен Джонсон (1971) Джоэл Грей (1972) Джон Хаусман (1973) Фред Астер (1974) Ричард Бенджамин (1975) Лоренс Оливье (1976) Питер Ферт (1977) Джон Хёрт (1978) Мелвин Дуглас / Роберт Дюваль (1979) Тимоти Хаттон (1980) Джон Гилгуд (1981) Луис Госсетт-младший (1982) Джек Николсон (1983) Хенг Сомнанг Нгор (1984) Клаус Мария Брандауэр (1985) Том Беренджер (1986) Шон Коннери (1987) Мартин Ландау (1988) Дензел Вашингтон (1989) Брюс Дэвисон (1990) Джек Пэланс (1991) Джин Хэкмен (1992) Томми Ли Джонс (1993) Мартин Ландау (1994) Брэд Питт (1995) Эдвард Нортон (1996) Бёрт Рейнольдс (1997) Эд Харрис (1998) Том Круз (1999) Бенисио дель Торо (2000) Джим Бродбент (2001) Крис Купер (2002) Тим Роббинс (2003) Клайв Оуэн (2004) Джордж Клуни (2005) Эдди Мерфи (2006) Хавьер Бардем (2007) Хит Леджер (2008) Кристоф Вальц (2009) Кристиан Бейл (2010) Кристофер Пламмер (2011) Кристоф Вальц (2012) Джаред Лето (2013) Дж. К. Симмонс (2014) Сильвестр Сталлоне (2015) Аарон Тейлор-Джонсон (2016) Сэм Рокуэлл (2017) Махершала Али (2018) Брэд Питт (2019) Дэниел Калуя (2020) Коди Смит-Макфи (2021) Ке Хюи Кван (2022) Роберт Дауни-младший (2023) показать Премия Сесиля Б. Де Милля Сесил Б. Демилль (1952) Уолт Дисней (1953) Дэррил Ф. Занук (1954) Джин Хершолт (1955) Джек Л. Уорнер (1956) Мервин Лерой (1957) Бадди Адлер (1958) Морис Шевалье (1959) Бинг Кросби (1960) Фред Астер (1961) Джуди Гарленд (1962) Боб Хоуп (1963) Джозеф Э. Левин (1964) Джеймс Стюарт (1965) Джон Уэйн (1966) Чарлтон Хестон (1967) Кирк Дуглас (1968) Грегори Пек (1969) Джоан Кроуфорд (1970) Фрэнк Синатра (1971) Альфред Хичкок (1972) Сэмюэл Голдвин (1973) Бетт Дейвис (1974) Хэл Б. Уоллис (1975) Уолтер Мириш (1977) Ред Скелтон (1978) Люсиль Болл (1979) Генри Фонда (1980) Джин Келли (1981) Сидни Пуатье (1982) Лоренс Оливье (1983) Пол Ньюман (1984) Элизабет Тейлор (1985) Барбара Стэнвик (1986) Энтони Куинн (1987) Клинт Иствуд (1988) Дорис Дэй (1989) Одри Хепбёрн (1990) Джек Леммон (1991) Роберт Митчем (1992) Лорен Бэколл (1993) Роберт Редфорд (1994) Софи Лорен (1995) Шон Коннери (1996) Дастин Хоффман (1997) Ширли Маклейн (1998) Джек Николсон (1999) Барбра Стрейзанд (2000) Аль Пачино (2001) Харрисон Форд (2002) Джин Хэкмен (2003) Майкл Дуглас (2004) Робин Уильямс (2005) Энтони Хопкинс (2006) Уоррен Битти (2007) Стивен Спилберг (2009) Мартин Скорсезе (2010) Роберт Де Ниро (2011) Морган Фримен (2012) Джоди Фостер (2013) Вуди Аллен (2014) Джордж Клуни (2015) Дензел Вашингтон (2016) Мерил Стрип (2017) Опра Уинфри (2018) Джефф Бриджес (2019) Том Хэнкс (2020) Джейн Фонда (2021) показать Награда имени Джина Хершолта Я. Фрэнк Фримен (1956) Сэмюэл Голдвин (1957) Боб Хоуп (1959) Сол Лессер (1960) Джордж Ситон (1961) Стив Бройди [en] (1962) Эдмон Л. де Патье [en] (1965) Джордж Багналл (1966) Грегори Пек (1967) Марта Рей (1968) Джордж Джессел [en] (1969) Фрэнк Синатра (1970) Розалинд Расселл (1972) Лью Вассерман [en] (1973) Артур Б. Крим [en] (1974) Джулес С. Штейн [en] (1975) Чарлтон Хестон (1977) Лео Яффе [en] (1978) Роберт Бенджамин [en] (1979) Дэнни Кей (1981) Уолтер Мирих [en] (1982) М. Дж. Франкович [en] (1983) Дэвид Л. Уолпер [en] (1984) Чарльз «Бадди» Роджерс (1985) Говард У. Кох [en] (1989) Одри Хепбёрн / Элизабет Тейлор (1992) Пол Ньюман (1993) Куинси Джонс (1994) Артур Хиллер (2001) Роджер Мейер [en] (2005) Шерри Лансинг (2007) Джерри Льюис (2009) Опра Уинфри (2011) Джеффри Катценберг (2012) Анджелина Джоли (2013) Гарри Белафонте (2014) Дебби Рейнольдс (2015) Джина Дэвис (2019) Тайлер Перри / Фонд помощи кинематографу [en] (2020) Дэнни Гловер (2021) Майкл Дж. Фокс (2022) показать Премия «Грэмми» за лучшую запись года 1959−1980 Nel Blu Dipinto Di Blu (Volare) — Доменико Модуньо (1959) Mack the Knife — Бобби Дарин (1960) Theme from A Summer Place [en] — Перси Фейт (1961) Moon River — Генри Манчини (1962) I Left My Heart in San Francisco — Тони Беннетт (1963) Days of Wine and Roses [en] — Генри Манчини (1964) The Girl from Ipanema — Аструд Жилберту и Стэн Гетц (1965) A Taste of Honey — Герб Алперт и the Tijuana Brass (1966) Strangers in the Night — Фрэнк Синатра (1967) Up, Up and Away [en] — The 5th Dimension ( Билли Дэвис мл. [en] , Флоренс ЛаРу [en] , Мэрилин МакКу [en] , ЛаМонте МакЛемор [en] и Рон Таунсон [en] ) (1968) Mrs. Robinson — Simon & Garfunkel ( Арт Гарфанкел и Пол Саймон ) (1969) Aquarius/Let the Sunshine In — The 5th Dimension ( Билли Дэвис мл. [en] , Флоренс ЛаРу [en] , Мэрилин МакКу [en] , ЛаМонте МакЛемор [en] и Рон Таунсон [en] ) (1970) Bridge over Troubled Water — Simon & Garfunkel ( Арт Гарфанкел и Пол Саймон ) (1971) It's Too Late [en] — Кэрол Кинг (1972) The First Time Ever I Saw Your Face [en] — Роберта Флэк (1973) Killing Me Softly with His Song — Роберта Флэк (1974) I Honestly Love You [en] — Оливия Ньютон-Джон (1975) Love Will Keep Us Together [en] — Captain & Tennille [en] ( Дэрил Драгон [en] и Тони Теннилл [en] ) (1976) This Masquerade [en] — Джордж Бенсон (1977) Hotel California — Eagles ( Дон Фелдер [en] , Гленн Фрай , Дон Хенли , Рэнди Мейснер [en] и Джо Уолш ) (1978) Just the Way You Are [en] — Билли Джоэл (1979) What a Fool Believes [en] — The Doobie Brothers ( Джеффри Бакстер [en] , Джон Хартман [en] , Кит Кнудсен [en] , Майкл МакДональд , Тиран Портер [en] и Патрик Симмонс [en] ) (1980) 1981−2000 Sailing [en] — Кристофер Кросс (1981) Bette Davis Eyes — Ким Карнс (1982) Rosanna — Toto ( Дэвид Хангейт , Бобби Кимбалл [en] , Стивен Люкатер , Дэвид Паич [en] , Джефф Поркаро и Стив Поркаро [en] ) (1983) Beat It — Майкл Джексон (1984) What’s Love Got to Do with It — Тина Тёрнер (1985) We Are the World — USA for Africa (1986) Higher Love [en] — Стив Уинвуд (1987) Graceland — Пол Саймон (1988) Don’t Worry, Be Happy — Бобби МакФеррин (1989) Wind Beneath My Wings — Бетт Мидлер (1990) Another Day in Paradise — Фил Коллинз (1991) Unforgettable — Натали Коул с Нэтом Кинг Коулом (1992) Tears in Heaven — Эрик Клэптон (1993) I Will Always Love You — Уитни Хьюстон (1994) All I Wanna Do [en] — Шерил Кроу (1995) Kiss from a Rose — Seal (1996) Change the World — Эрик Клэптон (1997) Sunny Came Home [en] — Шон Колвин (1998) My Heart Will Go On — Селин Дион (1999) Smooth — Santana (Родни Холмс, Тони Линдси, Карл Пераззо, Рауль Реков, Бенни Ритвелд, Карлос Сантана и Честер Томпсон [en] ) при участии Роба Томаса (2000) 2001−2020 Beautiful Day — U2 ( Боно , Адам Клейтон , Эдж и Ларри Маллен-мл. ) (2001) Walk On — U2 ( Боно , Адам Клейтон , Эдж и Ларри Маллен-мл. ) (2002) Don't Know Why [en] — Нора Джонс (2003) Clocks — Coldplay ( Гай Берримен , Джон Баклэнд , Уилл Чемпион , Фил Харви и Крис Мартин ) (2004) Here We Go Again [en] — Рэй Чарльз и Нора Джонс (2005) Boulevard of Broken Dreams — Green Day ( Билли Джо Армстронг , Майк Дёрнт и Фрэнк Эдвин Райт III ) (2006) Not Ready to Make Nice — Dixie Chicks ( Марти Магуайр , Натали Мэнс и Эмили Робисон ) (2007) Rehab — Эми Уайнхаус (2008) Please Read the Letter [en] — Элисон Краусс и Роберт Плант (2009) Use Somebody — Kings of Leon ( Калеб Фоллоуилл , Джаред Фоллоуилл , Мэтью Фоллоуилл и Натан Фоллоуилл) (2010) Need You Now — Lady A ( Хиллари Скотт , Чарльз Келли и Дэйв Хэйвуд [en] ) (2011) Rolling in the Deep — Адель (2012) Somebody That I Used to Know — Готье при участии Кимбры (2013) Get Lucky — Daft Punk ( Тома Бангальтер и Ги-Манюэль де Омем-Кристо ) при участии Фаррелла Уильямса и Найла Роджерса (2014) Stay with Me (версия Darkchild ) — Сэм Смит (2015) Uptown Funk — Марк Ронсон при участии Бруно Марса (2016) Hello — Адель (2017) 24K Magic — Бруно Марс (2018) This Is America — Childish Gambino (2019) Bad Guy — Билли Айлиш (2020) 2021−н.в. Everything I Wanted — Билли Айлиш (2021) Leave the Door Open — Silk Sonic (2022) About Damn Time — Лиззо (2023) Flowers — Майли Сайрус (2024) показать Премия Грэмми Легенд Эндрю Ллойд Уэббер / Лайза Миннелли / Вилли Нельсон / Смоки Робинсон ( 1990 ) Джонни Кэш / Арета Франклин / Билли Джоэл / Куинси Джонс ( 1991 ) Барбра Стрейзанд ( 1992 ) Майкл Джексон ( 1993 ) Кёртис Мейфилд / Фрэнк Синатра ( 1994 ) Лучано Паваротти ( 1998 ) Элтон Джон ( 1999 ) Bee Gees ( 2003 ) показать Премия Центра Кеннеди (1980-е годы) 1980 Леонард Бернстайн Джеймс Кэгни Агнес де Милль Линн Фонтэнн Леонтина Прайс 1981 Каунт Бейси Кэри Грант Хелен Хейс Джером Роббинс Рудольф Сёркин 1982 Джордж Эбботт Лиллиан Гиш Бенни Гудмен Джин Келли Юджин Орманди 1983 Кэтрин Данэм Элиа Казан Фрэнк Синатра Джеймс Стюарт Вирджил Томсон 1984 Лина Хорн Дэнни Кей Джанкарло Менотти Артур Миллер Айзек Стерн 1985 Мерс Каннингем Айрин Данн Боб Хоуп Алан Джей Лернер и Фредерик Лоу Беверли Силлс 1986 Люсиль Болл Рэй Чарльз Хьюм Кронин и Джессика Тэнди Иегуди Менухин Энтони Тюдор 1987 Перри Комо Бетт Дейвис Сэмми Дэвис-младший Натан Мильштейн Элвин Николе 1988 Алвин Эйли Джордж Бёрнс Мирна Лой Саша Шнайдер Роджер Л. Стивенс 1989 Гарри Белафонте Клодетт Кольбер Александра Данилова Мэри Мартин Уильям Шуман 1970-е годы 1980-е годы 1990-е годы 2000-е годы 2010-е годы 2020-е годы показать Премия Гильдии киноактёров США за вклад в кинематограф Эдди Кантор (1963) Стэн Лорел (1964) Боб Хоуп (1966) Барбара Стэнвик (1967) Уильям Гарган (1968) Джеймс Стюарт (1969) Эдвард Г. Робинсон (1970) Грегори Пек (1971) Чарлтон Хестон (1972) Фрэнк Синатра (1973) Марта Рей (1974) Уолтер Пиджон (1975) Розалинд Расселл (1976) Перл Бэйли (1977) Джеймс Кэгни (1978) Эдгар Берген (1979) Кэтрин Хепбёрн (1980) Леон Эймс (1981) Дэнни Кей (1983) Ральф Беллами (1984) Игги Вулфингтон (1985) Пол Ньюман и Джоан Вудворд (1986) Нанетт Фабрей (1987) Ред Скелтон (1988) Джин Келли (1989) Джек Леммон (1990) Брок Петерс (1991) Берт Ланкастер (1992) Одри Хепбёрн (1993) Рикардо Монтальбан (1994) Джордж Бёрнс (1995) Роберт Редфорд (1996) Анджела Лэнсбери (1997) Элизабет Тейлор (1998) Кирк Дуглас (1999) Сидни Пуатье (2000) Осси Дэвис и Руби Ди (2001) Эд Аснер (2002) Клинт Иствуд (2003) Карл Молден (2004) Джеймс Гарнер (2005) Ширли Темпл (2006) Джули Эндрюс (2007) Чарльз Дёрнинг (2008) Джеймс Эрл Джонс (2009) Бетти Уайт (2010) Эрнест Боргнайн (2011) Мэри Тайлер Мур (2012) Дик Ван Дайк (2013) Рита Морено (2014) Дебби Рейнольдс (2015) Кэрол Бёрнетт (2016) Лили Томлин (2017) Морган Фримен (2018) Алан Алда (2019) Роберт Де Ниро (2020) Хелен Миррен (2022) Салли Филд (2023) Барбра Стрейзанд (2024) Премия Гильдии киноактёров США

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Синатра,_Фрэнк&oldid=136940043

Категории:

Родившиеся 12 декабря

Родившиеся в 1915 году

Родившиеся в Хобокене

Умершие 14 мая

Умершие в 1998 году

Персоналии по алфавиту

Умершие в Лос-Анджелесе

Похороненные в Калифорнии

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы США

Певцы и певицы XX века

Актёры по алфавиту

Актёры XX века

Баритоны

Награждённые Президентской медалью Свободы

Награждённые Почётной медалью острова Эллис

Кавалеры Австрийского почётного креста «За науку и искусство» I класса

Великие офицеры ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»

Великие офицеры ордена Звезды итальянской солидарности

Лауреаты премии Центра Кеннеди

Музыканты по алфавиту

Лауреаты премии Гильдии киноактёров США за вклад в кинематограф

Фрэнк Синатра

Телеведущие США

Исполнители, возглавлявшие Billboard Hot 100

Награждённые Золотой медалью Конгресса

Персоналии:Лёгкая музыка

Лауреаты почётной премии «Оскар»

Джазовые певцы и певицы США

Лауреаты премии «Грэмми»

Лауреаты премии Сесиля Б. Де Милля

Умершие от инфаркта миокарда

Исполнители Reprise Records

Исполнители Capitol Records

Исполнители Columbia Records

Поп-вокалисты США

Лауреаты Grammy Lifetime Achievement Award

Киноактёры США

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Bislama

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Hausa

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

Bahasa Melayu

Nāhuatl

Nedersaksies

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 марта 2024 в 16:37.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



