Фотография

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «Фото» и «Фотографии» перенаправляются сюда; о других значениях терминов «Фотография», «

Фото» и «Фотографии» см.

Фотография (значения).

технология записи изображения путём регистрации

оптических излучений с помощью светочувствительного

фотоматериала или

полупроводникового преобразователя. В отличие от некоторых других языков, в русском слово «фотография» используется только применительно к статичным изображениям. В то же время в профессиональном

кинематографе этот термин обозначает изобразительное решение фильма, создаваемое

кинооператором.

фотобумаге химическим способом или

принтером.

фотоискусство, которое считается одним из видов

изобразительного искусства и занимает ключевое место в современной

массовой культуре. Первое устойчивое фотографическое изображение было создано в

1822 году французским изобретателем

Жозефом Нисефором Ньепсом, но оно не сохранилось до наших дней

[1]

[2]

7 января

1839 года, когда

Франсуа Араго сделал доклад о

дагеротипии на заседании

Французской академии наук

[3]

[4]

[5]

[6]

Человек, осуществляющий фотосъёмку, называется фотографом. В большинстве случаев он же выполняет все остальные стадии создания фотоизображения, однако часто техническая часть работы выполняется фотолаборантами, ретушёрами, фоторедакторами и представителями других профессий. В профессиональной студийной фотографии некоторые обязанности фотограф перепоручает своим ассистентам.

Содержание

1 Этимология

2 История фотографии

2.1 Изобретение фотографии
2.2 Цветная фотография
2.3 Тиражирование и фотоиллюстрация
2.4 Моментальная фотография
2.5 Цифровая фотография

3 Фотографические техники

3.1 Традиционная фотография
3.2 Стереофотография
3.3 Панорамная фотография
3.4 Фотография в невидимых лучах
3.5 Фотографика
3.6 Фотография светового поля
3.7 Нестандартные техники

4 Разновидности фотографии

4.1 Фотолюбительство
4.2 Коммерческая фотография
4.3 Фотожурналистика
4.4 Фотоискусство
4.5 Судебная фотография
4.6 Научная фотография
4.7 Фототерапия

5 Теория фотографии

5.1 Фотография и проблема тиражирования
5.2 Фотография и система языка
5.3 Фотография как мифологическая система
5.4 Фотография и теория образа
5.5 Фотография и визуальный поворот
5.6 Фотография и теория медиа
5.7 Фотография как программа

6 Фотография и закон

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Этимология[править | править код]

др.-греч.

φῶς (род. п.

φωτός) «свет» и

γράφω «пишу». Буквально светопись — техника рисования

светом. Принято считать, что впервые это название использовано в

1839 году одновременно и независимо друг от друга двумя астрономами — английским,

Джоном Гершелем, и немецким,

Иоганном фон Медлером

[7]

1970-х годах стало известно об упоминании французского фарианта

фр.

Photographie бразильским художником

Эркюлем Флорансом в дневниках, датированных предположительно 1833 годом

[8]

Ньепс,

Тальбот и

Дагер этот термин не использовали, называя свои процессы «Гелиография», «Калотипия» и «Дагеротипия». В

Российской империи довольно долго использовали буквальный перевод «светопись», но он в конце концов уступил место общепринятому «фотография».

История фотографии[править | править код]

Основные статьи: 

История фотографии

История фотообъектива

История фотоискусства

Мо-цзы ещё в

V веке до нашей эры описал действие

камеры-обскуры

[9]

Аристотеля, который задавался вопросом, каким образом может возникать круглое изображение Солнца, когда оно светит через квадратное отверстие

[10]

средние века, а среди художников эпохи

Ренессанса камера-обскура была широко известна под названием «тёмная комната».

Вильгельм Хомберг описал фотохимические реакции, когда вещества изменяют окраску под действием света. Он же обратил внимание на чувствительность к свету

нитрата серебра, открытого тремя столетиями раньше

Альбертом Великим

[11]

Иоганн Генрих Шульце. В

1725 году, пытаясь приготовить светящееся вещество, он случайно смешал

мел с

азотной кислотой, в которой содержалось немного растворённого

серебра. Шульце обратил внимание на то, что когда солнечный свет попадал на белую смесь, она становилась тёмной, в то время как смесь, защищённая от солнечных лучей, совершенно не изменялась. Этот эксперимент дал толчок целой серии наблюдений, открытий и изобретений в химии, которые спустя немногим более столетия привели к изобретению фотографии.

Изобретение фотографии[править | править код]

Вид из окна в Ле Гра», 1826 год

дагеротипов. 1837 год

Основные статьи: 

Гелиография

Дагеротипия

Калотипия

Гемфри Дэви. Уже в 1802 году они могли получать

фотограммы при помощи солей серебра, не зная способа их закрепления

[12]

Нисефором Ньепсом

гелиографии (

фр.

Héliographie)

[11]

камерой-обскурой,

датировано 1826 годом и известно под названием «

Вид из окна в Ле Гра». С небольшими усовершенствованиями гелиография позднее широко использовалась для тиражирования готовых снимков, полученных другими способами, но для съёмки с натуры она оказалась непригодной, давая слишком

контрастное изображение почти без полутонов и мелких деталей

[13]

14 декабря

1829 года Ньепс заключил нотариальный договор о дальнейшей совместной работе с создателем первой

диорамы

Луи Дагером, проводившим собственные опыты в области закрепления изображения

[14]

медной пластине, покрытой

серебром. После

экспонирования пластина проявлялась парами нагретой

ртути, а затем закреплялась в растворе

поваренной соли. Получаемый таким способом единственный экземпляр снимка при определённом освещении выглядел как высококачественный

позитив, подробно отображающий мельчайшие детали снятых объектов

[15]

дагеротипия» и

14 июня

1839 года передал в

общественное достояние в обмен на пожизненную пенсию

[16]

Уильям Генри Фокс Тальбот изобрёл негативно-позитивную технологию получения фотографического изображения, которую назвал «

калотипия». В качестве носителя изображения Тальбот использовал бумагу, пропитанную хлористым серебром. Процесс позволял тиражировать

позитивное изображение с помощью

контактной

фотопечати. Получаемый позитив уступал дагеротипу в качестве из-за отображения волокнистой структуры бумаги и грубых полутонов. Этот факт наряду с необходимостью патентных отчислений за пользование технологией сыграл ключевую роль в том, что дагеротипия надолго стала доминирующим

фотопроцессом. Одним из её главных применений стало портретирование. Уже к середине 1840-х годов дагеротипный фотопортрет почти полностью вытеснил

портретную миниатюру, заставив большинство художников этого направления переквалифицироваться в фотографы

[17]

Ипполит Байар, в 1839 году представивший фотографии, полученные с помощью собственного прямопозитивного метода

[18]

1833 году метод получения фотографии при помощи нитрата серебра опубликовал франко-бразильский изобретатель и художник

Эркюль Флоранс. Свой метод он не запатентовал, и о его исследованиях стало известно лишь в 1970-х годах

[8]

коллодионному процессу, соединившему преимущества негативно-позитивного метода Тальбота и высокой светочувствительности. Появившаяся тогда же

альбуминовая печать давала высококачественные бумажные отпечатки со стеклянных коллодионных негативов. Главным недостатком мокрого коллодия оказалась необходимость экспонирования и

лабораторной обработки влажных

фотопластинок в течение нескольких минут после полива эмульсии, пока светочувствительный слой остаётся проницаемым для обрабатывающих растворов. Проблема была решена только после изобретения английским врачом Ричардом Меддоксом в 1871 году

желатиносеребряного процесса и так называемых «сухих» фотопластинок

[19]

целлулоида вместо стекла, благодаря изобретению

Ханнибалом Гудуин желатинового противоскручивающего контрслоя в 1887 году

[20]

фотоплёнка с желатиносеребряной

эмульсией, доминирующая в

аналоговой фотографии до сегодняшнего дня. Совершенствование техники и одновременное упрощение и удешевление фотосъёмки привело к широкому распространению фотографии. По мнению историков, это спровоцировало своеобразную «портретоманию». Тогда в XIX веке и появились первые

семейные фотоальбомы, в которых стали хранить фотографии

[21]

Цветная фотография[править | править код]

Основная статья: 

Цветная фотография

Ливай Хилл

[22]

дагеротипы за цветную фотографию

[23]

[24]

Александром Беккерелем, в 1849 году получившим на хлорированной серебряной пластинке цветное изображение

видимого спектра, быстро выцветающее под прямым освещением

[25]

липпмановского процесса, который обеспечивал физически точное воспроизведение цвета, но оказался непригодным для практического применения

[26]

цветоощущения, созданной в 1855 году

Джеймсом Максвеллом. Она опиралась на

теорию Гельмгольца-Юнга о существовании трёх видов светочувствительных

колбочек в

сетчатке человеческого

глаза. По этой теории свет должен разделяться на три

основных составляющих, которые отдельно регистрируются, а затем вновь объединяются, давая полноцветное изображение за счёт явления

метамерии. Первый устойчивый цветной фотоснимок «

Тартановая лента» был сделан Томасом Саттоном по этому методу в

1861 году. Однако существовавшие на тот момент фотоматериалы были нечувствительны к зелёному, жёлтому и красному свету, позволяя регистрировать лишь сине-фиолетовую и ультрафиолетовую составляющие спектра. Поэтому вторым важнейшим шагом на пути к созданию цветной фотографии стало открытие в 1873 году немецким фотохимиком

Германом Фогелем явления

спектральной сенсибилизации с помощью веществ, способных сообщать серебряным соединениям чувствительность к длинноволновым участкам спектра

[27]

ортохроматических эмульсий Иосифом Эдером с помощью

эритрозина

[28]

[29]

цветоделение последовательной или одновременной съёмкой за разными

светофильтрами. Наиболее популярный тип фотоаппаратов для последовательной съёмки на удлинённую

панхроматическую фотопластинку сконструировал немецкий учёный

Адольф Мите, а массовый выпуск наладил Вильгельм Бермполь

[30]

Сергей Прокудин-Горский создал одну из наиболее масштабных для своего времени коллекций цветных фотографий

[31]

[32]

1907 году были запатентованы и поступили в свободную продажу фотопластинки «

Автохром»

братьев Люмьер, позволяющие получать цветные

диапозитивы обычным фотоаппаратом. Несмотря на многочисленные недостатки (низкое разрешение и невозможность тиражирования), метод быстро завоевал популярность, и до 1935 года во всём мире было произведено 50 миллионов автохромных пластинок. Большинство недостатков ранних технологий цветной фотографии удалось устранить лишь в многослойных фотоматериалах, регистрирующих частичные изображения в разных

эмульсионных слоях, расположенных друг над другом. Решающую роль сыграло изобретение

хромогенных фотоматериалов, синтез цвета в которых происходил в соответствии с принципами, открытыми немецкими учёными Рудольфом Фишером и Иоганном Зигристом в 1912 году

[33]

Agfa, выпустившей

обращаемую фотоплёнку

[34]

[35]

Kodachrome

[36]

Тиражирование и фотоиллюстрация[править | править код]

Основные статьи: 

Фотопечать

Фототипия

Вудберитипия

негатива неограниченное количество позитивных копий. Тальбот немедленно этим воспользовался, выпустив в 1844 году фотоальбом «Карандаш природы» из отпечатанных вручную фотографий

[37]

лабораторной обработки. Удешевить процесс пытался Луи Дезире Бланкар-Эврар, организовав

поточную

фотопечать с чётким разделением труда на разных стадиях. Но даже сниженная таким образом себестоимость конечного отпечатка оказалась неприемлемой для массового распространения фотопроизведений, быстро приведя мастерскую Эврара к разорению

[38]

[39]

полиграфического воспроизведения фотоизображения с высоким качеством велись в рамках конкурса, организованного в 1856 году меценатом

Оноре д’Альбер де Люином

[40]

журналов Life за 1944 год

полутоновое изображение с помощью

типографского клише

[39]

Альфонсом Пуатвеном

(фр.) (рус. была запатентована

фототипия, в оригинальном виде недостаточно совершенная для практического применения. Первый серьёзный успех был достигнут в 1865 году с изобретением

вудберитипии, пригодной для

глубокой печати фоторепродукций. Фототипия получила массовый рынок под новым названием «

коллотипия» после усовершенствований, внесённых в 1868 году

Йозефом Альбертом

[39]

[41]

открытки,

эстампы и книжные иллюстрации

[42]

фотогравюра, усовершенствованная в 1878 году художником Карелом Кличем

[43]

периодической печати. Прорыв в этой области был достигнут в 1880-х годах, одновременно с усовершенствованием

цинкографии, объединённой с принципами изобретённой в 1878 году Шарлем Гийомом Пети

автотипии

[44]

растром позволяли воспроизводить фотографии с невысоким качеством, однако цинкографические клише обладали большой тиражеустойчивостью и были достаточно дёшевы. Первым

периодическим изданием, где ключевую роль играли фотоиллюстрации, в 1901 году стал немецкий

еженедельник

Berliner Illustrirte Zeitung

Daily Mirror

Смотрите новости, снятые камерой»

[45]

офсетной печати, позволившей точно воспроизводить полутона при невысокой себестоимости

[46]

Моментальная фотография[править | править код]

Основная статья: 

Моментальная фотография

Моментальной фотографией называется разновидность аналоговой фотографии, позволяющая получать готовые позитивные изображения в течение нескольких минут без обработки в фотолаборатории.
Первый патент на фотоаппарат, пригодный для моментальной фотографии, был получен в 1923 году Самуэлем Шлафроком[47]. Устройство представляло собой громоздкую комбинацию съёмочной камеры и портативной фотолаборатории, лишь незначительно уменьшающую время получения готового негатива. Решением проблемы стали фотоматериалы сложной конструкции с интегрированными фотореактивами и возможностью немедленного получения позитива.

Их разработка была начата фирмой Agfa в конце 1930-х годов, но массовый выпуск налажен компанией Polaroid лишь в ноябре 1948 года одновременно с появлением фотоаппарата Polaroid Land 95[48].

Эдвином Лэндом в 1947 году

[49]

[50]

СССР предпринимались попытки производства одноступенных фотоаппаратов «

Момент» (1952—1954) и «

Фотон» (1969—1976)

[51]

[52]

Перестройки после создания совместного советско-американского предприятия «Светозор», выпускавшего фотоаппараты по лицензии Polaroid. Фотокомплекты для них импортировались из Европы

[53]

За пределами СССР одноступенный процесс получил широкое распространение в любительской фотографии задолго до появления цифровых технологий. К концу 1970-х годов моментальная фотография занимала большую часть западного любительского фоторынка. В профессиональной фотографии из-за низкого качества изображения по сравнению с традиционным фотопроцессом одноступенный использовался в более узких прикладных сферах: фото на документы, медицина и научные исследования. В студийной фотографии моментальные фотокомплекты применялись для тестовой съёмки. Такой контроль позволял исключить брак, принося большую экономию крупноформатной цветной обращаемой плёнки и средств на её дорогостоящую лабораторную обработку. Пригодность одноступенного процесса для трансформации изображения сделала его популярным среди фотохудожников[54].

Цифровая фотография[править | править код]

Основная статья: 

Цифровая фотография

1969 году, когда исследователи

Уиллард Бойл и

Джордж Смит сформулировали идею прибора с зарядовой связью (

ПЗС) для регистрации изображений

[55]

Eastman Kodak Стивен Сассун (

англ.

Steven Sasson). Применявшаяся в нём

ПЗС-матрица имела разрешение 0,01

мегапикселя, а запись данных происходила на

компакт-кассету

[56]

1988 году стал

SRAM

[57]

цифровой зеркальный фотоаппарат

малоформатного фотоаппарата

Canon New F-1

видеомагнитофоном, соединённым с камерой кабелем

[58]

цифровых зеркальных фотоаппаратов

Nikon F90

ПЗС-матрицей разрешением 1,5 мегапикселя. Данные записывались на карту

PCMCIA, встроенную в

цифровой задник

[59]

Canon EOS D2000

[60]

информационных агентств и стоили от 15 до 30 тысяч долларов. Цена самых дешёвых камер, таких как

Canon EOS D30

[61]

2003 году, когда на рынке появился любительский зеркальный фотоаппарат

Canon EOS 300D

долларов

[62]

персональных компьютеров, произошло массовое вытеснение плёнки и окончательный переход к цифровой фотографии как в профессиональной, так и в любительской сферах. Уже в 2005 году японскими компаниями, лидирующими на мировом рынке фототехники, было продано 64 770 000 цифровых фотоаппаратов и только 5 380 000

плёночных

[63]

себестоимость которой резко выросла из-за снижения объёмов производства

[64]

[63]

Фотографические техники[править | править код]

За время существования фотографии появилось множество технологий получения изображения, часто сильно отличающихся друг от друга, и обеспечивающих совершенно разный результат. Как и в других изобразительных искусствах, эти технологии называются «техниками».

Традиционная фотография[править | править код]

Основные статьи: 

Фотоаппарат

Цифровой фотоаппарат

Цифровой зеркальный фотоаппарат

Canon EOS 40D

Самой распространённой техникой фотографии является получение двумерного изображения с помощью фотоаппарата. При этом объектив строит действительное изображение предметов, расположенных в его поле зрения, на плоском светоприёмнике, в качестве которого могут быть использованы фотопластинка, фотоплёнка или фотоэлектрический преобразователь.

линейной перспективы, перекрытия удалённых предметов более близкими, и отображения

светотени

[65]

[66]

живописи и

графики

[67]

[68]

Ещё одна условность, характерная для фотографии, заключается в неподвижности изображения предметов, в реальности двигавшихся. При этом может быть зафиксирована случайная фаза движения, что в некоторых случаях приводит к искажённой интерпретации зафиксированного события. Кроме того, статичность изображения может вводить в заблуждение, говоря о неподвижности двигавшихся в реальности объектов[69]. Подобные недостатки также устранимы с помощью выразительных средств, выработанных фотографией за длительную историю своего существования. Это такие приёмы, как смазывание изображения движущихся предметов, динамичная композиция и точный выбор выразительной фазы движения[70][71][72].

Стереофотография[править | править код]

Основная статья: 

Стереофотография

Стереопара видового снимка. 1862 год

стереопары объективами, параллельные

оптические оси которых располагаются на расстоянии стереобазиса. В результате, при рассматривании готового снимка за счёт

параллакса возникает иллюзия объёма, отсутствующая на обычных плоских фотографиях

[67]

[73]

XIX века коллекционирование стереоснимков для домашнего

стереоскопа становится повальным увлечением, и фотографы получают огромный рынок сбыта стереоизображений самого разного содержания, от видовой фотографии до эротики

[74]

кинематографа тенденция пошла на спад, сделав стереофотографию экзотической разновидностью традиционной «плоской». Современная стереофотография может быть как аналоговой, так и цифровой. Часто для её обозначения используется термин «

3D фото».

Панорамная фотография[править | править код]

Основная статья: 

Панорамная фотография

Разновидность фотографии с большим горизонтальным углом обзора, вплоть до 360°. При этом используется специальная фотоаппаратура или цифровое объединение нескольких обычных фотоснимков, снятых с таким расчётом, чтобы охватить большое пространство. Панорамная фотография наиболее востребована при съёмке ландшафтов и интерьеров. Первые панорамные фотоснимки были сделаны вскоре после изобретения дагеротипии с помощью специального фотоаппарата, снимающего поворотным объективом на изогнутую пластинку[75]. В дальнейшем появился целый класс панорамных фотоаппаратов с подобным устройством и цилиндрическим фильмовым каналом, например японский «Widelux» или советский «Горизонт»[76]. В современной цифровой фотографии чаще всего съёмка ведётся обычной аппаратурой с последующим склеиванием снимков при помощи специальных приложений[77]. При этом кроме обычного цилиндрического обзора возможны и другие, в том числе и сферический.

Разновидностью панорамной можно считать двухстороннюю фотографию, в которой съёмка происходит одновременно двумя камерами, развёрнутыми в противоположных направлениях. Качество и разрешение этих камер могут отличаться. Иногда задняя камера используется для съёмки «селфи». Такое устройство характерно для некоторых экшен-камер и большинства современных смартфонов. Иногда в двухсторонней фотографии используются объективы типа «рыбий глаз» с углом поля зрения 180° каждый. В итоге можно получать сферический панорамный обзор.

Фотография в невидимых лучах[править | править код]

Основные статьи: 

Спектрозональная съёмка

Инфракрасная фотография

Съёмка в лучах, невидимых для человеческого зрения, позволяет получать как научные данные, так и необычные художественные эффекты. Например, инфракрасная фотография, популярная среди фотохудожников, придаёт специфический вид ландшафтам, на которых растительность выглядит почти белой, а небо чёрным. В аэрофотографии инфракрасная съёмка позволяет получать чёткие снимки с больших высот, поскольку излучение этого диапазона практически не рассеивается атмосферой[78].

Съёмка в ультрафиолетовых лучах часто применяется в криминалистике, поскольку даёт возможность выявления подделок документов и идентификации следов преступлений. В науке ультрафиолетовая фотография также позволяет обнаруживать некоторые вещества, неотличимые в видимых лучах. В научной фотографии часто используется одновременная съёмка в разных диапазонах от видимых лучей до невидимых. Последующее совмещение полученных изображений позволяет отслеживать явления, не поддающиеся непосредственной фиксации. При этом разные диапазоны невидимых излучений отображаются на готовом снимке условными цветами.

Такая отрасль науки, как радиография, не относится к фотографии, основанной на регистрации оптических излучений, которыми рентгеновские и гамма-лучи не являются.

Фотографика[править | править код]

Основная статья: 

Фотографика

Разновидность изобразительного искусства, в которой фотографическое изображение используется в качестве исходного, и в дальнейшем преобразовывается в плакат или другие графические формы. Расцвет фотографики в СССР пришёлся на конец 1970-х — начало 1980-х годов, когда стали популярны такие технологии, как изополихромия, псевдосоляризация и фотомонтаж[79]. В современной цифровой фотографии аналогичные эффекты достигаются трансформацией снимков в графических редакторах.

Фотография светового поля[править | править код]

Основные статьи: 

Интегральная фотография

Камера светового поля

Габриэль Липпман изобрёл технологию получения

многоракурсного

автостереоскопического изображения предметов с помощью массива микролинз

[80]

интегральная», не позволила ей стать практически применимой, но заложила теоретическую основу для

голографии и других способов регистрации

светового поля. Цифровые технологии регистрации изображения и его обработки позволили реализовать интегральную фотографию частично, разместив массив микролинз в

фокальной плоскости обычного объектива

[81]

Процесс позволяет выбирать глубину резкости и производить фокусировку уже готового изображения на любую дистанцию, выбирая точку наводки на мониторе компьютера. При этом вместо простого распределения освещённости на двумерном сенсоре фиксируется векторная картина поля световых лучей за съёмочным объективом. Эта технология сулит наибольшие перспективы в цифровом кинематографе, позволяя реализовывать спецэффекты без «синего экрана», а также исключить съёмочный брак из-за ошибок фокус-пуллера[82][83].

Нестандартные техники[править | править код]

светографики

фотограммы. В этом случае предметы укладываются на

фотобумагу и освещаются направленным или рассеянным светом, чтобы получить их теневое изображение. Близким к этому считается техника

сканографии, когда объекты укладываются на стекло планшетного сканера

[84]

светографика» заключается в перемещении источников света в поле зрения фотоаппарата, отрабатывающего

длительную выдержку

[85]

щелевая фотография, основанная на сканировании изображения узкой щелью. Это возможно как традиционными аналоговыми камерами, так и панорамными фотоаппаратами с поворотным объективом. В результате можно получать необычные изображения движущихся объектов

[86]

пинхол-фотография, в которой вместо фотоаппарата используется простейшая

камера-обскура или стандартный фотоаппарат с микроскопическим отверстием вместо объектива

[87]

Разновидности фотографии[править | править код]

Фотолюбительство[править | править код]

Любительской фотографией занимаются энтузиасты или обычные люди, не ставящие своей целью заработок. Фотолюбители используют фотографию для сохранения памяти о родственниках, туристических поездках и других событиях семейной жизни. Кроме этого любительская фотография может быть

хобби, приближаясь в некоторых случаях по качеству к профессиональным образцам, пригодным для продажи. Любительская фотография получила распространение в конце

XIX века с появлением первых компактных фотоаппаратов, пригодных для съёмки с рук. В

СССР фотолюбители объединялись в фотоклубы, которых по состоянию на

1980 год насчитывалось около 450. В

1975-

1977 годах был проведён 1-й Всесоюзный фестиваль самодеятельного художественного творчества. На нём любительская фотография представлялась как самостоятельный вид самодеятельного творчества. Итогом этого фестиваля стала проведённая в октябре-декабре 1977 года Всесоюзная выставка работ фотолюбителей в Москве, где было показано около 800 лучших фотоснимков

[88]

Перестройки фотоклубное движение прекратилось, а многие фотолюбители ушли в профессиональную фотографию.

Современные камерафоны сделали фотолюбительство по-настоящему массовым и доступным для каждого, а лёгкость распространения снимков в соцсетях и на фотохостингах резко изменило саму субкультуру любительской фотографии, часто конкурирующей с фотожурналистикой и другими жанрами.

Коммерческая фотография[править | править код]

Коммерческой считается любая разновидность фотографии, к которой автор получает оплату не за художественные достоинства снимка, а за его содержание и техническое качество. Обычно к коммерческой фотографии причисляют:

Рекламная фотография предназначена для изображения продуктов и услуг, и их последующей продажи. Снимки этого типа создаются, как правило, рекламными агентствами или дизайнерскими компаниями.

Модная фотография является разновидностью рекламной и предназначена для изображения одежды и украшений, а также человеческого тела. В этой отрасли обычно нанимаются фотомодели, работающие в качестве натурщиц, иногда в обнажённом виде. Разновидностью модной считается эротическая фотография, которая чаще всего используется в рекламе и мужских журналах.

Концертная фотография используется в шоу-бизнесе для фиксации и последующей рекламы массовых мероприятий с участием исполнителей популярной музыки и других сценических деятелей. Большинство фотографов, работающих в этом жанре, независимы и могут наниматься менеджментом исполнителей для съёмки конкретных концертов или шоу. По тем же принципам строится театральная фотография.

Криминальная фотография предназначена для фиксации картин последствий преступлений, в том числе убийств и ограблений. Коммерческая составляющая этой разновидности фотографии существует не во всех странах: в России ей занимаются сотрудники криминалистических подразделений полиции.

Предметная фотография занимается фиксацией неподвижных предметов естественного или искусственного происхождения. Иногда предметная съёмка понимается, как расширенная категория фотографии еды и рекламной.

Фотография еды используется как для оформления упаковки, так и для рекламы или редакционных статей о кухне. Близка к предметной съёмке, но имеет свою специфику.

Журнальная фотография иллюстрирует какой-либо сюжет или идею, дополняя текст. Обычно заказывается редакцией и выполняется средствами модной фотографии.

Фотожурналистика может считаться разновидностью журнальной фотографии, и призвана документировать реальные события без режиссуры и вмешательства.

Фотопортрет и свадебная фотография напрямую продаются непосредственному заказчику. Эти же задачи выполняет посмертная фотография.

Ландшафтная фотография создаётся для фиксации вида конкретных мест, для этих же целей служит архитектурная фотография. Последняя обладает некоторыми особенностями, связанными со спецификой отображения зданий.

Интерьерная фотография близка к архитектурной, но изображает внутренний вид помещений и их убранство.

Целью фотоохоты является описание жизни диких животных.

Фотография папарацци являются разновидностью фотожурналистики, которая занимается фиксацией неожиданных и пикантных подробностей частной жизни знаменитостей.

Фотография домашних животных близка к портретной, и бывает как студийной, так и в естественных условиях, например дома у заказчика.

Стоковая фотография охватывает все вышеперечисленные разновидности и предусматривает централизованное распространение коммерческой фотографии путём продажи через интернет[89]. Фотографы предоставляют неисключительные права на свои фотографии специализированным фотобанкам, осуществляющим их продажу любым заинтересованным изданиям или лицам. Такой способ распространения позволяет торговать снимками, сделанными без предварительного заказа, но пригодными для иллюстрирования наиболее популярных журналистских тем, создания календарей, постеров и других целей[90].

Фотожурналистика[править | править код]

Основная статья: 

Фотожурналистика

См. также: 

Фотовозможность

Фотожурналистика является одним из наиболее распространённых применений фотографии, создающейся в общественных интересах для освещения текущих новостей. Фотожурналистика резко выделяется среди других похожих направлений фотографии (таких, как документальная, уличная фотография и фотография знаменитостей) жёстким соблюдением этических норм, гарантирующих беспристрастность при изложении информации. Особенности профессии заставляют фотожурналистов быть информированными во всех общественно важных событиях, происходящих на территории распространения своего издания, а также иметь представление об общемировом общественно-политическом контексте. При этом кроме информативности фотографии должны обладать эстетической ценностью, привлекая внимание к освещаемой новости. Ещё одна особенность, отличающая фотожурналистику от других видов фотографии — необходимость оперативной доставки готовых изображений конечному потребителю. В эпоху аналоговой фотографии для этого использовался бильдаппарат, в настоящее время передача осуществляется по сети Интернет[91].

Фотоискусство[править | править код]

Основная статья: 

Фотоискусство

[92]

импрессионизму, применяя «мягкий фокус» и размытие снимка, положив начало так называемому

пикториализму

[93]

платинотипия и

бромойль. В начале XX века появилась так называемая «

прямая фотография», основа которой во многом заложена создателем общества «Фото Сецессон»

Альфредом Стиглицем. При этом «отцом» прямой фотографии считается

Пол Стренд, первым сформулировавший её принципы

[94]

Нового ви́дения», рождённой под влиянием немецкого

Баухауза и советского

конструктивизма. Для этого течения характерны отказ от традиционных изобразительных техник и обращение к утопическим идеям переустройства мира. В рамках «Нового видения» развиваются такие техники, как

фотограмма и

фотомонтаж, к которому можно отнести в том числе и

многократную экспозицию

[95]

Ласло Мохой-Надь и

Александр Родченко.
Другой важнейшей частью фотоискусства в начале XX столетия становится

документальная фотография, родоначальниками которой считаются

Льюис Хайн и Джейкоб Риис. В отличие от фотожурналистики, нацеленной на отражение сиюминутных новостей, документальная фотография склонна к социальным и историческим обобщениям, становясь отражением эпохи. В XXI веке художественная фотография оказалась под сильным влиянием

современного искусства, став одним из его направлений.

Сотбис» фотодиптих «

99 центов» был продан за рекордную сумму 3 346 456 долларов США, уплаченных украинским бизнесменом Пинчуком

[96]

Международных Дельфийских играх (МДС)

[97]

[98]

Молодёжных Дельфийских играх России.

Судебная фотография[править | править код]

копировальных аппаратов фотокопия документов была широко распространена в

юриспруденции. Заверенная

нотариусом фотокопия «Свидетельства о смерти» академика

Г. Н. Горелова

Применение фотографии, как плёночной, так и цифровой (а ныне и развитие методик распознавания и обработки изображений), позволило принципиально изменить деятельность органов следствия, сделало ряд уже выработанных судебных норм более объективными и позволило выработать новые, основанные на документальных свойствах и функциях фотографии, на способности её объективно фиксировать образ события. Однако появление цифровой фотографии, развитие программ для редактирования изображений чрезвычайно усложнило доказательство подлинности фотографий. Компромиссом на сегодняшний день является признание (по умолчанию) подлинности плёночного фотоснимка и цифрового, сделанных в контролируемых условиях. До появления копировальных аппаратов фотокопия документов была широко распространена в юриспруденции. Изменился подход к ведению документации (на сегодняшний день почти все документы: паспорт, права, визы, личные дела, резюме и т. д.) обязательны с фотографией.

Научная фотография[править | править код]

Основная статья: 

Фотографический метод

Астрономия,

микроскопия,

ядерная физика,

биология,

картография: в этих сферах использование фотографии привело к колоссальному скачку в объективности получаемых результатов, расширению возможностей и ускорению исследований. Переход астрономов от наблюдений к фотографии с длительными выдержками полностью изменил эту науку и доступные для исследования пространства

[99]

В честь фотографического метода назван астероид (443) Фотографика, открытый в 1899 году Максом Вольфом, пионером этого метода в астрономии.

Фототерапия[править | править код]

Нью-Йорке Центр реабилитации с помощью фотографии. В годы

Второй мировой войны центр объединил добровольцев, фотографировавших в местах боевых действий своих сослуживцев для отправки снимков их родным

[100]

1970-м годам сформировалось направление

фототерапии, которое может использоваться как в рамках комплексов

психотерапевтических техник, так и в качестве самостоятельной психотехники

[101]

Теория фотографии[править | править код]

Основная статья: 

Теория фотографии

Теория фотографии — направление аналитики, посвящённое изучению фотографического изображения. Фотографическая критика обращает внимание на то, что классическое деление художественных категорий не отражает природу и специфику фотографии

[102]

[103]

[104]

[105]

[106]

[107]

[108]

[109]

Вальтера Беньямина,

Сьюзен Зонтаг,

Ролана Барта,

Вилема Флюссера,

Розалинды Краусс,

Андре Руйе.

Фотография и проблема тиражирования[править | править код]

Основная статья: 

Произведение искусства в эпоху его технической воспроизводимости

произведение искусства в принципиально новые условия

[110]

уникальности, фотография создаёт условия для серийного

тиражирования произведения

[111]

копии и

оригинала. В фотографии речь идёт о ситуации, когда невозможно отличить копию от подлинника и невозможно разграничить прототип и его имитацию

[112]

Фотография и система языка[править | править код]

[113]

знака — связи

означаемого и

означающего, которая существует в языке.

[114]

языка.

[113]

Фотография как мифологическая система[править | править код]

Основная статья: 

Мифологии

Фотография рассматривается как мифологическая система[115]. Ролан Барт полагал, что фотографическое изображение может быть представлено основой современного мифа. Фотография рассматривается как один из инструментов превращения действительности в мифологическое пространство, как один из способов реализации мифологического сознания.[116][117]

Фотография и теория образа[править | править код]

Основная статья: 

Образ (философия)

[118]

образа как системы вписаны в контекст более широких

социальных, художественных и

дискурсивных практик. Образ считают буквальным проявлением

феноменологической редукции.

[119]

смысла

[111]

Фотография и визуальный поворот[править | править код]

Основная статья: 

Визуальный поворот

визуального поворота — явления в культуре, связанного с приоритетом изображения, а не

текста.

[120]

визуального мышления в фотографии исходят из предположения, что оно подчинено господству зрения. Уильям Митчел обращал внимание, что фотография поддерживает систему, которая ориентирована на

образ, а не на текст.

[121]

Фотография и теория медиа[править | править код]

Основная статья: 

Медиафилософия

Фотографию часто рассматривают как частный случай теории медиа[122]. Распространение и установление в теоретическом пространстве тезиса «всё есть медиа» определяют как медиальный поворот.[123] Фотография воспринимается как результат взаимодействия двух платформ — сферы культуры и социальной системы.[124]

Фотография как программа[править | править код]

Концепция исходит из предположения, что формат фотографии задан условной программой.[125] Камера как инструмент задаёт специфические условия ви́дения, механизм действия и восприятия. Фотоаппарат обладает двумя равнозначными программами: одна подразумевает режим автономного изготовления образов, другая — позволяет оператору пользоваться этой программой.[126]

Фотография и закон[править | править код]

Западных стран, считается, что фотосъёмка допустима в любых общественных местах, при ограничении её свободы в частных владениях, когда это затрагивает права отдельных граждан или организаций. Так, в

США свобода фотографии защищается

первой поправкой к Конституции, и в общественном пространстве допустимо фотографирование любых видимых предметов и явлений

[127]

[128]

Ближнего Востока фотографирование на улице без разрешения снимаемых может привести к аресту и тюремному сроку

[129]

[130]

модели, участвующие в

фотосессиях, в обязательном порядке подписывают так называемый «

модельный релиз», в котором отказываются от возможных претензий

[131]

интеллектуальную собственность

[132]

Наряду с этими обстоятельствами, фотография является объектом авторского права. Любой снимок, если он не выполнен по специальному заказу, защищён от незаконного копирования, тиражирования и публикации без разрешения автора. При разовой публикации в СМИ фотографу должен быть выплачен гонорар, а в случае повтора в большинстве случаев отчисляется роялти. Некоторые фотоагентства выкупают у автора неисключительные права, выплачивая одноразовый гонорар, независимо от факта и количества последующих публикаций. При покупке исключительных прав фотограф полностью отчуждает в пользу покупателя все права на неограниченное использование и публикацию проданной фотографии.

См. также[править | править код]

Интегральная фотография

Голография

Новостная фотография

Фотохостинг

Мыслеграфия

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Лекции по истории фотографии, 2014, с. 15.

↑ Очерки по истории фотографии, 1987, с. 187.

↑ Общий курс фотографии, 1987, с. 3.

↑ Творческая фотография, 1986, с. 9.

↑ Краткий справочник фотолюбителя, 1985, с. 11.

↑ Химия и жизнь, 1966, с. 45.

↑ Etymology of «photography» Архивная копия от 19 августа 2010 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Лекции по истории фотографии, 2014, с. 20.

↑ Лекции по истории фотографии, 2014, с. 11.

↑ [inventors.about.com/gi/dynamic/offsite.htm?site=http://web.archive.org/web/20080420165232/http://www.acmi.net.au/AIC/CAMERA_OBSCURA.html The Camera Obscura : Aristotle to Zahn.] (недоступная ссылка)

↑ Перейти обратно: 1 2 Очерки по истории фотографии, 1987, с. 186.

↑ Лекции по истории фотографии, 2014, с. 13.

↑ Foto&video, 2010, с. 88.

↑ 100 лет фотографии, 1938, с. 28.

↑ Фотография, 1988.

↑ 100 лет фотографии, 1938, с. 37.

↑ Краткая история фотографии, 2015, с. 18.

↑ Новая история фотографии, 2008, с. 28.

↑ Лекции по истории фотографии, 2014, с. 33.

↑ Химия и жизнь, 1988, с. 36.

↑ Гришкова А. А. Социальный смысл фотографии и эволюция семейного фотоальбома Архивная копия от 7 декабря 2020 на Wayback Machine// Наука. Общество. Государство. 2016. Т. 4, № 4

↑ Вячеслав Карп. Аддитивные методы в фотографии  (рус.). Энциклопедия театра (23 ноября 2014). Дата обращения: 6 марта 2016. Архивировано из оригинала 6 марта 2016 года.

↑ Этапы развития фотографии. Фотоэмульсия  (рус.). История фотографии. Printservice. Дата обращения: 6 марта 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Nell Greenfieldboyce. Smithsonian Unravels Color Photography Mystery (англ.). Research News. NPR (31 октября 2007). Дата обращения: 6 марта 2016. Архивировано 28 января 2014 года.

↑ Советское фото, 1982, с. 41.

↑ Фотокинотехника, 1981, с. 402.

↑ Основы чёрно-белых и цветных фотопроцессов, 1990, с. 167.

↑ Очерки по истории фотографии, 1987, с. 102.

↑ History of Film Colour Sensitivity  (неопр.). // DPTips-Central. Дата обращения: 2 марта 2016. Архивировано 21 марта 2016 года.

↑ Карманный справочник по фотографии, 1933, с. 287.

↑ Камера Прокудина-Горского  (рус.). Блог доктора и гражданина (17 января 2012). Дата обращения: 28 февраля 2016. Архивировано 11 марта 2016 года.

↑ Творческий путь фотографа и журналиста С. М. Прокудина-Горского  (рус.). Pandia. Дата обращения: 6 марта 2016.

↑ Цветовоспроизведение, 2009, с. 360.

↑ Основы чёрно-белых и цветных фотопроцессов, 1990, с. 169.

↑ Michael Talbert. AGFACOLOR Ultra (additive) and Neu (subtractive) Reversal Films (англ.). Early Agfa colour materials. Photographic Memorabilia. Дата обращения: 17 июля 2013. Архивировано 30 августа 2013 года.

↑ Советское фото, 1982, с. 42.

↑ Очерки по истории фотографии, 1987, с. 189.

↑ Новая история фотографии, 2008, с. 229.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Лекции по истории фотографии, 2014, с. 38.

↑ Новая история фотографии, 2008, с. 226.

↑ Идентификация, хранение и консервация фотоотпечатков, выполненных в различных техниках, 2013, с. 37.

↑ Стефан Стефанов. Фототипия — разновидность плоской печати  (рус.). Архив статей. RuPrint (11 октября 2003). Дата обращения: 3 ноября 2016. Архивировано из оригинала 4 ноября 2016 года.

↑ Краткая энциклопедия печатных технологий, 2012, с. 26.

↑ Новая история фотографии, 2008, с. 231.

↑ Лекции по истории фотографии, 2014, с. 272.

↑ Фотомеханические процессы, 1932, с. 322.

↑ Samuel Shlafrock. Фотоаппарат (англ.). Патент US1559795. Бюро по патентам и товарным знакам США (5 декабря 1923). Дата обращения: 9 марта 2014. Архивировано 10 октября 2014 года.

↑ История компании Polaroid  (рус.). История фотографии. Принт Сервис. Дата обращения: 18 апреля 2014. Архивировано 19 апреля 2014 года.

↑ Фотокинотехника, 1981, с. 81.

↑ Развитие одноступенного диффузионного процесса  (рус.). Фототехника. Hitech. Дата обращения: 9 марта 2014. Архивировано из оригинала 9 марта 2014 года.

↑ «Фотоны»  (рус.). Фототехника. Zenit Camera. Дата обращения: 9 марта 2014. Архивировано 9 марта 2014 года.

↑ Фотокомплект «Момент»  (рус.). Чёрно-белые фотоматериалы. Сайт «Фотоискусство». Дата обращения: 9 марта 2014. Архивировано из оригинала 9 марта 2014 года.

↑ Фотомагазин, 1995, с. 3.

↑ Катя Кожевникова. Искусство на Polaroid  (рус.). Культура. Il De Beaute (11 июля 2012). Дата обращения: 14 марта 2014. Архивировано 14 марта 2014 года.

↑ The Nobel Prize in Physics 2009 (англ.). Дата обращения: 6 октября 2009. Архивировано 8 апреля 2012 года.

↑ Первая камера на ПЗС-матрице  (рус.). История фотографии. Printservice. Дата обращения: 20 января 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ 1988 (англ.). 1980s. Digicamstory. Дата обращения: 6 февраля 2014. Архивировано 26 июля 2021 года.

↑ The Electro-Optic Camera (англ.). The World's First DSLR. James McGarvey. Дата обращения: 18 января 2014. Архивировано 26 сентября 2013 года.

↑ DCS-400 Series with Nikon N90(s)/F90(x) body Chassis (англ.). A brief info on Kodak DCS-Series Digital Still SLR cameras. Photography in Malaysia. Дата обращения: 3 января 2014. Архивировано 24 октября 2020 года.

↑ A brief info on Kodak DCS-Series Digital Still SLR cameras (англ.). Photography in Malaysia. Дата обращения: 3 августа 2017. Архивировано 4 октября 2009 года.

↑ Владимир Родионов, Александр Цикулин. Canon EOS D30  (рус.). Изображение в числах. iXBT.com (2 апреля 2001). Дата обращения: 25 января 2016. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Владимир Родионов. Canon EOS 300D  (рус.). Изображение в числах. iXBT.com (21 октября 2003). Дата обращения: 21 января 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Canon прекращает разработку новых плёночных фотоаппаратов  (рус.). РБК (25 мая 2006). Дата обращения: 5 февраля 2016. Архивировано 11 марта 2016 года.

↑ Canon вслед за Nikon отказался от плёнки  (рус.). «7 Days» (26 мая 2006). Дата обращения: 5 февраля 2016. Архивировано из оригинала 29 марта 2016 года.

↑ Краткий справочник фотолюбителя, 1985, с. 149.

↑ Фотокинотехника, 1981, с. 235.

↑ Перейти обратно: 1 2 Советское фото, 1970, с. 36.

↑ Фотография. Искусство обмана, 2018, с. 67.

↑ 25 уроков фотографии, 1961, с. 200.

↑ Краткий справочник фотолюбителя, 1985, с. 187.

↑ Фотография: Техника и искусство, 1986, с. 93.

↑ 25 уроков фотографии, 1961, с. 207.

↑ Очерки по истории фотографии, 1987, с. 207.

↑ Лекции по истории фотографии, 2014, с. 37.

↑ Владимир Родионов. Хронология событий, связанных с получением изображения  (рус.). Новая история светописи. iXBT.com (6 апреля 2006). Дата обращения: 17 декабря 2016. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ Фотокинотехника, 1981, с. 231.

↑ Владимир Алексеев. Панорамная съёмка: основы техники  (рус.). Росфото (16 ноября 2016). Дата обращения: 5 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Основы чёрно-белых и цветных фотопроцессов, 1990, с. 106.

↑ Фотографика  (рус.). Кафедра дизайна. Московский региональный социально-экономический институт. Дата обращения: 2 апреля 2017. Архивировано из оригинала 26 марта 2017 года.

↑ Техника объёмной фотографии, 1978, с. 36.

↑ Александр Сергеев. От мегапикселей к мегалучам  (рус.). журнал «Наука в фокусе» (2012). Дата обращения: 17 июля 2019. Архивировано 7 марта 2021 года.

↑ MediaVision, 2016, с. 39.

↑ Rishi Sanyal, Jeff Keller. Change of focus: 755 MP Lytro Cinema camera enables 300 fps light field video (англ.). DPReview (11 апреля 2016). Дата обращения: 11 июня 2017. Архивировано 29 июля 2017 года.

↑ Александр Шмаков. Photoshop: от простого к сложному. Часть 68. Сканография  (рус.). «КомпьютАрт» (август 2003). Дата обращения: 3 ноября 2017. Архивировано 4 ноября 2017 года.

↑ Светографика — техника рисования светом  (рус.). Клуб «Foto.ru» (28 февраля 2008). Дата обращения: 3 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Анатолий Ализар. Щелевая съёмка: сжатие времени по горизонтали  (рус.). «Хабрахабр» (16 октября 2012). Дата обращения: 5 ноября 2017. Архивировано 7 ноября 2017 года.

↑ Стеноп (линза-обскура)  (рус.). Zenit Camera. Дата обращения: 3 декабря 2017. Архивировано 13 августа 2018 года.

↑ Фотокинотехника, 1981, с. 172.

↑ Денис Ярковой. Стоковая фотография — заработок в интернете  (рус.). Персональный сайт фотографа. Дата обращения: 27 августа 2017. Архивировано 27 августа 2017 года.

↑ Стоковая фотография и фотобанки: как заработать фотографу в интернете  (рус.). «Openbusiness». Дата обращения: 27 августа 2017. Архивировано из оригинала 21 августа 2017 года.

↑ Michael Zhang. This is How Press Photos Were Transmitted Back in the 1970s (англ.). PetaPixel (26 июля 2015). Дата обращения: 27 июля 2015. Архивировано 27 июля 2015 года.

↑ Фотокинотехника, 1981, с. 83.

↑ Лекции по истории фотографии, 2014, с. 146.

↑ Лекции по истории фотографии, 2014, с. 168.

↑ Лекции по истории фотографии, 2014, с. 183.

↑ Топ-10 самых дорогих фотографий мира  (рус.). газета «Коммерсантъ» (18 января 2010). Дата обращения: 26 августа 2017. Архивировано 27 января 2010 года.

↑ Дельфийские игры нового времени  (неопр.). // delphic-games.com. Дата обращения: 12 июня 2012. Архивировано из оригинала 22 июня 2012 года.

↑ Марина Чернявская. Визуальные искусства на Дельфийских играх  (неопр.). // upload.wikimedia.org. Дата обращения: 12 июня 2012. Архивировано из оригинала 20 июня 2012 года.

↑ …качественный скачок в знаниях о физической природе  (неопр.). Дата обращения: 18 апреля 2008. Архивировано 15 февраля 2008 года.

↑ Советское фото, 1988, с. 46.

↑ А. И. Копытин. Варианты применения фотографии в психотерапии и тренинге Архивная копия от 9 января 2017 на Wayback Machine.

↑ Сосна Н. Фотография и образ: визуальное, непрозрачное, призрачное. М.: Новое литературное обозрение, 2011. — 200 с. ISBN 978-5-86793-860-4

↑ Барт Р. Camera lucida / пер., коммент. и послесловие М. К. Рыклина. — М.: Ad Marginem, 1997. — ISBN 5-88059-035-6

↑ Сонтаг, С. О фотографии/ Пер. Викт. Голышева. М.: Ад Маргинем Пресс, 2013. — 272 с. ISBN 978-5-91103-136-7

↑ Краусс Р. Дискурсивные пространства фотографии. // Подлинность авангарда и другие социальные мифы. М.: Художественный журнал, 2003, с. 135—152. — ISBN 5-901116-05-4

↑  Васильева Е. Идея знака и принцип обмена в поле фотографии и системе языка. // Вестник Санкт-Петербургского государственного университета. Серия 15., 2016, вып. 1, с. 4-33.

↑ Петровская Е. Теория образа. М.: Российский государственный гуманитарный университет, 2011. — 283 c. ISBN 978-5-7281-1173-3.

↑ Сонтаг, С. О фотографии/ Пер. Викт. Голышева. М.: Ад Маргинем Пресс, 2013. — 272 с. ISBN 978-5-91103-136-

↑ Васильева Е. Фотография и феномен времени. // Вестник Санкт-Петербургского государственного университета. Серия 15., 2014, вып. 1, с. 64-79.

↑ Benjamin W. Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit // Zeitschrift für Sozialforschung. 5, 1936, Heft 1, S. 40-66.

↑ Перейти обратно: 1 2 Elkins J. Photography Theory. London: Routledge, 2006

↑ Гройс Б. Топология современного искусства // Художественный журнал, 2006, № 61/62.

↑ Перейти обратно: 1 2 Васильева Е. Идея знака и принцип обмена в поле фотографии и системе языка // Вестник Санкт-Петербургского государственного университета. 2016. Серия 15, вып. 1. С. 4-33.

↑ Соссюр Ф. Курс общей лингвистики (1916). М.: Едиториал УРСС, 2004

↑  Barthes R. Mythologies. Paris: Editions du Seuil, 1957.

↑ Васильева Е. Фотография и внелогическая форма. М.: Новое литературное обозрение, 2019

↑ Зенкин С. Ролан Барт — теоретик и практик мифологии // Барт Р. Мифологии. М.: Издательство им. Сабашниковых, 1996. — С. 5-53

↑ Петровская Е. Теория образа. М.: РГГУ, 2010

↑ Там же, с. 21

↑ Киттлер Ф. Оптические медиа. М.: Логос/Гнозис, 1999.

↑ Mitchell W.J.T. What Do Pictures Really Want? // «October», Summer 1996. Р. 71-82.

↑ Elkins J. Photography Theory. London: Routledge, 2006.

↑ Konitzer W. Medienphilosophie. München: Fink, 2006

↑ Маклюэн М. Понимание Медиа. М.: Гиперборея, 2007

↑ Флюссер В. За философию фотографии. СПб.: Издательство СПбГУ, 2006

↑ Там же, с. 32

↑ You Have Every Right to Photograph That Cop  (неопр.). American Civil Liberties Union. Дата обращения: 18 февраля 2016. Архивировано 25 февраля 2016 года.

↑ Jail for photographing police? (англ.) // British Journal of Photography : magazine. — 2009. — 28 January. Архивировано 27 марта 2010 года.

↑ Достопримечательности Саудовской Аравии разрешено фотографировать  (рус.). «Travel» (6 июля 2005). Дата обращения: 17 сентября 2017. Архивировано 2 октября 2017 года.

↑ Об административной ответственности за размещение фотографий несовершеннолетних без согласия их родителей и иных законных представителей  (рус.). Прокуратура Кировской области. Дата обращения: 24 сентября 2017. Архивировано 24 сентября 2017 года.

↑ Model release  (рус.). Дата обращения: 17 сентября 2017. Архивировано 12 сентября 2017 года.

↑ Что такое Model Release и Property Release?  (рус.) Fotostoki. Дата обращения: 17 сентября 2017. Архивировано 17 сентября 2017 года.

Литература[править | править код]



↑ Показать компактно

Беньямин В. Краткая история фотографии / Сергей Ромашко. — М.: «Ад Маргинем Пресс», 2015. — 168 с. — ISBN 978-5-91103-251-7.

Ван Лиер А. Философия фотографии. Харьков: Гуманитарный центр, 2019. 202 с. ISBN 978-617-7528-13-4

Г. Васильев. Растровая стереофотография (рус.) // «Советское фото» : журнал. — 1970. — № 4. — С. 36—37. — ISSN 0371-4284.

Васильева Е. Фотография и внелогическая форма. М.: Новое литературное обозрение, 2019.

Васильева Е. Идея знака и принцип обмена в поле фотографии и системе языка // Вестник Санкт-Петербургского государственного университета. 2016. Серия 15, вып. 1. С. 4-33.

Вендровский К. В. Вы нажимаете на кнопку — мы делаем остальное (рус.) // «Химия и жизнь» : журнал. — 1988. — № 11. — С. 30—37. — ISSN 0130-5972.

Власенко В. И. Глава III. Интегральная фотография // Техника объёмной фотографии / А. Б. Долецкая. — М.: «Искусство», 1978. — С. 36—66. — 102 с. — 50 000 экз.

Гавришина О. Империя света: фотография как визуальная практика эпохи «современности». — М.: Новое литературное обозрение. 2011. — 192 с.: ил. ISBN 978-5-86793-898-7

Александр Галкин. Солнечный рисунок (рус.) // «Foto&video» : журнал. — 2010. — № 12. — С. 86—89.

Иофис Е. А. Фотокинотехника. — М.: «Советская энциклопедия», 1981. — 449 с. — 100 000 экз.

Иофис Е. А. Фотография. Близкое и далёкое (рус.) // «Химия и жизнь» : журнал. — 1966. — № 3. — С. 45—49. — ISSN 0130-5972.

Краусс Р. Переизобретение средства: История фотографии // Синий диван. — 2003. — № 3. — С. 105—127.

Краусс Р. Дискурсивные пространства фотографии // Подлинность авангарда и другие социальные мифы. М.: Художественный журнал, 2003, с. 135—152. — ISBN 5-901116-05-4

Краусс Р. Фотографическое: опыт теории расхождений / Пер. с англ. и фр. А. Шестаков. М.: Ад Маргинем, 2014. ISBN 978-5-91103-191-6

Лауберт Ю. К. Фотомеханические процессы / В. Попов. — М.: «Гизлегпром», 1932. — 416 с. — 7000 экз.

Владимир Левашов. Лекция 1. Предыстория и открытие медиума // Лекции по истории фотографии / Галина Ельшевская. — 2-е изд.. — М.: «Тримедиа Контент», 2014. — С. 11—28. — 464 с. — ISBN 978-5-903788-63-7.

Алекс Мастер. Камера Lytro Cinema (рус.) // «MediaVision» : журнал. — 2016. — № 5. — С. 37—39.

Максимова А. В., Мисюра-Аладова К. А., Богданова Ю. А. Идентификация, хранение и консервация фотоотпечатков, выполненных в различных техниках / Е. А. Васильева. — СПб.: «Государственный музейно-выставочный центр РОСФОТО», 2013. — 47 с.

Микулин В. П. Урок 10. Съёмка движущихся объектов // 25 уроков фотографии / Н. Н. Жердецкая. — 11-е изд.. — М.: «Искусство», 1961. — С. 191—207. — 480 с. — 1 300 000 экз.

Митчел Э. Фотография / А. Г. Симонов. — М.: «Мир», 1988. — 420 с. — 100 000 экз. — ISBN 5-03-000742-3.

Сергей Морозов. Часть I // Творческая фотография / А. Фомин. — 2-е изд.. — М.: «Планета», 1986. — С. 8—24. — 415 с. — 25 000 экз.

Панфилов Н. Д., Фомин А. А. II. Первые в мире снимки // Краткий справочник фотолюбителя. — М.: «Искусство», 1985. — С. 8—13. — 367 с. — 100 000 экз.

Петровская Е. Теория образа. М.: Российский государственный гуманитарный университет, 2011. — 283 c. ISBN 978-5-7281-1173-3.

Редько А. В. Основы чёрно-белых и цветных фотопроцессов / Под ред. Н. Н. Жердецкой, Е. А. Козыревой. — М.: Искусство, 1990. — 256 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-210-00390-6.

Раппапорт А. Историческое время в фотографии // Мир фотографии / Сост. В.Стигнеев и А.Липков. — М.: Планета, 1989. — С. 35—39.

Руйе А. Фотография. Между документом и современным искусством. — СПб: Клаудберри, 2014. — 712 с. ISBN 978-5-903974-04-7

Савчук В. В Философия фотографии. СПб.: Издательство «Академия исследований культуры», 2015. — 335 с.

Саломатин С. А., Артишевская, И. Б., Гребенников О. Ф. 1. Профессиональная киносъёмочная аппаратура и тенденции её развития в СССР // Профессиональная киносъёмочная аппаратура / Т. Г. Филатова. — 1-е изд. — Л.: «Машиностроение», 1990. — С. 4—36. — 288 с. — ISBN 5-217-00900-4.

Сапаров М. А. Импрессионизм и фотография // Материалы научной конференции, посвящённой первой выставке импрессионистов. Государственный Эрмитаж. 22-23 октября 1974 г. — Л.: 1974. — С. 17-19. Выставка на сайте.

Секула А.[en] Об изобретении фотографического значения = On the invention of photographic meaning (1975).

Сонтаг С. О фотографии/ Пер. Викт. Голышева. М.: Ад Маргинем Пресс, 2013. — 272 с. ISBN 978-5-91103-136-7

Сосна Н. Фотография и образ: визуальное, непрозрачное, призрачное. М.: Новое литературное обозрение, 2011. — 200 с. ISBN 978-5-86793-860-4

Стефан Стефанов. Краткая энциклопедия печатных технологий. — М.: «Флинта-наука», 2012. — ISBN 978-5-9765-1061-6.

Максим Томилин. Из истории цветного фотопроцесса (рус.) // «Советское фото» : журнал. — 1982. — № 7. — С. 41—42. — ISSN 0371-4284.

Э. Фогель. Карманный справочник по фотографии / Ю. К. Лауберт. — 14-е изд.. — М.: «Гизлегпром», 1933. — 368 с. — 50 000 экз.

Фомин А. В. Общий курс фотографии / Т. П. Булдакова. — 3-е. — М.: «Легпромбытиздат», 1987. — С. 3—4. — 256 с. — 50 000 экз.

Мишель Фризо. Новая история фотографии = Nouvelle Histoire de la Photographie / А. Г. Наследников, А. В. Шестаков. — СПб.: Machina, 2008. — 337 с. — ISBN 978-5-90141-066-0.

Р. В. Г. Хант. Цветовоспроизведение / А. Е. Шадрин. — 6-е изд.. — СПб., 2009. — 887 с.

Хокинс Э., Эйвон Д. Фотография: Техника и искусство / А. В. Шеклеин. — М.: «Мир», 1986. — С. 56—65. — 280 с. — 50 000 экз.

К. В. Чибисов. Очерки по истории фотографии / Н. Н. Жердецкая. — М.: «Искусство», 1987. — С. 15—23. — 255 с. — 50 000 экз.

Ираклий Шанидзе. Фотография. Искусство обмана (рус.) / Т. Коробкина. — М.: «Эксмо», 2018. — 176 с. — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-96574-8.

100 лет фотографии. Дагер, Ньепс, Тальбот. — М.: «Госкиноиздат», 1938. — 62 с.

Флюссер В. За философию фотографии. СПб.: Издательство СПбГУ, 2006

Фототерапия (рус.) // «Советское фото» : журнал. — 1988. — № 11. — С. 46. — ISSN 0371-4284.

Шаги в Россию (рус.) // «Фотомагазин» : журнал. — 1995. — № 7—8. — С. 3. — ISSN 1029-609-3.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Фотография»



Фотография в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis Universalis The YIVO Encyclopedia Швейцарский исторический В библиографических каталогах BNE : XX524714 BNF : 11933113t GND : 4045895-7 J9U : 987007543508305171 LCCN : sh85101206 NDL : 00571967 NKC : ph114585 , ph120331

Фотография Виды и жанры Автопортрет Архитектурная Аэрофотосъёмка Документальная Ломография Любительская Макросъёмка Микрофотография Мобилография Модная Натюрморт Научная Астрофотография Ночная Обнажённая натура Панорамная Пейзаж Подводная Портрет Посмертная Промышленная Рекламная Репродукция Свадебная Светографика Селфи Серийная съёмка Спутниковая Стереофотография Уличная Фотоискусство Фотоохота Фоторепортаж Фотоскульптура Щелевая История и география Хронология фотографии История фотообъектива История фотоискусства Камера обскура Фотопроцессы Гелиография Дагеротипия Калотипия Коллодионный процесс Желатиносеребряный процесс Чёрно-белая / Цветная Аналоговая / Цифровая В Индии В Китае В Японии В России Термины Баланс белого Боке Ведущее число фотовспышки Виньетирование Выдержка Главный фокус Глубина резкости Диафрагмирование Дисторсия Кадрирование Кроп-фактор Освещённость Относительное отверстие Пятно рассеяния Рабочий отрезок Светосила Синхронизация фотовспышки Фокальная плоскость Фокусное расстояние Фотопечать Фотографическая широта Экспозиция Эквивалентное фокусное расстояние Типы фотоаппаратов Аэрофотоаппарат Бокс-камера Дальномерный Двухобъективный зеркальный Дорожный Карданный Компактный Крупноформатный Малоформатный Однообъективный зеркальный Панорамный Полуформатный Простейший Пресс-камера Прямого визирования Псевдозеркальный Складной Среднеформатный Стеноп Стереоскопический Фотоловушка Фотопулемёт Фоторегистратор Фоторужьё Цифровой Беззеркальный Зеркальный Среднеформатный Шкальный Техника Автоспуск Автофокус Адаптер Байонет Батарейная рукоятка Башмак Бленда Вайндер Головка Видоискатель Дальномер Зарядный рукав Зум-объектив Матрица Меха Мира Монопод Моторный привод Наглазник Насадочная линза Объектив Охотничья камера Переходник Репетир диафрагмы Светофильтр Спусковой тросик Телеконвертер Удлинительные кольца Фикс-объектив Фильтр Байера Фотовспышка Фотографический затвор Цифровой задник Широкоугольный конвертер Штатив Экспонометр Производители Agfa Canon Casio Eastman Kodak Fujifilm Hama Konica Konica Minolta Leica Minolta Manfrotto Nikon Olympus Panasonic Lumix Pentax Polaroid Ricoh Samsung Sigma Corporation Sony Tamron Арсенал БелОМО КМЗ ЛОМО ФЭД Портал Список самых дорогих фотографий

Визуализация технической информации Области Визуализация биологических данных [en] Химическая визуализация [en] Криминальная картография [en] Визуализация данных Образовательная визуализация Визуализация потоков [en] Геовизуализация [en] * Визуализация информации Математическая визуализация [en] Медицинская визуализация Молекулярная графика [en] Научная визуализация Визуализация программного кода [en] Технический чертёж Разработка пользовательского интерфейса [en] Визуальная культура Объёмный рендеринг Типы изображений График Диаграмма Технический рисунок График функции Идеограмма Карта Фотография Пиктограмма Схемы [en] Статистические графики [en] Таблица Чертёж в разрезе Техническая иллюстрация Интерфейс пользователя Персоналии Жак Бертен [en] Стюарт Кард [en] Томас А. Дефанти [en] Майкл Фрэндли [en] Джордж Фурнас Пэт Ханрахан Найджел Холмс [en] Христофер Р. Джонсон [en] Мануэль Лима [en] Алан Макэкрен [en] Джок Маккинли [en] Michael Maltz [en] Брюс Маккормик [en] Мира Мейер [en] Шарль Жозеф Минар Рудольф Модли [en] Гаспар Монж Тамара Мунцнер [en] Отто Нейрат Флоренс Найтингейл Хэнспитер Фистер [en] Клиффорд А. Пиковер [en] Уильям Плейфэр Карл Вильгельм Польке [en] Адольф Кетле Джордж Дж. Робертсон [en] Артур Робинсон Лоуренс Дж. Розенблюм [en] Бен Шнейдерман [en] Эдвард Тафти Фернанда Бертини Вьегас [en] Аде Олуфеко [en] Говард Вайнер [en] Мартин Уаттенберг [en] Банг Вонг [en] Связанные области Картография Графический мусор [en] Компьютерная графика в информатике [en] Визуализация графов Графический дизайн Графический органайзер [en] Наука об обработке визуальной информации [en] Инфографика Информационная наука Красота математики Математика и изобразительное искусство Математика и архитектура Мысленная визуализация Обманчивый график [en] Нейровизуализация Чертёж к патенту [en] Моделирование Анализ размерности Пространственный анализ [en] Визуальная аналитика [en] Зрительное восприятие Объёмная картография

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фотография&oldid=136328970

Категории:

Фотография

Хобби

Изобретения Франции

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Запросы на замену перенаправлений переводами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Corsu

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Français

Arpetan

Furlan

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Galego

Avañe'ẽ

Hausa

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Iñupiatun

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Kabɩyɛ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ladin

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Napulitano

Nedersaksies

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Picard

Deitsch

Norfuk / Pitkern

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Armãneashti

Русиньскый

Sardu

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 февраля 2024 в 07:40.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



