Орден Святого Александра Невского

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 декабря 2022 года; проверки требуют

14 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 декабря 2022 года; проверки требуют

14 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Орден Святого Александра Невского Орден Св. Александра Невского Дата учреждения 21 мая ( 1 июня ) 1725 года Учредитель Екатерина I Статус не вручается Девиз «За труды и Отечество» Число степеней 1 Знаки ордена Знак ордена Золотой крест, покрытый красной эмалью, с двуглавыми орлами между концов креста. Звезда Серебряная восьмилучевая звезда. Лента красная Орденские одежды есть Орденская лента  Соответствие табели о рангах степень классы по табели 1 I—III См. также Орден Александра Невского (Россия) Медиафайлы на Викискладе

См. также: 

Орден Александра Невского (СССР) и

Орден Александра Невского (Россия)

Императорский орден Святого Благоверного Князя Алекса́ндра Не́вского (орден Святого Александра Невского) — одна из высших наград Российской империи с 1725 по 1917 год. Учреждён Екатериной I и стал третьим российским орденом после ордена Св. Андрея Первозванного и женского ордена Св. Великомученицы Екатерины.

Знак ордена представлял собой четырёхконечный прямой крест с расширяющимися концами и характерными двуглавыми орлами, помещёнными между концами креста. В центре креста располагался круглый медальон с изображением конной фигуры Александра Невского. Также к знакам ордена относилась серебряная восьмилучевая звезда с девизом ордена «ЗА ТРУДЫ И ОТЕЧЕСТВО»[1].

Содержание

1 История ордена

2 Статут ордена

3 Примечания

4 Литература

5 Ссылки

История ордена[править | править код]

Орден Святого Александра Невского был задуман Петром I для награждения за военные заслуги. Однако учреждённый уже после его смерти 21 мая (1 июня) 1725 года Екатериной I («в воздаяние трудов, для отечества подъемлемых») орден стал использоваться и для поощрения гражданских лиц[2].

Впервые кавалерами ордена стали 18 человек в день свадьбы дочери Екатерины и Петра I, царевны Анны и герцога Шлезвиг-Гольштейн-Готторпского Карла-Фридриха. Судя по списку награждённых лиц, орден предназначался для награждения не самых высших чинов, соответствующих примерно генерал-лейтенанту или генерал-майору. Однако уже 30 августа (10 сентября) 1725 года, в годовщину перенесения из Владимира мощей святого благоверного великого князя Александра Невского, императрица Екатерина I жаловала орден себе, а также ещё 21 человеку из высшей знати, в том числе польскому королю Августу II и королю Дании Фредерику IV. В список не попал ни один генерал-майор. Орден утвердился как награда для чинов от генерал-лейтенанта и выше.

До царствования Екатерины II орденом Святого Александра Невского наградили около 300 человек. Императрица Екатерина II выдала ещё 250 орденов. При Павле I в 1797 году орден впервые получил официальный статут и описание: «Крест красный, имеющий в промежутках двуглавых орлов, а в середине изображение Святого Александра на коне. На другой стороне в белом поле его вензель с Княжескою Короною. Звезда серебряная, в середине которой в серебряном поле вензеловое имя Святого Александра Невского под Княжескою Короною.»[3]

В 1860-е годы, по тогдашней моде, знак ордена нередко покрывали чёрной эмалью.

Дополнительной почестью было прибавление к знаку ордена скрещённых мечей (при награждении за военные подвиги) или бриллиантов, а к последним могли быть добавлены ещё и бриллиантовые мечи[4].

В Павловское время учреждается особая комиссия из шести кавалеров ордена Александра Невского, которая занималась благотворительной деятельностью на разовые взносы в 200 рублей от вновь награждённых. При Александре I взносы увеличились.

В период войн с Наполеоном 1812—1814 годов орден Святого Александра Невского выдавался 48 раз, из них 14 орденов с бриллиантами. За Бородинское сражение Александр I пожаловал 4 ордена известным генералам Д. С. Дохтурову, М. А. Милорадовичу, А. И. Остерману-Толстому и Н. Н. Раевскому.

Известно 3674 факта награждения за время существования ордена[5]

Капитульным храмом ордена являлся Троицкий собор Александро-Невской Лавры.

После Октябрьской революции награждение орденом было прекращено и он прекратил своё существование как российская награда.

Орден сохранён в эмиграции домом Романовых как династическая награда[6]. О награждении орденом после 1917 года см. статью Пожалования титулов и орденов Российской империи после 1917 года.

29 июля 1942 года в СССР был учреждён новый орден Александра Невского для награждения командного состава Красной Армии.

После распада Советского Союза орден был сохранён в системе государственных наград Российской Федерации Указом Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 2 марта 1992 года № 2424-1 «О государственных наградах Российской Федерации»[7] и Постановлением Верховного Совета Российской Федерации от 20 марта 1992 года № 2557-I «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета Российской Федерации „О государственных наградах Российской Федерации“»[8]. Однако, до 2010 года российский орден не имел статута и официального описания, награждение орденом государством не производилось.

Указом Президента Российской Федерации Д. Медведева от 7 сентября 2010 года № 1099 «О мерах по совершенствованию государственной наградной системы Российской Федерации» установлено, что орден Александра Невского вновь входит в государственную наградную систему Российской Федерации, а также утверждены его статут и описание[9]. Знак ордена Александра Невского Российской Федерации воспроизводит дизайн дореволюционного ордена.

Орден Александра Невского является единственной наградой, существовавшей (с определёнными изменениями) в наградных системах Российской империи, Советского Союза и Российской Федерации.

Крест ордена Св. Александра Невского 1820-е

Звезда к ордену Св. Александра Невского

Знак в виде креста к ордену Св. Александра Невского. Лицевая (слева) и оборотная стороны знака.

Знак ордена Св. Александра Невского 1865 г. с чёрной эмалью

Монета Банка России, 1995 г. — «Историческая серия», Александр Невский, Орден Святого Александра Невского, 100 рублей, реверс

Фелонь со знаками ордена Св. Александра Невского, полагающаяся священнослужителям-кавалерам ордена

Статут ордена[править | править код]

Извлечения из Учреждения орденов и других знаков отличия, изд. 1892 года[10]:

Императорский орден Св. Александра Невского имеет одну степень или класс.

Заслуги, открывающие путь к достижению сего ордена, так же как и ордена Св. Апостола Андрея, законом не означаются.

Знаки сего ордена суть следующие:
1) Крест золотой с красной с обеих сторон финифтью, имеющий между четырьмя концами своими четырёх, золотых же, двуглавых орлов под Императорскою короною, с распущенными крыльями, коими они на поверхности лицевой стороны креста и соединяются между собою, имея в когтях перуны и лавровые венки; в середине креста, на облачном финифтяном поле, изображение на коне Св. Александра Невского, а на другой стороне латинский его вензель под Княжескою короною.
2) Звезда серебряная, в средине которой в таковом же поле вензеловое имя Св. Александра Невского под Княжескою короною; в окружности на красном поле изображён золотыми буквами орденский девиз: «ЗА ТРУДЫ И ОТЕЧЕСТВО».
3) Лента красная, носимая чрез левое плечо.
4) К знакам, жалуемым за военные против неприятеля подвиги, присоединяются по два, накрест лежащих, меча: посредине креста и звезды.

На знаках ордена Св. Александра Невского, при пожаловании его не христианам, вместо изображения Св. Александра и вместо вензелового имени его, изображается Императорский Российский орёл.

Двадцать четыре кавалера ордена Св. Александра Невского, полагая в том числе пять духовных особ, получают пенсии, с разделением оных на два разряда. Шести старшим кавалерам полагается ежегодно по 700 рублей, остальным по 500 рублей (Приложение к статье 155).

С каждого кавалера ордена Св. Александра Невского, при пожаловании его сим орденом, взимается единовременно и доставляется в Капитул орденов на дела богоугодные по четыреста рублей.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Орден Святого Благоверного князя Александра Невского  (рус.). medalirus.ru. Дата обращения: 29 декабря 2012. Архивировано 20 января 2013 года.

↑ Александровский орден, русский // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Лозовский Е.В. Орден Святого Александра  (рус.). medalirus.ru. Дата обращения: 29 декабря 2012. Архивировано 20 января 2013 года.

↑ Орден Святого благоверного князя Александра Невского Архивная копия от 1 сентября 2021 на Wayback Machine // Памяти героев Великой войны (портал Министерства обороны РФ)

↑ Полный список кавалеров ордена святого Александра Невского издан в виде словаря // aquaviva.ru

↑ Британский энциклопедический справочник Burke’s Peerage, World Orders of Knighthood & Merit (ISBN 0-9711966-7-2). Императорский Орден Св. Благоверного Князя Александра Невского представлен на стр. 715—718 (том I), в разделе действующих династических орденов Российского Императорского Дома

↑ Указ Президиума Верховного Совета Российской Федерации от 2 марта 1992 года № 2424-1 «О государственных наградах Российской Федерации» // bestpravo.com  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2016. Архивировано 27 мая 2020 года.

↑ Постановление Верховного Совета Российской Федерации от 20 марта 1992 года № 2557-I «Об утверждении Указа Президиума Верховного Совета Российской Федерации „О государственных наградах Российской Федерации“» // sbornik-zakonov.ru  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2014. Архивировано 8 января 2014 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации Д. Медведева от 7 сентября 2010 года № 1099 «О мерах по совершенствованию государственной наградной системы Российской Федерации» // rg.ru (15 сентября 2010 года)  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2010. Архивировано 21 декабря 2021 года.

↑ Статут Императорского ордена Св. Благоверного Князя Александра Невского Архивная копия от 13 апреля 2014 на Wayback Machine. // Свод Учреждений Государственных, книга VIII, раздел II, глава 4-я. Изд. 1892 г.

Литература[править | править код]

С. Р. Серков. Первые ордена России // Военно-исторический журнал. — 1990. — № 1. — С. 93—95.

Орден святого Александра Невского, С. Шишков, «Награды России. 1698—1917 гг.», Т. 1, стр 198—261

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

А. А. Селезнёв «Императорский орден Св. Благоверного князя Александра Невского» Архивная копия от 4 сентября 2009 на Wayback Machine

История ордена святого Александра Невского

Орден Св. Александра Невского Архивная копия от 2 июля 2007 на Wayback Machine на award.armor.kiev.ua

Орден святого Александра Невского Архивная копия от 3 июня 2010 на Wayback Machine на ruskline.ru

Кавалеры ордена Святого великого князя Александра Невского в 1725—1796 годах Архивная копия от 25 февраля 2014 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона Православная Энциклопедический лексикон PWN

Ордена и знаки отличия Российской империи Ордена Св. Андрея Первозванного Св. Екатерины Св. Георгия Св. Владимира Св. Александра Невского Белого орла Св. Анны Св. Станислава Св. Иоанна Иерусалимского Польский военный Знаки отличия Георгиевский крест ордена Св. Анны ордена Св. Иоанна Иерусалимского Св. княгини Ольги Польский за военное достоинство беспорочной службы Мариинский беспорочной службы фрейлинский Святой Нины Наградное оружие Аннинское Георгиевское (За храбрость)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Орден_Святого_Александра_Невского&oldid=135667293

Категории:

Награды по алфавиту

Ордена Российской империи

Появились в 1725 году в России

Объекты, названные в честь Александра Невского

Награды, появившиеся в 1725 году

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Беларуская

Čeština

Deutsch

English

Español

Eesti

Suomi

Français

Italiano

日本語

Polski

Português

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 января 2024 в 17:16.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



