69°36′40″ с. ш. 84°32′40″ в. д.HGЯO

Енисей

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Енисей (значения).

Енисей Слияние Большого Енисея (слева) и Малого Енисея у города Кызыла Характеристика Длина 3487 км Бассейн 2 580 000 км² Расход воды 19 800 м³/с Водоток Исток (Т) (B) слияние рек: Большой Енисей и Малый Енисей • Местоположение Кызыл • Высота 619,5 м • Координаты 51°43′40″ с. ш. 94°27′06″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Енисейский залив • Высота 0 м • Координаты 69°36′40″ с. ш. 84°32′40″ в. д. H G Я O Уклон реки 0,178 м/км Расположение Водная система Карское море  Страна Россия Регионы Тыва , Красноярский край , Хакасия Код в ГВР 17010300112116100000014 [1] Номер в ГКГН 0165543 исток устье Медиафайлы на Викискладе

[2]

нен.

Ензя’ ям’

[3]

эвенк.

Ионэси,

южноселькупск.

[4]

[5]

северноселькупск.

кет.

Хук,

хак.

Ким суғ,

тув.

Улуг Хем) — река в

Тыве,

Хакасии и

Красноярском крае, одна из самых

длинных и

полноводных рек мира и

России. Впадает в

Карское море

Северного Ледовитого океана

[6]

[7]

России).

Содержание

1 Этимология

2 География

3 Гидрология

4 Притоки

4.1 Левые притоки
4.2 Правые притоки
4.3 Полемика: Енисей или Ангара

5 Населённые пункты

6 Мосты и тоннели

7 Хозяйственное использование

8 Экологические и социальные проблемы

9 Достопримечательности

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Этимология[править | править код]

нен.

Енэсий (современное

[3]

эвенкийскому

[8]

[9]

[10]

[11]

Сибиряки нередко называют реку эпитетом «Енисей-батюшка»[10][12][13][14].

География[править | править код]

Обь впадают в

Карское море

Большой Енисей и

Малый Енисей с высоты птичьего полёта

крупнейших рек мира: длина реки от места слияния

Большого Енисея и

Малого Енисея — 3487 км (с Малым Енисеем — 4287 км, от истоков Большого Енисея — 4092 (4123)

[15]

Идэр —

Селенга — озеро

Байкал —

Ангара — Енисей составляет 5550 км

[16]

Оби) и

7-е место среди рек мира. Для бассейна Енисея характерна резкая асимметричность: его правобережная часть в 5,6 раза обширнее левобережной.

Западной и

Восточной Сибирью. Левобережье Енисея заканчивает великую

Западно-Сибирскую равнину, а правобережье представляет царство горной

тайги. От

Саян до

Северного Ледовитого океана Енисей проходит через все климатические зоны

Сибири. В его верховьях живут

верблюды, в низовьях —

белые медведи.

Кызыла, где сливаются Большой Енисей и Малый Енисей. Высота истока — 619,5

[17]

Тувинской котловины река разбивается на рукава, русло изобилует перекатами, ширина колеблется от 100 до 650 м; глубины на плёсах 4—12 м, на перекатах не более 1 м. От

Шагонара начинается

Саяно-Шушенское водохранилище, образованное плотиной

Саяно-Шушенской ГЭС. Приняв слева реку

Хемчик, Енисей поворачивает на север и на протяжении 290 км прорывается через горы

Западного Саяна и

Минусинскую котловину. Ниже плотины

Саяно-Шушенской ГЭС начинается небольшое Майнское водохранилище, заканчивающееся

Майнской ГЭС. После впадения левого притока — реки

Абакан — начинается

Красноярское водохранилище (длина 360 км), образованное плотиной

Красноярской ГЭС, расположенной у города

Дивногорска, в месте пересечения Енисеем отрогов

Восточного Саяна. Ширина долины здесь 5 км, русла — более 500 м. Между

Красноярском и устьем

Ангары долина Енисея вновь расширяется, река теряет горный характер, но в русле ещё имеются подводные гряды — продолжение отрогов

Енисейского кряжа.

Ниже впадения Ангары характер долины и русла Енисея резко меняется. Правый берег остаётся гористым, левый становится низким, пойменным. Ширина долины Енисея у устья Нижней Тунгуски около 40 км, у Дудинки и Усть-Порта до 150 км, русла 2,5—5 км; минимальные глубины всего нижнего Енисея колеблются от 5 до 8,5 м. Ниже Дудинки преобладающие глубины 20—25 м, русло разбивается на рукава, острова достигают длины 20 км.

Курейки, где уже ощущаются приливные колебания уровня, начинается приустьевой участок русла Енисея. Русло утрачивает нормальный вид в месте впадения реки Енисей в

Енисейский залив в створе, проходящем через устье протоки Фунтусова (точка с координатами 69°36′40″ с. ш., 84°32′40″ в. д.

[18]

[19]

[20]

Усть-Порт расположена собственно дельта Енисея, выдвинувшаяся в залив в виде сочетания рукавов и проток с осерёдками и пойменными массивами — вплоть до 71-й параллели, где ширина залива увеличивается до 44 км

[20]

Карского моря принимает форму

эстуария.

Гидрология[править | править код]

Саяно-Шушенский природный биосферный заповедник

ледоход. Ледостав происходит в конце осени: в низовьях с конца октября, в среднем течении и у

Красноярска — в середине ноября, в горной части в конце ноября — декабре. На отдельных участках в русле возникают мощные наледи. Енисей на большей части характеризуется растянутым весенним половодьем и летними паводками, зимой — резким сокращением стока (но уровни падают медленно в связи с развитием

зажоров). Для верховьев характерно растянутое весенне-летнее половодье. Половодье на Енисее начинается в мае, редко в апреле, в среднем течении несколько раньше, чем в верхнем, в нижнем течении — в середине мая — начале июня. Весенний ледоход сопровождается заторами. Размах колебаний уровня верховьев Енисея составляет 5—7 м в расширениях и 15—16 м в сужениях; в нижнем течении он больше и достигает 28 м (у реки

Курейки), к устью же уменьшается до 11,7 м (у

Усть-Порта)

[21]

[22]

[23]

[24]

[25]

[26]

[27]

[28]

Средний расход воды (м³/с) реки Енисей по месяцам  с 1936 по 1999 гг. (замеры производились на гидрологическом посту в Игарке) [28]

По величине стока (624 км³) Енисей занимает первое место среди рек России. Среднегодовой расход воды в устье 19 800 м³/с, максимальный расход у Игарки 154 000 м³/с.

Притоки[править | править код]

Всего в Енисей впадает около 500 более или менее значительных рек, причём общая длина их более 300 тысяч километров[29][неавторитетный источник].

Список наиболее значимых притоков Енисея включает в себя следующие реки:

Левые притоки[править | править код]

Слева:

Хемчик,

Кантегир,

Абакан,

Кемь,

Кас,

Сым,

Дубчес,

Елогуй,

Турухан,

Малая Хета,

Большая Хета,

Грязнуха.

Правые притоки[править | править код]

Справа:

Ус,

Кебеж,

Туба,

Сыда,

Сисим,

Мана,

Кан,

Ангара,

Большой Пит,

Подкаменная Тунгуска,

Бахта,

Нижняя Тунгуска,

Курейка,

Хантайка,

Дудинка.

Правые притоки Енисея доминируют над левыми по количеству приносимой воды и по площади водосбора. Основным притоком является Ангара, но примерно один год из десяти лет другой крупный приток, Нижняя Тунгуска, превосходит её по годовому стоку[30][31].

Полемика: Енисей или Ангара[править | править код]

Существует несколько причин, по которым современный Енисей ниже слияния с Ангарой мог бы считаться Ангарой:

при слиянии с Енисеем Ангара несёт значительно больше воды — около посёлка Стрелка среднегодовой расход воды в Енисее составляет 3350 м³/с или ≈104 км³ в год, а в устье Ангары — 4530 м³/с или ≈143 км³ в год[30][32];

бассейн верхней части Енисея составляет менее 400 тысяч км², то есть значительно меньше площади водосбора Ангары — 1040 тысяч км²[30][26].

Населённые пункты[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 1 апреля 2021 )

Красноярске

Кызыл,

Шагонар,

Саяногорск,

Минусинск,

Абакан,

Дивногорск,

Красноярск,

Сосновоборск,

Железногорск,

Лесосибирск,

Енисейск,

Игарка,

Дудинка.

Черёмушки,

Майна,

Шушенское,

Комарково,

Усть-Абакан,

Новосёлово,

Берёзовка,

Атаманово,

Казачинское,

Подтёсово,

Туруханск,

Курейка,

Усть-Порт,

Караул,

Песчанка.

Мосты и тоннели[править | править код]

Братский мост близ

Абакана на автодороге

Р257

От истока к устью:

Городской мост в Кызыле

Транспортный мост в Кызыле — объездная дорога трассы P257 «Енисей»

Пешеходно-автодорожный мост в Черёмушках

Автодорога по дамбе Майнской ГЭС

Братский мост близ посёлка Зелёный Бор

Железнодорожно-автомобильный мост близ посёлка Зелёный Бор

Автодорога по плотине Красноярской ГЭС (не используется для регулярного движения транспорта)

Автомобильный мост близ города Дивногорска

Николаевский мост

Железнодорожный мост

Коммунальный мост

Октябрьский мост

Коркинский мост

Мост через Енисей на транспортном обходе Красноярска — объездная дорога федеральной трассы М53 «Байкал»

Тоннель под Енисеем в Железногорске[33]

Высокогорский мост

Хозяйственное использование[править | править код]

Красноярское водохранилище у

Новосёлова

Енисей — важнейший водный путь Красноярского края. Регулярное судоходство — от Саяногорска до устья (3013 км).

Красноярска до

Дудинки. Главные порты и пристани:

Абакан,

Красноярск,

Стрелка,

Лесосибирск,

Енисейск,

Туруханск,

Игарка,

Усть-Порт. До

Игарки поднимаются морские суда. Для

проводки судов из нижнего

бьефа

Красноярской ГЭС в верхний построен уникальный

судоподъёмник. В Республике Туве на Енисее местное судоходство (главная пристань

Кызыл).

На Енисее действует транспортная линия Красноярск — Дудинка, последняя речная линия на каютных теплоходах в бывшем СССР. На ней эксплуатируются два теплохода проекта 588.

Туристические круизы по реке осуществляются на теплоходе класса «люкс» «Максим Горький»[34].

Гидроэлектростанции (расположение вниз по течению): Саяно-Шушенская ГЭС, Майнская ГЭС, Красноярская ГЭС.

По Енисею осуществляется сплав леса в плотах[21].

В конце XIX века был построен Обь-Енисейский канал, соединивший Обь с Енисеем. В настоящее время канал не используется и заброшен.

Экологические и социальные проблемы[править | править код]

После строительства Красноярской и Саяно-Шушенской ГЭС наступили серьёзные экологические последствия[35].

Енисей в районе Красноярска, Дивногорска, Саяногорска перестал замерзать, в частности, протяжённая незамерзающая полынья ниже Красноярска может иметь длину до пятисот километров. Официальный сайт «РусГидро» связывает формирование столь протяжённой полыньи «не столько с работой ГЭС, сколько со сбросами тёплых сточных вод в Красноярске»[36]. Климат стал более мягким, а воздух более влажным, благодаря огромному количеству воды, которая скапливается в Красноярском водохранилище[36].

Кроме того, каскад енисейских ГЭС затопил большие площади ценных земель, привёл к уничтожению археологических памятников, биоценозов, рыбных ресурсов, вынужденному переселению значительного количества населения[36][37]. В 2001 году на горе в том месте, где вода скрыла деревню Быскар на дне Красноярского водохранилища, установлен памятный крест[38].

Красноярске-26 в 1950-е годы

горно-химического комбината были введены в эксплуатацию два

прямоточных ядерных реактора для выработки

оружейного плутония (плутония-239). Реакторы имели охлаждение прямоточного типа, то есть после забора воды и охлаждения реактора вода без очистки сбрасывалась обратно в Енисей — что привело к радиационному загрязнению Енисея

[39]

[40]

Достопримечательности[править | править код]

От истока к устью:

Место слияния Большого и Малого Енисея у города Кызыла является географическим центром Азии. В ознаменование этого на памятном месте установлен обелиск.

Ежегодный международный фестиваль этнической музыки и ремёсел «Мир Сибири» (до 2012 года фестиваль назывался «Саянское кольцо»)[41] и историко-этнографический музей-заповедник под открытым небом в посёлке Шушенское.

Национальный парк Красноярские Столбы, а также горнолыжный комплекс — Фанпарк «Бобровый лог» близ Красноярска.

См. также[править | править код]

История судоходства на Енисее

Енисейское речное пароходство

Казачинский порог

Сибирские водные пути

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 16. Ангаро-Енисейский район. Вып. 1. Енисей / под ред. Г. С. Карабаева. — Л.: Гидрометеоиздат, 1967. — 823 с.

↑ Енисей (№ 0165543) / Реестр наименований географических объектов на территорию Красноярского края по состоянию на 5.10.2020 // Государственный каталог географических названий / rosreestr.ru.

↑ Перейти обратно: 1 2 Хелимский Е. А. Фактор Мангазейского морского хода в этнонимии и топонимии // Компаративистика, уралистика. Лекции и статьи. М., 2000. С. 351—352.  (рус.) www.philology.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 19 марта 2019 года.

↑ Селькупско-русский диалектный словарь (рус.) / В. В. Быконя, Н. Г. Кузнецова, Н. П. Максимова. — Томск: Издательство ТГПУ, 2005. — ISBN 5-89428-209-8.

↑ Сӱ̄ссыӷӯй э̄җипсан Ӄэ̄тӄый ӄӯланни / Ярмо Алатало. — Максимкин Яр - Хельсинки: Национальный клуб Максимоярочка, 1998. — ISBN 952-91-0555-X.

↑ Лист карты R-44-9,10 оз. Двух оленей. Масштаб: 1 : 100 000. Издание 1990 г.

↑ Енисей : [рус.] / verum.wiki // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

↑ Коротаев, Кузьминых, 2007, с. 673.

↑ Енисей // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

↑ Перейти обратно: 1 2 «В народе эту реку из уважения к её величине и мощи именуют „Енисей-батюшка“. Эвенки назвали её „Ионэси“, что означает „Большая вода“» — Цунц М. З. Великие стройки на реках Сибири (рус.). — М.: Гос. изд-во полит. лит-ры, 1956. — С. 39. — 76 с.

↑ Бурыкин А. А. Енисей. Исторические, этнографические и лингвистические загадки гидронима // Вестник угроведения. — 2011. — № 3 (6). — С. 43—51. Архивировано 31 октября 2019 года.

↑ 
«А благословить меня некому
Благословит меня чужой отец
Отец чужой, неродимый.
Уж ты, река моя, Енисей-батюшка,
Успокой ты меня, дочь родимую,
Дочь родимую с крута берега».

 — Элиасов Л. Е. Русский фольклор Восточной Сибири. Ч. 3: Локальные песни (рус.). — Улан-Удэ: Бурятское книжное издательство, 1973. — С. 211.

↑ Астафьевский Енисей довольно часто не просто река, но именно «Енисей-батюшка». — Образ реки в прозе позднего В. Астафьева // Русское литературоведение на современном этапе: материалы В Международной конференции (рус.). — М.: РИЦ МГОПУ имени М. А. Шолохова, 2006. — Т. 2. — С. 43—44. — 498 с.

↑ Кузнецов Н. Есть настоящая жизнь! или Как доплыть до Северного Ледовитого океана  (рус.). Газета «Оренбургский университет» (31 мая 2006). Дата обращения: 9 июня 2012. Архивировано 30 ноября 2012 года.

↑ Промышленные ведомости. Открыты истинные истоки Лены и Енисея.  (рус.) Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

↑ А. С. Бестужева Гидроэкология [Текст]: курс лекций: в 2 частях /Ч. 2: Природоохранные сооружения речной гидротехники  (рус.). books.google.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 9 октября 2018 года.. — 2017. — 193, [2] с.: ил., табл., стр. 101

↑ Лист карты M-46-9 Кызыл. Масштаб: 1 : 100 000. Состояние местности на 1975 год. Издание 1985 г.

↑ Приказ Минприроды РФ от 11.10.2007 г. № 265 «Об утверждении границ бассейновых округов»: Раздел 2 приложения к приказу, координаты опорной точки Енисейского бассейнового округа № 605  (рус.). www.consultant.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 28 сентября 2018 года. — «Точка впадения р. Енисей в Енисейский залив Карского моря (17.01.00)»

↑ Лист 8 Карты бассейновых округов, утвержденной Минприроды РФ. Ссылка для скачивания карты на портале Минприроды РФ  (рус.). www.mnr.gov.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Колобовский Е. Ю., Климанова О. А. Геоинформационное картографирование сухопутных границ полуостровов (на примере Ямал и Гыданский)  (рус.). istina.msu.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 23 января 2019 года.//Геодезия и картография. — 2018. — Т.79 — № 11 — С. 34-46  (рус.). geocartography.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 4 апреля 2019 года.. DOI: 10.22389/0016-7126-2018-941-11-34-46

↑ Перейти обратно: 1 2 Енисей // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Yenisey at Kyizyil (англ.). www.r-arcticnet.sr.unh.edu. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 9 апреля 2019 года.

↑ Yenisey at Nikitino (англ.). www.r-arcticnet.sr.unh.edu. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 9 апреля 2019 года.

↑ Yenisey at Krysnoyarskaya GES (англ.). www.r-arcticnet.sr.unh.edu. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 9 апреля 2019 года.

↑ Yenisey at Bazaikha (англ.). www.r-arcticnet.sr.unh.edu. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 9 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Yenisey At Yeniseysk (англ.). www.r-arcticnet.sr.unh.edu. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 9 апреля 2019 года.

↑ Yenisey at Podkamennaya Tunguska (англ.). www.r-arcticnet.sr.unh.edu. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 9 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Yenisey At Igarka (англ.). Дата обращения: 29 марта 2013. Архивировано 8 февраля 2012 года.

↑ Великие реки России: дайджест  (рус.). Томск, библиотека «Северная». Дата обращения: 5 августа 2020. Архивировано 19 февраля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Angara At Tatarka (англ.). www.r-arcticnet.sr.unh.edu. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 9 апреля 2019 года., R-Arcticnet V4.0

↑ Nizhnyaya Tunguska at Fakt`Bolshoy Porog  (неопр.). UNESCO: Water resources. Архивировано из оригинала 24 ноября 2009 года.

↑ Соколов А. А. Глава 23. Восточная Сибирь // Гидрография СССР. — 1954 г.. Архивировано 23 февраля 2014 года.

↑ Секретный тоннель под Енисеем  (рус.). seanews.ru. Дата обращения: 13 августа 2021. Архивировано 20 апреля 2021 года.

↑ Теплоход «Максим Горький»  (рус.). vodohod.com. Дата обращения: 13 августа 2021. Архивировано 28 июня 2021 года.

↑ Брызгалов В. И. Из опыта создания и освоения Красноярской и Саяно-Шушенской гидроэлектростанций — производственное издание. — Красноярск: Сибирский ИД «Суриков», 1999. — 560 с. — ISBN 5-7867-0019-7 (ошибоч.)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Вопросы и ответы о возобновляемых источниках энергии  (рус.). Архивировано из оригинала 19 марта 2012 года.

↑ Фонд «Археологическое наследие» — Информационные документы  (рус.). www.archaeology-russia.org. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано из оригинала 2 сентября 2016 года.

↑ Крест над Енисеем  (рус.). Дата обращения: 17 июля 2014. Архивировано из оригинала 26 июля 2014 года. / Абакан. — 2014. — 5 июня.

↑ Радиационное загрязнение Енисея  (рус.). www.tipazheleznogorsk.narod.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 23 декабря 2011 года.

↑ Аварии на ГХК

↑ Этнофестиваль «Саянское кольцо» изменит название  (рус.). Красноярская ГТРК (28 мая 2012). Дата обращения: 17 июня 2012. Архивировано 25 ноября 2019 года.

Литература[править | править код]

Бурыкин А. А. Енисей и Ангара. К истории и этимологии названий гидронимов и изучению перспектив формирования географических представлений о бассейнах рек Южной Сибири  (рус.). www.tuva.asia. Дата обращения: 15 марта 2019. // Новые исследования Тувы. — 2011. — № 2-3.

Вышегородцев А. А. Рыбы Енисея: Справочник (рус.). — Новосибирск, 2000.

Енисей : [арх. 1 декабря 2022] / Коротаев В. Н., Кузьминых С. В. // Динамика атмосферы — Железнодорожный узел [Электронный ресурс]. — 2007. — С. 673—675. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 9). — ISBN 978-5-85270-339-2.

Кублицкий Г. И. Енисей, река сибирская.

Латкин Н. В. Енисей // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Енисей // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

Ссылки[править | править код]

Лоция р. Енисей (участок Ворогово — Игарка 10,1 Mb)  (рус.). turuhansk-region.ru. Дата обращения: 15 марта 2019.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani Universalis В библиографических каталогах GND : 4109125-5 NKC : ge117635 VIAF : 244579309 WorldCat VIAF : 244579309

Енисей Притоки (от 100 км) Большой Енисей Малый Енисей Элегест Хемчик Ус Кантегир Оя Абакан Туба Сыда Убей Сисим Дербина Мана Базаиха Кача Есауловка Кан Бузим Шилка Ягодкина Ангара Кемь Большой Пит Кия Пучеглазиха Чистоклеть Тис Кас Галактиониха Сым Вороговка Дубчес Подкаменная Тунгуска Большая Варламовка Бахта Сарчиха Верхний Имбак Елогуй Комса Артюгина Нижний Имбак Фатьяниха Пакулиха Сухая Тунгуска Нижняя Тунгуска Турухан Ангутиха Курейка Сухариха Хантайка Большая Игарка Грязная Фокина Дудинка Сухая Дудинка Малая Хета Большая Хета Муксуниха Танама Ащаяха Яковлева Гольчиха Водохранилища Саяно-Шушенское Майнское Красноярское ГЭС Саяно-Шушенская Майнская Красноярская Каналы Обь-Енисейский

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Енисей&oldid=137042139

Категории:

Водные объекты Енисейского бассейнового округа

Реки по алфавиту

Енисей

Реки, впадающие в Карское море

Реки Тывы

Реки Хакасии

Реки Красноярского края

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:В источниках используется некорректный ISBN

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с апреля 2021 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: река)

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lingua Franca Nova

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

پنجابی

Português

Română

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 14:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



