Роликовые лыжи

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 22 мая 2016 года; проверки требуют

15 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 22 мая 2016 года; проверки требуют

15 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эту статью предлагается разделить. Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К разделению/28 июля 2022 . Возможно, она слишком велика или её содержимое не имеет логической связности. Не удаляйте шаблон до завершения обсуждения.

Шмалленберге (Schmallenberg), 2008

Роликовые лыжи или лыжероллеры имеет два значения:

Спортивный инвентарь — средство для передвижения по твёрдой поверхности, имитирующее лыжи, использующее для передвижения колёса, закреплённые на платформе, на которой стоит спортсмен.

Вид спорта, официально признанный Международной федерацией лыжного спорта, в котором используются роликовые лыжи.

Первоначально роликовые лыжи применялись как средство тренировки лыжников в летнее время. Однако позднее роликовые лыжи превратились в самостоятельный вид спорта, по которому проводятся соревнования различного уровня.

Содержание

1 Виды лыжероллеров

2 История

3 Заключение

4 См. также

5 Примечания

6 Источники

Виды лыжероллеров[править | править код]

Все лыжероллеры, как и беговые лыжи, делятся на классические и коньковые.

Классические лыжероллеры имеют длину рамы по осям колес не менее 70см, диаметр колеса от 70мм и больше, ширина колеса от 38мм и шире. Так же одно из колес, переднее или заднее, имеет храповый механизм, не позволяющий колесу крутиться назад. Это позволяет совершить толчок, как на классических лыжах.

Коньковые лыжероллеры имеют длину рамы от 530мм, диаметр колеса от 70мм и больше, ширина колеса от 30мм и уже.

Храповый механизм отсутствует. В настоящее время наиболее популярны размеры колес 70/80*30мм и 100*24мм (как у роликовых коньков).

Также лыжероллеры можно разделить на скоростные и тренировочные.

Скоростные роллеры являются развитием лыжероллеров как самостоятельного вида спорта и сделаны для достижения максимальных скоростей.

Тренировочные служат, прежде всего, лыжникам в межсезонный период, как средство подготовки к лыжному сезону. Скоростные качества колес таких роллеров, прежде всего, должны соотносится со скоростью беговых лыж.

Наиболее распространенная классификация колес тренировочных роллеров:

1 - самые быстрые колеса, имитируют скорость скольжения лыж по льду, заледенелой трассе.

2 - колеса, имитирующие скорость скольжения лыж по снегу при наиболее благоприятных условиях (твердая трасса, средне-морозная температура, средняя влажность).

3 - колеса, имитирующие скорость скольжения лыж по снегу при менее благоприятных условиях (свежий снег, мягкая трасса, низкая или высокая температура,  низкая или высокая влажность).

4 - самые медленные колеса. Они медленнее скорости лыж при любых условиях. Такие колеса применяются для силовых тренировок, т.к. обеспечивают большое сопротивление движению.

В зависимости от типа тренировок, целей и задач тренер и спортсмен подбирают подходящие для конкретной тренировки колеса.

История[править | править код]

Первые роликовые лыжи появились в середине 30-х годов XX столетия в Италии и Северной Европе.

До 1970-х годов роликовые лыжи использовались в основном как средство тренировок лыжников в летний период. В 1970-е годы начали проводиться соревнования по роликовым лыжам. В то время лыжероллеры имели один ролик впереди и два сзади. Металлическая рама-платформа имела размер от 70 до 100 см. Постепенно лыжероллеры, совершенствуясь, приобрели сегодняшний вид – с двумя колесами (по одному впереди и сзади), благодаря итальянцу Паоло Миорин, который и считается изобретателем этой инновации.

Развитие конструкций лыжероллеров привело к появлению отдельного вида спорта – гонок на лыжероллерах, которые стали очень популярными во многих городах Европы.

1976 году лётчик

Монца,

Италия, пройдя 240,5 км за 24 часа. Это стало возможным благодаря тому, что он использовал для лыж современные достижения

авиаиндустрии.

[1]

Соревнования по роликовым лыжам постепенно приобретали международный статус. В 1985 году была создана Европейская лыжероллерная федерация, а в 1988 году в Нидерландах был проведён первый Чемпионат Европы.

В 1992 году на конгрессе ФИС роллерные лыжи были включены в лыжные виды спорта в качестве нового вида спорта.

Первые Всемирные гонки по лыжероллерам были проведены FIS в 1993 году в Гааге.

В 2000 году  (с 30 августа по 3 сентября) в Голландии прошел первый Чемпионат мира.

В настоящее время Чемпионат мира по роллерным лыжам организовывается раз в два года, в то время как ежегодно - с июня по сентябрь - в Центральной или Северной Европе проводятся от 5 до 10 гонок Кубка мира.

Кроме того, проводятся соревнования различного уровня по летнему биатлону.

В настоящее время используются роликовые лыжи как для классического хода, так и для конькового хода.

Поскольку во время соревнований лыжники достигают скорости более 60 км/час, а средняя скорость составляет около 30 км/час, лыжники обязательно используют средства, обеспечивающие безопасность: шлем и очки.

Заключение[править | править код]

В целом лыжероллеры, довольно хорошо имитируют лыжные ходы, тем самым завоевав прочное место в тренировках лыжников, не только профессиональных, но и любителей. Однако роллеры как самостоятельный вид спорта также уже получили широкую популярность, в том числе и в России.

Лыжероллеры можно рассматривать и как отличный вид фитнеса, т.к. польза от них такая же, как и у лыж.

См. также[править | править код]

Спидскейтинг

Примечания[править | править код]

↑ Skiroll — History of the rollerski in Italy  (неопр.). Дата обращения: 22 августа 2009. Архивировано 16 февраля 2009 года.

Источники[править | править код]

Benefits of Roller Skiing

Exel Nordic Blading

Roller Skiing Dryland Training for Nordic Skiing

World Cup results

Medal takers in the World Cup and World Games (недоступная ссылка)

Экстремальные виды спорта Boardsports Bellyboarding Bodyboarding Дертсерф Flowriding Кайтсёрфинг Лонгбординг Маунтинбординг River surfing Riverboarding Сэндбординг Скейтбординг Скайсёрфинг Сноубординг Сноукайтинг Street luging Сёрфинг Вейкбординг Виндсёрфинг Моторные виды спорта Автокросс Автотриал Дрифт Мотокросс Ралли Ралли-рейд Спидвей Трактриал Snocross Supercross Водные виды спорта Coasteering Фридайвинг Хай-дайвинг Jet Skiing Дайвинг Сноркелинг Воднолыжный спорт Сплав по рекам Каякинг Рафтинг Альпинизм Боулдеринг Каньонинг Free solo climbing Ледолазание Древолазание Скалолазание Скайраннинг Спелеотуризм Спортивный туризм Свободное падение Бейсджампинг Банджи-джампинг Клифф-дайвинг Парашютизм Вингсьют Летательные аппараты Air racing Планеризм Hang gliding Параплан Парасейлинг Мотопараплан Спидглайдинг Велоспорт BMX ( BMX racing Freestyle BMX ) Горный велосипед Роликовые Freestyle scootering Роликовые коньки ( Агрессив Фристайл-слалом Верт ) Катание на роликовых коньках Роликовые лыжи Горнолыжный спорт Фристайл Скоростной спуск на лыжах Экстремальный спуск на лыжах Скольжение Бобслей Extreme sledding Санный спорт Скелетон Прочее Extreme ironing Extreme Pogo Obstacle racing Спортивное ориентирование Пейнтбол Бокинг Слэклайн Ультрамарафон Commons Спортивный портал

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Роликовые_лыжи&oldid=133862640

Категории:

Виды лыжного спорта

Спортивный инвентарь

Лыжи

Роллер-спорт

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи для разделения

Википедия:Просроченные подведения итогов по разделению страниц

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

Suomi

Français

Italiano

Nederlands

Português

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 октября 2023 в 19:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



