Открытие Америки

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — об историческом событии. О картине Сальвадора Дали см. 

Открытие Америки Христофором Колумбом .

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Открытие Америки (значения).

Диоскоро Пуэбла. «Высадка

Колумба в

Америке» (картина 1862 года)

Открытие Америки — событие, в результате которого для обитателей Старого Света стала известной новая часть света — Америка, состоящая из двух континентов.

Содержание

1 Кандидаты в первооткрыватели

1.1 Гипотетические
1.2 Подтверждённые

2 Экспедиции Христофора Колумба

2.1 1-я экспедиция
2.2 2-я экспедиция
2.3 3-я экспедиция
2.4 4-я экспедиция

3 Последствия

4 В филателии

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

Кандидаты в первооткрыватели[править | править код]

Основная статья: 

Контакты с Америкой до Колумба

Первыми людьми, заселившими Америку, являются предки коренных индейцев, перешедшие туда примерно 20 тыс. лет назад из Азии по Берингову перешейку.
Некоренными первооткрывателями Америки могут считаться:

Гипотетические[править | править код]

гипотезы о посещении Америки и контакте с её обитателями мореплавателями до Колумба, представлявшими различные цивилизации Старого Света. В частности, известна версия

Тура Хейердала о посещении Америки

египтянами. Для доказательства в 1969 — 70 годах были организованы экспедиции на

лодках

Ра и Ра-2, построенных по древним технологиям. Первой лодке не удалось достигнуть

Карибских островов, но не хватило лишь несколько сот

километров. Вторая экспедиция цели достигла.
Вот ещё некоторые из гипотетических контактов:

в 371 году до н. э. — финикийцы;

в V веке — Хуэй Шэнь (китайский буддийский монах, совершивший в V веке путешествие в страну Фусан, отождествляемую по разным версиям с Японией или Америкой)[1];

в VI веке — святой Брендан (ирландский монах);

в X веке — викинги плавали в Америку для торговли с местными жителями;

в XII веке — Мадог ап Оуайн Гвинед (валлийский принц, по легенде, посетил Америку в 1170 году);

есть версии, согласно которым по меньшей мере с XIII века Америка была известна ордену тамплиеров;

в 1331 году — Абубакар II (султан Мали);

в 1362 году — явно датированный кенсингтонский рунический камень, подлинность которого вызывает сомнения;

ок. 1398 года — Генри Синклер (де Сент-Клер), граф Оркнейский (ок. 1345 — ок. 1400);

в 1421 году — Чжэн Хэ (китайский исследователь);

в 1472 году — Жуан Кортериал (португалец).

Подтверждённые[править | править код]

Основная статья: Американские походы викингов В X веке, около 1000 г. — викинги во главе с Лейфом Эрикссоном. В Л’Анс-о-Медоуз есть остатки поселения викингов на континенте.

В 1492 году — Христофор Колумб (генуэзец на службе Испании) открыл американские острова (не континент). Сам он считал, что открыл путь в Азию (отсюда названия Вест-Индия, индейцы); по преданию, Колумб верил в это до конца своих дней.

В 1498 году Колумб открыл континент Южная Америка.

В 1502 году Колумб открыл континент Северная Америка.

Летом 1499 года Америго Веспуччи открыл дельту Амазонки, исследовал большую часть побережья Южной Америки. В июне 1500 года он вернулся в Испанию, а затем продолжал участвовать в экспедициях исследования Южной Америки в 1501—1502 и 1503—1504 годах. Сам Веспуччи являлся одним из первых сторонников версии, что была открыта не Индия, а новый континент. Считается, что термин «Новый Свет» мог быть предложен им же самим в 1503 году[2], однако такое мнение оспаривается. Он совершил несколько экспедиций и убедил, что открытые Колумбом земли — это новый материк.

М. Вальдземюллер предложил, чтобы открытые земли были названы Америкой в честь исследователя Нового Света Америго Веспуччи — это считается моментом, с которого Америка была признана самостоятельным континентом. Впрочем, есть достаточные основания полагать, что континент был назван по фамилии английского мецената

Ричарда Америке из Бристоля

[3]

Джона Кабота в 1497 году, а Веспуччи взял себе прозвище в честь уже названного континента

источник не указан 3714 дней

Лабрадора, став первым официально зарегистрированным европейцем, ступившим на североамериканский континент. Кабот составил карту побережья Северной Америки — от Новой Шотландии до Ньюфаундленда. В календаре Бристоля за тот год читаем: «… в день св. Иоанна Крестителя [24 июня] найдена земля Америка купцами из Бристоля, прибывшими на корабле из Бристоля с названием „Мэтью“ („метик“)».

Экспедиции Христофора Колумба[править | править код]

Христофора Колумба, 1492—1504

Христофор Колумб совершил четыре экспедиции в

Новый Свет, которые снарядили

испанские

Католические короли в надежде открыть более короткий западный путь для

торговли с

Индией.

1-я экспедиция[править | править код]

Основная статья: 

Первая экспедиция Христофора Колумба

Христофора Колумба в составе 91 человека на судах «

Санта-Мария», «

Пинта», «

Нинья» вышла из

Пáлоса-де-ла-Фронтера 3 августа

1492 года, от

Канарских островов повернула на Запад (9 сентября), пересекла

Атлантический океан в

субтропическом поясе и достигла острова

Сан-Сальвадор в Багамском архипелаге, где Христофор Колумб высадился 12 октября 1492 года (официальная дата открытия Америки). 13 — 24 октября Христофор Колумб посетил ряд других

Багамских островов, а 28 октября — 5 декабря открыл и обследовал участок северо-восточного побережья

Кубы. 6 декабря Колумб достиг

острова Гаити и двинулся вдоль северного берега. В ночь на 25 декабря флагманский корабль «Санта-Мария» сел на риф, но люди спаслись. Колумб на

каравелле «Нинья» 4 — 16 января 1493 года завершил обследование северного берега Гаити и 15 марта вернулся в

Кастилию.

2-я экспедиция[править | править код]

Доминика и

Гваделупа, повернув на Северо-Запад, — ещё около 20 Малых Антильских островов, в том числе Антигуа и Виргинские, а 19 ноября — остров

Пуэрто-Рико и подошёл к северному берегу Гаити. 12 — 29 марта 1494 года Колумб в поисках золота совершил завоевательный поход внутрь Гаити, причём пересёк хребет Кордильера-Сентраль. 29 апреля — 3 мая Колумб с 3 судами прошёл вдоль юго-восточного берега Кубы, повернул от мыса Крус на Юг и 5 мая открыл остров Ямайка. Вернувшись 15 мая к мысу Крус, Колумб прошёл вдоль южного побережья Кубы до 84° западной долготы, обнаружил архипелаг

Хардинес-де-ла-Рейна,

полуостров Сапата и остров

Пинос. 24 июня Христофор Колумб повернул на восток и обследовал 19 августа — 15 сентября весь южный берег Гаити. В 1495 году Христофор Колумб продолжил завоевание Гаити; 10 марта 1496 года оставил остров и 11 июня вернулся в Кастилию.

3-я экспедиция[править | править код]

Тринидад, вошёл с юга в залив

Пария, обнаружил устье западного рукава дельты реки

Ориноко и полуостров

Пария, положив начало открытию Южной Америки. Затем выйдя в Карибское море, Христофор Колумб подходил к полуострову

Арая, открыл 15 августа остров

Маргарита и 31 августа прибыл в город Санто-Доминго (на острове Гаити). В 1500 году Христофор Колумб был по доносу арестован и отправлен в Кастилию, где был освобождён.

4-я экспедиция[править | править код]

4-я экспедиция (1502—1504 годы). Добившись разрешения продолжать поиски западного пути в Индию, Колумб с 4 судами достиг 15 июня 1502 года острова Мартиника, 30 июля — Гондурасского залива и открыл с 1 августа 1502 по 1 мая 1503 года карибские берега Гондураса, Никарагуа, Коста-Рики и Панамы до залива Ураба. Повернув затем на Север, 25 июня 1503 года потерпел крушение у острова Ямайка; помощь из Санто-Доминго пришла только через год. В Кастилию Христофор Колумб вернулся 7 ноября 1504 года.

Последствия[править | править код]

[4]

Великим географическим открытиям,

Колумбовому обмену,

трансатлантической работорговле и

колониализму, что впоследствии привело

Западный мир к

господству над всеми остальными.

Колумбов обмен привнёс в европейский

быт такие вещи как

шоколад,

табак др., а почти безграничные ресурсы из Нового Света сделают Европейские

метрополии сказочно богатыми, в первую очередь

Испанию (см.

Революция цен). На фоне всего этого произойдёт

Индейская демографическая катастрофа, которая уничтожит почти всех индейцев, а кто не умер от

болезней, умрёт от

принудительных работ.

В филателии[править | править код]

Почтовый блок России 1992 год, посвящённый 500-летию открытия Америки

Почтовая марка. Монумент Зураба Церетели в честь 500-летия открытия Х. Колумбом Америки.

См. также[править | править код]

Испанская колонизация Америки

Великие географические открытия

Колумбов обмен

Трансатлантическая работорговля

Примечания[править | править код]

↑ Ancient Man: A Handbook of Puzzling Artifacts :  [англ.] / William R. Corliss. — Maryland : Sourcebook Project, 1978. — P. 767. — ISBN 0-915554-03-8.

↑ Новый Свет (южн. часть заатлантич. материка) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Peter MacDonald. BBC History the naming of America  (неопр.). BBC. Дата обращения: 5 июня 2018. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ www.17ebook.com  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2022. Архивировано 28 марта 2022 года.

Литература[править | править код]

Бейклесс Д. Америка глазами первооткрывателей / Пер. с англ. 3. М. Каневского. — М.: Мысль, 1969. — 408 с.: ил.

Магидович И. П. История открытия и исследования Северной Америки. — М.: Географгиз, 1962.

Магидович И. П. История открытия и исследования Центральной и Южной Америки. — М.: Мысль, 1963.

Джон Ллойд и Джон Митчинсон. Книга всеобщих заблуждений. — Фантом Пресс, 2009.

Для улучшения этой статьи желательно : Оформить статью по правилам . Переработать оформление в соответствии с правилами написания статей . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Первооткрыватели Америки До Колумба Гуннбьорн Ульфсон Бьярни Херьюльфссон Эрик Рыжий Лейф Эрикссон Кортириал Великие морские открытия Колумб Коса Охеда Веспуччи Кабот-старший Кабрал Коэлью Понсе де Леон Магеллан Верраццано Кабот-младший Картье Конкистадоры Веласкес де Куэльяр Нуньес де Бальбоа Альмагро Писарро Грихальва Кортес Альварадо Сото Кабрильо Вальдивия Орельяна Белалькасар Хименес де Кесада Мендоса Васкес де Коронадо Сармьенто де Гамбоа Нанесение на карту Вальдземюллер Дрейк Фробишер Дейвис Гудзон Хаклюйт Смит Шамплен Баффин Дежнёв Маркетт Ла Саль Беринг Кук Маласпина Шелихов Ванкувер Макензи Франклин Уилкс

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Открытие_Америки&oldid=137046036

Категории:

История Америки

Географические открытия

1492 год

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с января 2014

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с проблемами в оформлении

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Euskara

Français

Galego

Avañe'ẽ

हिन्दी

Hrvatski

Հայերեն

Interlingua

Ido

日本語

Қазақша

Kurdî

Кыргызча

Latviešu

Македонски

Nederlands

Polski

Português

Română

Sardu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenščina

Српски / srpski

Українська

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 17:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



