Тата́ры (самоназвание — тат. татарлар, tatarlar) — тюркский народ России и постсоветских стран, крупнейшее национальное меньшинство, ареал: Европейская часть России, в основном Поволжье и Приуралье, а также Сибирь, Казахстан, Средняя Азия, СУАР, Дальний Восток, Финляндия, Литва, Афганистан, Иран, Пакистан, Крым. Являются вторым по численности народом в Российской Федерации после русских. Делятся на три основные этнотерриториальные группы: волго-уральские, астраханские и сибирские. Также есть многочисленная группа иранских и афганских татар. Татары составляют более половины населения Республики Татарстан (53,2 % или более 2 млн чел. по переписи 2010 года) и более четверти населения Республики Башкортостан (25,4 % или более 1 млн чел. по переписи 2010 года). Родной и национальный язык — татарский, который относится к кыпчакской подгруппе тюркской группы алтайской семьи языков.
По религиозному признаку в основном мусульмане-сунниты, также есть небольшая группа православных (кряшены).


== История ==


=== Этноним ===

За многовековую историю слово «татары» приобретало и теряло функции этнонима, политонима, соционима и конфессионима.
Впервые этноним «татары» появился среди монголо-тунгусо-маньчжурских племён, кочевавших в VI—IX веках к юго-востоку от Байкала. В XIII веке с монголо-татарским завоеванием название «татары» стало известно в Европе. В XIII—XIV веках оно было распространено на некоторые народы Евразии, входившие в состав Золотой Орды.


=== Этногенез ===

Существуют несколько теорий этногенеза татар. В научной литературе наиболее подробно описаны три из них:

тюрко-татарская теория
булгаро-татарская теория
татаро-монгольская теория.Продолжительное время наиболее признанной считалась булгаро-татарская теория. В настоящее время большее признание получает тюрко-татарская теория.
Согласно тюрко-татарской теории формирование татар можно разделить на три этапа:

Этап образования основных этнических компонентов (середина VI — середина XIII веков). Отмечается важная роль Волжской Булгарии, Хазарского каганата и половцев в этногенезе татарского народа. На данном этапе произошло образование основных компонентов, объединившихся на следующем этапе. Велика роль Волжской Булгарии, заложившей исламскую традицию, городскую культуру и письменность на основе арабской графики (после X века), которая сменила более древнюю письменность — тюркскую рунику, а также половцев, заложивших основу языка.
Этап средневековой татарской этнополитической общности (середина XIII — первая четверть XV веков). В это время произошла консолидация компонентов, сложившихся на первом этапе, в едином государстве — Золотой Орде; средневековые татары на основе традиций объединённых в одном государстве народов не только создали своё государство, но и выработали свою этнополитическую идеологию, культуру и символы своей общности. Всё это привело к этнокультурной консолидации золотоордынской аристократии, военно-служилых сословий, мусульманского духовенства и формированию в XIV веке татарской этнополитической общности. Этап характеризуется тем, что в Золотой Орде на основе кыпчакского языка происходило становление старотатарского языка, утверждение норм литературного языка. Этап завершился с распадом Золотой Орды (XV век) в результате феодальной раздробленности. В образовавшихся татарских ханствах началось формирование новых субэтнических общностей, имевших локальные самоназвания: казанские татары, татары-мишари, астраханские татары, сибирские татары, крымские татары.
Этап консолидации локальных этногрупп в составе Русского государства. После завоевания Поволжья, Приуралья, Сибири и присоединения к Русскому государству усилились процессы миграции татар (так, известны массовые переселения с Оки на Закамскую и Самаро-Оренбургскую линии, с Краснодара в Астраханскую и Оренбургскую губернии) и взаимодействия между различными его этнотерриториальными группами. Этому способствовало наличие единого литературного языка, общего культурного и религиозно-образовательного поля.Служилые татары — этносословная группа татарского населения в Московском княжестве, Российском Царстве и Российской империи в XIV—XVIII вв. Первоначально формировались из представителей татарской феодальной знати, перешедших на русскую службу из Золотой Орды и татарских ханств, затем, после завоевания Казанского ханства (1552), из ясачных (вследствие превращения их собственных наделов в поместья), а также живших в отданных им на «кормление» городах (Кашире, Серпухове, Романове, Юрьеве-Польском, Боровске и т. д.).
Несли иррегулярную военную службу. Участвовали в Ливонской войне (1558—1583), военных походах России, охраняли границы. Также служили толмачами, писцами, послами и др. За службу получали земельное, денежное и хлебное жалованье.
Служилые татары сохраняли свою специфическую систему деления и подчинялись своим ханам, мурзам и бекам (князьям). Их конные отряды обычно присоединялись к тем полкам, где в данный момент они были нужны.
В начале XVIII века были переведены в сословие государственных крестьян, приписаны к выполнению лашманской повинности и положены в подушный оклад.
Лашманы (Laschmann, от н.-нем. laschen — обрубать, отесывать, обделывать и Маnn — человек) — служилые татары (в основной своей массе), участвующие в заготовке корабельного леса для постройки флота России.
Обладали некоторыми привилегиями в торгово-ремесленных занятиях. В частности казанские слободские татары вместо жалованья имели право торговать, не будучи причисленными к купеческому сословию.


=== Генетические исследования ===
Генетические исследования показали, что основные региональные группы татар (поволжские, сибирские и крымские) не имеют общих предков и, таким образом, их формирование происходило независимо друг от друга. Одновременно обнаруживается очень высокое генетическое разнообразие и внутри региональных групп татар, что обусловлено наличием в составе каждой группы нескольких генетических пластов, то есть формированием каждой группы татар из нескольких источников. Однако для поволжских татар (исследовались собственно казанские татары, мишари и кряшены) удалось выявить преобладание в их генофонде компонента, унаследованного от дотюркского коренного населения Восточной Европы и Приуралья (предположительно связанного с наследием финно-пермских и финно-волжских популяций волго-уральского региона), у поволжских татар присутствует «южный» компонент, вероятно, связанный с миграцией с Кавказа, а центрально-азиатский компонент крайне мал. У казанских татар «южный компонент» составляет 15 % и характеризуется гаплогруппами, распространёнными в Восточной Европе и Средиземноморье, у мишарей «южный» компонент (23 %) складывается из гаплогрупп, характерных для Средиземноморья, Южной Европы и Малой Азии, а у кряшен «южный» компонент (29 %) характеризуется гаплогруппами Западного и Восточного Кавказа. Вклад центрально-азиатского компонента составляет у казанских татар 1 %, у мишарей 3 %, а у кряшен 6 %.
У различных групп сибирских татар (по результатам изучения пяти их субэтносов) установлено различное генетическое происхождение каждого субэтноса и, следовательно, разные пути этногенеза искеро-тобольских татар (сложившихся из сибирского субстрата и притока из Северо-Восточной Европы), ялуторовских татар (переднеазиатское происхождение), татар-бухарцев (происходят от народов Западного Кавказа, а не Средней Азии), иштякско-токузских татар (имеют палеосибирское происхождение), заболотных татар (близки уграм Западной-Сибири и самодийцам Северного Урала).


== Этнические группы ==
Татары состоят из нескольких субэтносов. Самыми крупными из них являются:

Казанские татары (тат. казанлы) — одна из основных групп татар, этногенез которых неразрывно связан с территорией Казанского ханства. Разговаривают на казанском диалекте татарского языка.
Татары-мишари (тат. мишәр) — одна из основных групп татар, этногенез которых проходил на территории Средней Волги, Закамья, Дикого поля и Приуралья. Разговаривают на мишарском диалекте татарского языка.
Касимовские татары (тат. кәчим) — одна из групп татар, этногенез которых связан с территорией Касимовского ханства. Разговаривают на казанском диалекте татарского языка.
Сибирские татары (тат. себер) — одна из групп татар, этногенез которых связан с территорией Сибирского ханства. Разговаривают на сибирско-татарском языке.
Астраханские татары (тат. әстерхан) — этнотерриториальная группа татар, этногенез которых связан с территорией Астраханского ханства.
Кряшены (тат. керәшен) — этноконфессиональная группа в составе татар волжского и уральского регионов, исповедуют православие.
Пермские татары — этнографические группы татар, этногенез которых проходил на территории Пермского края.
Нагайбаки (ногайбаки, тат. нагайбәкләр) — этнографическая группа татар, входящих в сословие казачества и проживающих по большей части в Нагайбакском и Чебаркульском районах Челябинской области. Язык — говор среднего диалекта татарского языка. Верующие — православные христиане. По российскому законодательству официально являются малым народом.
Чепецкие татары — этнотерриториальная группа в бассейне Чепцы, родственная казанским татарам, этногенез которой связан с Каринским княжеством.
Крымские татары — ныне отдельный народ, имеющий с остальными татарами общее прошлое и государство в виде Золотой Орды. В состав нынешних крымских татар вошли в том числе проживающие на Волге татары Большой Орды и Астраханского ханства, а татары из Крыма приняли участие в формировании нынешних татар-мишарей. Крымская династия Гереев помимо Крыма так же правила Казанским и Астраханским ханствами имея титул «Падишах всех татар». Казанские татары в XVII веке отправляли послание крымскому хану с просьбой их освободить от царской власти. По мнению некоторых исследователей (в частности Дамир Исхаков) крымские татары до сих пор являются частью татарского народа.. Некоторые крымские татары так же рассматривают себя и волжских татар как две части единого народа.Все субэтносы татар чаще всего представлены в смешанном виде.


== Сословие в XIV—XVIII вв ==
Мурза — высший слой татарского дворянства. В России титул мурзы считался эквивалентом графского.
Служилые татары — татары, находившиеся на государственной службе в Российском государстве.
Ясачные татары — припущенники из татар, платившие ясак правительству России.
Лашманы — татары, участвующие в заготовке корабельного леса для постройки флота России.


== Язык, письменность и образование ==


=== Старотатарский язык ===

Старотатарский язык — тюркский литературный язык, на котором писали с XIV по XX вв., использовавшийся различными народами. Сформировался в послемонгольский период как ответвление от языка тюрки. Несмотря на наличие нескольких региональных вариантов, существовала их общность, обусловленная близостью тюркских языков друг другу; использованием арабского письма, в котором гласные не находили полного отражения в графике, и поэтому одно и то же слово в различных регионах могло читаться по-разному, и обилием арабо-персидских лексических заимствований.


=== Язык и диалекты ===
Татары говорят на татарском языке кыпчакской подгруппы тюркской группы алтайской семьи. Литературный язык татар сформировался на основе казанского диалекта с морфологической структурой мишарского. Кроме этих двух диалектов в народно-разговорном татарском языке исследователями ещё выделяются три диалекта сибирских татар: тоболо-иртышский, барабинский и томский..
Согласно Всероссийской переписи населения 2010 года татарский язык является родным для 4 202 096 российских татар (79,2 % от общего числа татар в России, указавших родные языки). Русский язык является родным для 1 086 380 татар (20,5 %). Башкирский язык назвали родным 9 054 татар (0,2 %).


=== Письменность ===

С X века по 1927 год существовала письменность на основе арабской графики, с 1928 по 1936 годы использовалась латинская графика (яналиф), с 1936 года вплоть до настоящего времени используется письменность на кириллической графической основе. Существуют планы перевода татарской письменности на латиницу.


=== Образование ===
Есть школьное образование на татарском языке — ведётся по общероссийской программе и учебникам, переведённым на татарский язык. Исключения: учебники и уроки русского языка и литературы, английского языка и других европейских языков, команды на уроках физкультуры могут быть на русском языке. Также есть татароязычное образование на некоторых факультетах КГАСУ и в детских садах.

До революции 1917 года роль образовательных учреждений выполняли медресе.

Язык
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Культура ==


=== Жилище и быт ===

Традиционным жилищем татар Поволжья и Приуралья была срубная изба, отгороженная от улицы забором. Внешний фасад украшался многоцветной росписью. Татарская архитектура в её современном виде формировалась на протяжении столетий, в древнейшие времена, в период Золотой Орды, Татарских ханств и Российской империи.

Одежда мужчин и женщин состояла из шаровар с широким шагом и рубашки (у женщин дополнялась вышитым нагрудником), на которую надевался безрукавный камзол. Верхней одеждой служили казакин, а зимой — стёганый бешмет или шуба. Головной убор мужчин — тюбетейка, а поверх неё — полусферическая шапка на меху или войлочная шляпа; у женщин — вышитая бархатная шапочка (калфак) и платок. Традиционная обувь — кожаные ичиги с мягкой подошвой, вне дома на них надевали кожаные калоши. Для костюма женщин было характерно обилие металлических украшений.


=== Музыка ===

Татарские народные песни весьма похожи на музыку Востока, их объединяет пятизвучная система. Особенность системы пяти звуков в том, что в качестве главного тона можно выбрать каждый из этих пяти звуков. Подобное исполнение встречается у многих народов (мордва, буряты, башкиры, вьетнамцы и т. д.).

В татарских народных песнях наличествует широкая палитра звуков (орнаментика), эти напевы отличаются тянущейся мелодичностью, и именно это делает татарские песни ближе к обычаям Востока. Орнаментика (палитра звуков) является очень важным средством для улучшения ритмической интонации и придаёт своеобразную красоту песне.
Татарские народные песни по своей тематике и сюжету делятся в основном на два крупных жанра: эпический и лирический. К эпическому жанру принадлежат исторические песни и большинство баитов. Большая часть песен относится к лирическому жанру: любовные, бытовые, дружеские, сиротские, колыбельные шуточные и другие.


=== Литература ===

Татарская литература имеет длительную историю. Период наивысшего развития татарской рукописной книги приходится на период расцвета татарской государственности — XIV—XVI века. Кроме того, включает в себя богатое устное народное творчество. Большое количество талантливых татарских писателей и поэтов творили в XIX и XX вв.


=== Кухня ===

Татарская кухня богата традициями, заложенными ещё во времена древнего государства Волжская Булгария. Для татарской кухни характерны мясные супы с мучными заправками, как правило, лапшой (токмач), к праздничному столу подаются пельмени, обязательно в бульоне. С бульоном подают и знаменитые беляши или, как их ещё называют, перемечи. Одним из традиционных блюд является бэлиш. Под влиянием других мусульманских народов в кухне татар появился плов. Татары любят выпечку, орехи и мед. Сладкое лакомство чак-чак получило широкую популярность.


=== Праздники и обряды ===

Обряды и праздники татарского народа во многом зависели от сельскохозяйственного цикла. Этнограф Р. Г. Уразманова на обширном этнографическом материале делит обряды татар на две неравные группы: весенне-летний и зимне-осенний циклы.

Весенне-летний циклОбряды и праздники, проводимые после сева — Сабантуй.
Обряды, связанные с началом сева — Карга боткасы.
Обряды и праздники, проводимые после сева — Джиен (җыен).Осенне-зимний циклВ отличие от весенне-летних он не имеет чёткого деления, так как не привязан к земледельческому быту. Р. Г. Уразманова выделяет такие особенности данного сезона:

Помочи. Помощь при проведении особо трудных работ. Особенно это было заметно при обработке зарезанных гусей — каз өмәсе, куда приглашались люди, даже если в этом не было необходимости.
Святки. Период зимнего солнцестояния — Нардуган. Встречался повсеместно у татар. Особым элементов этих праздников были гадания.
Новый год. Данный праздник встречался лишь эпизодически, в основном, в городах.


== Антропологические типы татар ==
Наиболее значительными в области антропологии казанских татар являются исследования Т. А. Трофимовой, проведённые в 1929—1932 годах. В частности, в 1932 году совместно с Г. Ф. Дебецом она проводит широкие исследования в Татарстане. В Арском районе обследованы 160 татар, в Елабужском районе — 146 татар, в Чистопольском районе — 109 татар. Антропологические исследования выявили у казанских татар наличие четырёх основных антропологических типов: понтийского, светлого европеоидного, сублапоноидного, монголоидного.

Указанные типы имеют следующие характеристики:

Понтийский тип — характеризуется мезокефалией, темной или смешанной пигментацией волос и глаз, высоким переносьем, выпуклой спинкой носа, с опущенным кончиком и основанием, значительным ростом бороды. Рост средний с тенденцией к повышению.
Светлый европеоидный тип — характеризуется суббрахикефалией, светлой пигментацией волос и глаз, средним или высоким переносьем с прямой спинкой носа, среднеразвитой бородой, средним ростом. Целый ряд морфологических особенностей — строение носа, размеры лица, пигментация и ряд других — сближает этот тип с понтийским.
Сублапоноидный тип (волго-камский) — характеризуется мезо-суббрахикефалией, смешанной пигментацией волос и глаз, широким и низким переносьем, слабым ростом бороды и невысоким, среднешироким лицом с тенденцией к уплощённости. Довольно часто встречается складка века при слабом развитии эпикантуса.
Монголоидный тип (южно-сибирский) — характеризуется брахикефалией, тёмными оттенками волос и глаз, широким и уплощённым лицом и низким переносьем, часто встречающимся эпикантусом и слабым развитием бороды. Рост, в европеоидном масштабе, средний.


== Расселение татар в России ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		

В России при переписи населения 2021 года указали свою татарскую национальность 4 713 669 человек. В период с 1989 по 2002 год численность татар возросла с 5,52 до 5,53 миллиона человек. В период с 2002 по 2010 год численность татар в России уменьшилась на 244 тысячи или на 4 %, однако доля татар в общем населении осталась на уровне 2002 года.В период с 2010 по 2020 год численность татар в России уменьшилась почти на 600 тысяч. В России территорией преимущественного расселения татар является Волго-Уральский регион, в котором проживает более 4 млн, или 80 % татар. Более всего татар проживает в Татарстане (около 38 %) и Башкортостане (19 %) всех татар, живущих в России, остальные рассредоточены по всей России. В постсоветское 20-летие в 66 субъектах Российской Федерации динамика численности татарского населения — отрицательная, а в 22 — положительная. Самый малонаселённый татарами регион России — Ингушетия, где их насчитывается всего 64 человека. Ниже представлены тридцать четыре региона России, расположенных в порядке убывания проживающего там татарского населения (2002):


== Общественно-политические движения начала XX века ==

Пантатаризм (pantatarisme) — термин, введённый для обозначения тенденций начала XX века в культурном и политическом движении мусульманского населения Российской империи под главенством татар.
На начало XX века в Российской империи сложилась ситуация, когда было высоко влияние Османской империи на мусульманское население в стране. Вследствие этого Министерство внутренних дел выпускало специальные циркуляры, в которых предлагалось противодействовать турецкому влиянию. В 1910 году было созвано Совещание по вопросу татаро-мусульманского влияния. Предлагалось усилить православную миссионерскую деятельность в мусульманской среде, а также сделать всё для удержания мусульманских школ в конфессиональных рамках. Тем не менее, опасаясь пантатаризма, совещание давало согласие на «преподавание крещёным инородцам на родном языке». В 1911 году Совещание приняло другой курс, сокращая число родных языков, на которых возможно было начальное обучение.
В 1914 году было созвано Особое совещание по проблемам мусульман. Этим совещанием обращалось внимание на пантатаризм, который вызывал у них особые опасения. Пантатаризм делал успехи в мусульманской среде, при этом были попытки объединить русских мусульман под управлением татар. Идеологией выступала исламская религия и идея племенного единства. Также вызывало недовольство у имперских чиновников то, что на территории России происходило «отатаривание» высших учебных заведений. Особое совещание признавало свою слабость перед прогрессивными процессами в среде мусульманского населения Российской империи и невозможность противостоять им.


=== Идель-Урал ===

Урало-Волжский штат (Штат Идель-Урал, тат. Идел-Урал штаты, İdel-Ural ştatı) — нереализованный проект национальной автономии татар и башкир. Попытка реализации привела лишь к непродолжительному (1 марта — 28 марта 1918 года) существованию так называемой «Забулачной республики», существовавшей в татарской части Казани.


== Общественно-политические движения конца XX века ==
На конец 80-х годов XX века приходится период активизации общественно-политических движений в Татарстане:
создание Всетатарского общественного центра (ВТОЦ), первый президент M. Мулюков, отделение партии «Иттифак» — первой некоммунистической партии в Татарстане, во главе которой встала Ф. Байрамова.
30 августа 1990 года была подписана Декларация о государственном суверенитете Татарстана, а 21 марта 1992 года был проведен Референдум о суверенитете Татарстана. При явке в 82,0 % большинство, а именно 61,39 % избирателей, поддержало провозглашение государственного суверенитета республики Татарстан. 30 ноября 1992 года вводится новая Конституция Республики Татарстан, объявляющая его суверенным государством.
Однако 19 апреля 2001 года Конституционный суд Российской Федерации признал положения о суверенитете Татарстана не соответствующими Конституции Российской Федерации.


=== Булгарский национальный конгресс ===
Президент Булгарского национального конгресса (республика Татарстан) Гусман Халилов обращался в Европейский суд по правам человека по вопросу переименования татар в булгар, но в 2010 году проиграл в суде.


== См. также ==

Татарская эпоха


== Примечания ==


== Литература ==


== Ссылки ==

Проблемы консолидации татарской нации
Фотографии татарского народа в фондах Кунсткамеры
Карта расселения татар в ПФО на уровне сельских поселении
Густерин П. В. Об этнониме «татары»