Люк Скайуокер

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 7 февраля 2022 года; проверки требуют

23 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 7 февраля 2022 года; проверки требуют

23 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Скайуокер.

Люк Скайуокер Персонаж «Звёздных войн» Марк Хэмилл в роли Люка Скайуокера Вселенная вселенная «Звёздных войн» Создатель Джордж Лукас Исполнение Марк Хэмилл (эпизоды IV - IX , « Мандалорец », « Книга Бобы Фетта » ( наложение лица и голос)) Эйдан Бартон (в детстве, эпизод III ) Макс Ллойд-Джонс (« Мандалорец ») Грэм Хэмильтон (« Книга Бобы Фетта ») Грант Фили (в детстве, « Оби-Ван Кеноби ») Информация Вид Человек Пол Мужской Род занятий пилот X-wingа , коммандер Повстанческого Альянса , магистр- джедай Принадлежность Орден Джедаев , Новая Республика, Альянс Повстанцев , «Разбойная эскадрилья» Оружие бластер , голубой световой меч , позже зелёный, затем снова голубой Дата рождения 19 ДБЯ Место рождения Полис-Масса Дата смерти 34 ПБЯ Место смерти Ак-То Родственники Энакин Скайуокер / Дарт Вейдер (отец) Падме Амидала (мать) Лея Органа (сестра) Кайло Рен (племянник) Транспорт X-wing (звёздный истребитель), Snowspeeder, T-16 Skyhopper, Сокол Тысячелетия Медиафайлы на Викискладе

англ.

Luke Skywalker) — один из главных персонажей вселенной «

Звёздные войны»,

джедай, сын

сенатора с Набу

Падме Амидалы Наберри и рыцаря-джедая

Энакина Скайуокера. Старший брат-близнец

Леи Органы Соло. В

оригинальной трилогии и

трилогии-сиквеле в роли Люка снялся

Марк Хэмилл

[1]

[2]

Родился в медицинском центре Полис-Масса в день создания Галактической Империи. После смерти матери, Люка отправили на Татуин к единоутробному брату Энакина Оуэну Ларсу, чтобы спрятать от Палпатина. На этой планете, под присмотром опекунов и магистра Оби-Вана Кеноби, Люк провёл своё детство. Соединился с Силой в фильме «Последние Джедаи».

В его честь назван кратер Скайуокер на Хароне (название пока не утверждено Международным астрономическим союзом).

Содержание

1 Биография

2 Критика и отзывы

3 Примечания

4 Ссылки

Биография[править | править код]

ДБЯ, в день упразднения

Галактической Республики. После того, как его отец обратился на тёмную сторону Силы, мать умерла, а сестра была удочерена

сенатором Бэйлом Органой и увезена на

Алдераан, Люк воспитывался дядей (сводным братом отца) и тётей на пустынной планете

Татуин.

Имперские штурмовики, прилетевшие на Татуин в поисках похищенных повстанцами чертежей «

Звезды Смерти», убили дядю и тётю Люка. Тогда юный Скайуокер, наставляемый старым джедаем Оби-Ваном Кеноби, примыкает к повстанческому Альянсу и становится значимой фигурой в ходе Галактической Гражданской войны. Будучи причастным к тайнам Силы, он возродил Орден джедаев, практически уничтоженный антагонистом джедаев —

ситхом Императором

Палпатином.

Падме Амидалой и джедаем

Энакином Скайуокером, Люк Скайуокер долго не ведал о своём происхождении. Всё детство Люк провёл на

Татуине, работая на ферме своего дяди. Но в Год битвы при Явине в руки Люку попали два дроида —

C-3PO и

R2-D2 — и последний поведал ему о своём задании — отыскать

Оби-Вана Кеноби, которого Люк знал как странного отшельника, живущего неподалёку. Выслушав послание, переданное дроидами, Оби-Ван отправился на помощь товарищам и взял с собой Люка. Люк проявил себя способным учеником и смог обучаться у самого

Йоды. В 3

ПБЯ правду своего рождения Люк узнал от своего отца, Дарта Вейдера. С покорностью и спокойствием, отличающими истинного джедая, Люк принял свою судьбу и продолжил сражаться. И наконец, Скайуокер безоружным пришёл в ловушку, подготовленную самим Императором с целью переманить его на Тёмную сторону. Во время сражения с отцом Люк попытался повлиять на него с целью вернуть на

светлую сторону Силы. После того как Люк победил своего отца, он не стал его добивать и продолжил убеждать вернуться обратно к свету, несмотря на то, что в это время император подвергал его пыткам молнией, в итоге Дарт Вейдер осознал правоту сына и сбросил императора в шахту

Звезды Смерти, после чего сам погиб.

Дальнейшая судьба Люка описана в комиксах о звёздных воинах. После многочисленных приключений, подробно описанных в комиксах (например: становления магистром, учителем, Гранд-мастером; изучения Силы; определения природы Тёмной и Светлой стороны; восстановления демократии в галактике; основания нового Ордена Джедаев), Люк сливается с Силой, чтобы и в будущем наставлять будущие поколения джедаев. После приобретения Диснеем прав на франшизу «Звёздных войн» все события основного канона после VI эпизода были расписаны заново, а то, что ранее именовалось Расширенной вселенной (англ. Extended Universe) и имело различные степени признания со стороны Lucasfilm, получило общее название «Легенды».

В сериале Мандалорец Люк появляется в последней серии 2 сезона. Люк, вероятно, услышав зов силы Грогу с планеты Тайтон, отправился за ним. Прибыв на крейсер моффа Гидеона, Люк уничтожает темных штурмовиков с помощью светового меча и Силы, тем самым спасает героев сериала. Также, забирает Грогу на обучение.

В фильме «Звёздные войны: Пробуждение Силы» становится известно, что Люк действительно тренировал джедаев в возрождённой академии, но после того, как его племянник Бен Соло, будучи одним из его учеников, переходит на Тёмную Сторону и истребляет всю остальную академию, Люк уходит в изгнание на далёкую планету Ак-То. В конце фильма Люк был найден восприимчивой к Силе мусорщицей Рей с помощью оставленных координат, найденных R2-D2.

В фильме «Звёздные войны: Последние джедаи» Люк Скайуокер принялся за обучение Рей искусствам Светлой стороны Силы и вступил в борьбу с силами Верховного Лидера Сноука и его ученика Кайло Рена — предводителя Рыцарей Рен. После финальной схватки в виде проекции со своим бывшим учеником Кайло Реном Люк слился с Силой, как магистр Йода в VI эпизоде.

В фильме «Звёздные войны: Скайуокер. Восход» когда Рей обнаруживает, что она является внучкой Императора Палпатина, она изгоняет себя на Ак-То, как это сделал Люк. Она бросает световой меч Люка в горящие обломки истребителя СИД, на котором она прибыла туда. Люк появляется как призрак Силы и упрекает Рей за неуважение к оружию джедаев. Затем Люк признает, что он был неправ, не участвуя в Сопротивлении, и благодарит Рей за то, что она помогла ему заново открыть себя. Люк убеждает Рей рассматривать себя не как внучку Палпатина, а как хорошего человека, которого Лея видела в ней во время обучения, и не отказываться от битвы с Императором Ситхов. Люк одалживает Рей свой старый крестокрыл и советует объединить световой меч своего отца со старым световым мечом Леи из её битвы на Экзеголе.

После того, как Рей побеждает Палпатина раз и навсегда, она посещает ферму на Татуине, где вырос Люк. Она закапывает световые мечи Люка и Леи, показывая, что она сконструировала свой собственный меч — с жёлтым клинком. Местный житель спрашивает Рей, кто она. Умершая ранее Лея и Люк появляются как призраки Силы, Рей называет себя Рей Скайуокер, тем самым полностью отрекаясь от тёмного наследия Палпатина.

Критика и отзывы[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Журнал «Мир Фантастики» поставил Люка и Лею на 2-е место в списке «10 самые-самые фантастические близнецы»[3].

Примечания[править | править код]

↑ Mark Hamill: New Star Wars Is a ‘Gift’  (неопр.). Дата обращения: 7 августа 2015. Архивировано 21 января 2016 года.

↑ Star Wars: The Force Awakens: When C-3PO reunited with Luke Skywalker  (неопр.). Дата обращения: 7 августа 2015. Архивировано 4 августа 2015 года.

↑ Михаил Попов. Два сапога — одного поля ягоды. Самые-самые… фантастические близнецы // Мир фантастики. — 2007. — № 45. — С. 104—110. Архивировано 27 марта 2012 года.

Ссылки[править | править код]

Luke Skywalker at the Star Wars Databank

Люк Скайуокер на Вукипедии: Вики о Звёздных Войнах

Luke Skywalker on IMDb

Maytum, Matt. Star Wars Special (неопр.) // Total Film. — Future plc. — ISSN 1366-3135.

В другом языковом разделе есть более полная статья Luke Skywalker (англ.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb (англ.) Тематические сайты Giant Bomb (англ.) Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) (англ.) В библиографических каталогах J9U : 987007530151105171 (англ.) LCCN : nb2015003400 NLA : 55222082 (англ.) VIAF : 7473150869811522190007 WorldCat VIAF : 7473150869811522190007

Вселенная «Звёздных войн» Понятия Сила Войны клонов Языки Персонажи Фильмы Джиал Акбар Падме Амидала Кассиан Андор Джа-Джа Бинкс Мейс Винду Нут Ганрей Со Геррера Генерал Гривус Квай-Гон Джинн Граф Дуку / Дарт Тиранус По Дэмерон Чиррут Имве Йода Лэндо Калриссиан Маз Каната Оби-Ван Кеноби Дарт Мол Кендел Оззель Лея Органа Шив Палпатин / Дарт Сидиус Рей Кайло Рен / Бен Соло Эйла Секура Люк Скайуокер Шми Скайуокер Энакин Скайуокер / Дарт Вейдер Сноук Хан Соло Роуз Тико Уотто Фазма Боба Фетт Джанго Фетт Финн Кит Фисто Армитаж Хакс Джабба Хатт Чубакка BB-8 C-3PO FN-2199 R2-D2 Телесериалы Дин Грогу Клиент Бо-Катан Крайз Куиил Мандалорец / Дин Джарин Асока Тано Видеоигры Дарт Малак Реван HK-47 Прочие Кобб Вант Гален Марек / Старкиллер Дарт Плэгас Гранд-адмирал Траун / Митт'рау'нуруодо Дарт Бейн Списки «Мандалорец» «Книга Бобы Фетта» Группы Клоны Имперские штурмовики Организации Республиканские фракции Джедаи Галактическая Республика ( Галактический сенат ) Повстанческий альянс Сопротивление Имперские фракции Ситхи Империя Ситхов Галактическая Империя Первый Орден Независимые фракции Конфедерация Независимых Систем ( Совет сепаратистов ) Мандалорцы Планеты и спутники Альдераан Корусант Татуин Мос-Эйсли Хот Эндор Расы Гуманоидные существа Вуки Хатты Эвоки Прочие существа Дроиды Технологии Оружие Бластер Световой меч Наземный транспорт Песчаный краулер AT-AT AT-ST Истребители X-wing TIE Fighter Боевые корабли Звёздный разрушитель Звезда Смерти « Тысячелетний сокол » Прочее Бикини принцессы Леи

Мандалорец Эпизоды Сезон 1 Глава 1: Мандалорец Глава 2: Дитя Глава 3: Грех Глава 4: Убежище Глава 5: Стрелок Глава 6: Заключённый Глава 7: Расплата Глава 8: Искупление Сезон 2 Глава 9: Маршал Глава 10: Пассажир Глава 11: Наследница Глава 12: Осада Глава 13: Джедай [en] Глава 14: Трагедия [en] Глава 15: Верующий [en] Глава 16: Спасение [en] Сезон 3 Глава 17: Отступник [en] Глава 18: Шахты Мандалора [en] Глава 19: Новообращённый [en] Глава 20: Найдёныш [en] Глава 21: Пират [en] Глава 22: Наёмники [en] Глава 23: Шпионы [en] Глава 24: Возвращение [en] Персонажи Оригинальные Оружейник [en] Клиент Кара Дьюн [en] Мандалорец / Дин Джарин Мофф Гидеон [en] Грогу IG-11 [en] Гриф Карга [en] Куиил Мейфилд [en] Феннек Шанд [en] Паз Визсла [en] Вернувшиеся Боба Фетт Биб Фортуна [en] Бо-Катан Крайз R2-D2 Люк Скайуокер Асока Тано Кобб Вент [en] Имперские штурмовики Спин-оффы « Книга Бобы Фетта » « Асока » « Звёздные войны: Опорная команда » Фильм « Мандалорец и Грогу » См. также Оригинальная трилогия «Звёздных войн» « Fortnite: Battle Royale » « Minecraft »

« Оби-Ван Кеноби » Эпизоды Part I [en] Part II [en] Part III [en] Part IV [en] Part V [en] Part VI [en] Персонажи Основные Оби-Ван «Бен» Кеноби Энакин Скайуокер / Дарт Вейдер Лея Органа Гранд-инквизитор [en] Гости Император Шив Палпатин / Дарт Сидиус Люк Скайуокер C-3PO Квай-Гон Джинн Клоны Концепции Войны клонов Галактическая Империя Татуин Мустафар [en] См. также « Звёздные войны » трилогия приквелов «Звёздных войн» « Атака клонов » (2002) « Месть ситхов » (2005) саундтрек Категория

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Люк_Скайуокер&oldid=135795011

Категории:

Персонажи по алфавиту

Персонажи «Звёздных войн»

Джедаи

Персонажи Саги Скайуокеров

Персонажи телесериала «Мандалорец»

Персонажи телесериала «Книга Бобы Фетта»

Персонажи телесериала «Оби-Ван Кеноби»

Вымышленные близнецы

Вымышленные сироты

Вымышленные революционеры

Вымышленные фермеры

Вымышленные персонажи с ампутированными конечностями

Персонажи-привидения

Вымышленные космические пилоты

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Страницы с шаблоном ФИО со ссылкой на общие неоднозначности

Страницы с неизвестными параметрами шаблона Персонаж

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Запросы на перевод с английского

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Interlingua

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Sicilianu

Scots

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

ייִדיש

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 января 2024 в 03:22.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



