46°46′56″ с. ш. 17°33′46″ в. д.HGЯO

Балатон

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «

Тихань (полуостров)» перенаправляется сюда. На эту тему нужно

создать отдельную статью.

Озеро  Балатон венг. Balaton , нем. Plattensee    Морфометрия  Абсолютная высота 104 м  Размеры 79 × 1,3-12,4 км  Площадь 594 км²  Объём 1,9 км³  Береговая линия 236 км  Наибольшая глубина 12,5 м  Средняя глубина 3,6 м      Бассейн  Площадь бассейна 5181 км²  Впадающая река Зала  Вытекающая река Шио   Расположение  46°46′56″ с. ш. 17°33′46″ в. д. H G Я O  Страна Венгрия  Регионы Веспрем , Шомодь , Зала      Венгрия Балатон  Балатон   Медиафайлы на Викискладе

венг.

Balaton,

нем.

Plattensee,

словацк.

Blatenské jazero,

словен.

Blatno jezero,

лат.

Pelso) — озеро на западе

Венгрии, крупнейшее в

Центральной Европе. Побережье Балатона — важнейший

курортный район Венгрии с выходами минеральных и термальных источников. Хорошо развито рыболовство. Озеро судоходно.

В честь озера Балатон названо озеро на спутнике Сатурна Титане[1].

Содержание

1 География

2 Гидрография

2.1 Берега

3 Названия и этимология

4 История

5 Климат

6 Природные достопримечательности

6.1 Ти́хань
6.2 Киш-Балатон
6.3 Национальный парк Прибалатонской возвышенности
6.4 Хевизское озеро
6.5 Пещера Лоци

7 Населённые пункты на берегах

7.1 Балатонфюред
7.2 Шиофок
7.3 Кестхей
7.4 Тихань

8 Курортное и туристическое значение

9 Флора и фауна

10 Транспорт

11 Примечания

12 Литература

География[править | править код]

Озеро расположено на Среднедунайской равнине в котловине тектонического происхождения, вытянутой вдоль юго-восточных подножий гор Баконь. Расстояние от северо-восточной оконечности озера до центра Будапешта около 85 километров.

Площадь 594 км², длина — 79 км, ширина колеблется от 1,2 до 12,4 км. Высота уреза воды над уровнем моря — 104 метра. Средняя глубина 3,6 метра, максимальная 12,5 метра. Длина береговой линии составляет 236 километров, объём воды в озере 1,9 км³, площадь водосбора — 5181 км².

Балатон имеет сильно вытянутую с юго-запада на северо-восток форму. Южный берег, в основном, ровный; на северном есть несколько неглубоких заливов и один большой полуостров — Тихань. Оконечность полуострова от противоположного берега отделяет всего 1,2 километра — это самое узкое место на Балатоне.

Гидрография[править | править код]

Уникальной особенностью Балатона является его небольшая глубина. Средняя глубина озера около 3 метров, единственное относительно глубокое место озера — Тиханьская впадина около полуострова Тихань (12,5 метра). Профиль глубины различен для северного и южного берега. Если в северной части озера на расстоянии 20—30 метров от берега глубина уже достигает двух метров, то около южного берега и на расстоянии 200—300 метров от берега глубина составляет около метра.

Дно озера покрыто мелким песком. Из-за небольшой глубины вода в озере хорошо прогревается, летом средняя температура воды в озере 21-22 °C, иногда прогревается до 26 °C. Вода в Балатоне чистая, но не прозрачная из-за содержания в ней планктона. Преобладающий цвет воды — светло-зелёный, однако может меняться в зависимости от погоды и времени суток.

В Балатон впадает много коротких рек, крупнейшая из них Зала; сток из озера через реку Шио, превращённую в канал и связанную с рекой Дунай.

Берега[править | править код]

Обращенные к Бакони берега на севере озера преимущественно крутые, высокие, местами изрезаны (полуостров Тихань), поросли лесами. Некоторые участки берега и вершины имеют вулканическое происхождение, представляют собой «шапки» застывшей базальтовой лавы. Кое-где застывшая лава сформировала «базальтовые орга́ны» — каменные столбы, напоминающие по форме трубы органа. На остальном протяжении берега плоские, частично заболоченные.

Названия и этимология[править | править код]

Древние римляне называли озеро Пелсо (

лат.

lacus Pelso).

Славянские племена, жившие в Подунавье, называли его Блатенске или Блатно, производное от славянского слова

блато

словацком (

словацк.

Blatenské jazero) и

словенском языках (

словен.

Blatno jezero) языках. Немецкое название озера —

нем.

Plattensee, от которого происходит устаревшее русское название озера — Платенское или Платтенское.

Венгерское слово - Balaton невенгерской этимологии, восходит к славянскому блато. Неформально-сленговое название озера среди венгров — Balcsi (Бальчи).[источник не указан 1954 дня]

Поскольку у Венгрии нет выхода к морскому побережью, часто неофициально Балатон называют Венгерским морем. Из-за своей крайне небольшой глубины иногда Балатон иронически зовут «Самой большой лужей Центральной Европы».[источник не указан 1954 дня]

История[править | править код]

фракийцев,

кельтов,

германских и

славянских племён.

источник не указан 1954 дня

В I веке н. э. регион был завоёван римлянами, основавшими здесь провинцию Паннония.

В VI веке здесь обосновались авары.

В 500—700 годах на территории будущего княжества существовала так называемая кестельская культура смешанного романо-славяно-аварского происхождения.

В IX веке, после крушения Аварского каганата, на землях вокруг Балатона расселились славяне, образовавшие Блатенское княжество, столицей которого был город Блатноград (ныне деревня Залавар) на реке Зала неподалёку от берега Балатона.

В начале X века регион захвачен венграми. Иштван Святой построил в 1019 году аббатство в Залаваре, а король Андраш I в 1055 году — аббатство на полуострове Тихань.

В XVI веке вдоль северного берега Балатона было построено несколько крепостей.

Туризм на Балатоне начал развиваться в XVIII веке. Небольшие деревушки по берегам быстро превратились в курортные городки, где проводила время венгерская и австрийская аристократия. Сначала отдыхающих привлекали целебные источники минеральной воды, затем в моду вошло купание на озере. В 1846 году на Балатоне было открыто судоходное движение. К концу XIX века, с развитием железнодорожного транспорта и судоходства, жизнь на берегах Балатона забурлила с новой силой.

В марте 1945 года в окрестностях озера шли тяжёлые бои между 6-й танковой армией СС, 6-й полевой армией вермахта и войсками советского 3-го Украинского фронта (Балатонская оборонительная операция). В ходе боёв множество строений на берегах было повреждено или разрушено.

После войны туристическая индустрия Балатона восстановила свой потенциал.

Климат[править | править код]

Климат региона умеренно континентальный.

Для берегов озера характерно продолжительное солнечное лето, с середины мая до конца сентября.

Зима сравнительно мягкая, однако озеро почти каждую зиму замерзает. Средняя толщина льда 10-20 сантиметров, однако, отмечались случаи образования 70-сантиметрового льда.

На озере бывают сильные ветры, опасные для любителей парусного спорта и малых судов. За силой ветра на озере следит специальная служба.

Природные достопримечательности[править | править код]

Ти́хань[править | править код]

Самый большой полуостров на озере — Тихань — одно из самых посещаемых мест региона. Его площадь 12 км², он выдается в озеро на 5 километров и разделяет его на две части. С 1952 года находится под охраной государства. Полуостров образовался в ходе вулканической деятельности и первоначально был островом, что привело к появлению на нём эндемичных видов растений и животных. Полуостров имеет достаточно крутые берега, поросшие вечнозелёными породами деревьев. В центре полуострова расположены два бесстоковых озера — Кюльшё-то (Внешнее) и Бельшё-то (Внутреннее), окружённые конусами потухших гейзеров. Берега озёр покрыты камышом и тростником, глубина не превышает 2-3 метров. На озёрах Тихани гнездится множество разнообразных водоплавающих птиц.

О бенедиктинском аббатстве в посёлке Тихань см. раздел Населённые пункты на берегах.

Киш-Балатон[править | править код]

Киш-Балатон (Малый Балатон) — заболоченная территория к юго-западу от Балатона недалеко от города Кестхей, в устье реки Зала, охраняемый заповедник. Некогда Киш-Балатон был заболоченной бухтой Балатона, служившей своего рода фильтром для воды Залы. В начале XX века воды Залы были направлены с помощью канала в обход Киш-Балатона, это плохо сказалось на экосистеме, как Большого, так и сильно обмелевшего Малого Балатона. Проблему решили в 1980-е годы путём искусственного воссоздания в качестве естественного фильтра части бывших болот на пути Залы. Малый Балатон — прибежище громадного количества аистов, цаплей, диких гусей, уток и других птиц. Местные рыбаки строят специальные лодки для передвижения по крайне мелкому и сильно заросшему тростником водоёму. Территория строго охраняется, однако часть заповедника, в частности, остров Каньявари открыта для посетителей. В городе Кестхей есть музей озера Балатон, экспозиция которого посвящена в том числе и Киш-Балатону.

Национальный парк Прибалатонской возвышенности[править | править код]

Основная статья: 

Национальный парк Прибалатонской возвышенности

Балатонфюреда до Кёстхея в горах

Баконь, граница проходит на некотором удалении от берега. Территория национального парка преимущественно гористая, а ландшафт — вулканический. Здесь множество потухших

вулканов, бывших

гейзеров,

кратеров, выходов лавы, имеющих порой крайне причудливые формы. Самый большой базальтовый «орган» расположен на горе Сент-Дьёрдь. За этой горой, рядом с городком

Тапольца, расположен вход в пещеры с подземными озёрами, обнаруженные лишь в 1903 году. Посещение парка ограничено специально проложенными тропами. Полуостров Тихань и Киш-Балатон также включены в Национальный парк Прибалатонской возвышенности.

Хевизское озеро[править | править код]

Основная статья: 

Хевиз (озеро)

В 210 км от Будапешта и в 6 км от города Кестхей (юго-западная оконечность озера Балатон) на окраине г. Хевиза расположено одноимённое озеро — самое большое термальное озеро Европы. Озеро образовалось в кратере потухшего вулкана. Площадь озера — 4,7 га, глубина — более 40 м, температура воды колеблется от 34 градусов летом до 26 градусов зимой. Источник горячей минеральной воды расположен в придонной подводной пещере диаметром около 18 м.

Вода озера лечебна и обладает слабой радиоактивностью, дно озера покрыто целебной грязью, а его поверхность — лотосами.
Сток из Хевизского озера в Балатон организован через небольшую протоку.
Целебные свойства озера были известны ещё римлянам, но своё бальнеологическое значение оно приобрело благодаря усилиям венгерского патриота, графа Фештетича, при котором труднопроходимые болота вокруг озера были дренированы и практически осушены.
Ныне — одно из популярнейших в Европе мест для санаторно-курортного лечения.

Пещера Лоци[править | править код]

Крупнейшая пещера в окрестностях Балатона, её длина более 100 метров. Находится к северу от Балатонфюреда, на склоне горы Тамаша. Пещера открыта в 1892 году Лайошем Лоци, открыта для посещения в 1934 году. Образована, как и другие пещеры региона в результате размывания известняка горячими термальными водами.

Населённые пункты на берегах[править | править код]

Всего на берегах озера несколько десятков небольших населённых пунктов, наиболее крупные — города Балатонфюред, Шиофок и Кестхей. Посёлок Тихань на одноимённом полуострове известен благодаря одному из старейших монастырей Венгрии.

Балатонфюред[править | править код]

Основная статья: 

Балатонфюред

Курортная столица северного берега Балатона. Название происходит, по одной версии, от слова fürdo (купальня), по другой, от слова fürj (перепел). Курортная слава к городу пришла ещё в конце XVIII века, официально статус курорта был получен в 1772 году. Главная достопримечательность города — целебные источники минеральной воды, на центральной площади Балатонфюреда, которая называется площадь Дьодь (площадь здоровья) в 1800 году был построен питьевой зал имени Лайоша Кошута, в котором до сих пор пьют воду курортники. Вдоль побережья Балатона тянется аллея Рабиндраната Тагора, названная в честь индийского поэта, лечившегося здесь. На аллее также находятся скульптуры и мемориальные доски в честь прочих именитых курортников.

Шиофок[править | править код]

Основная статья: 

Шиофок

Крупнейший город южного берега. Стоит на берегу реки Шио, связанной с помощью канала с Дунаем. На реке Шио расположен шлюз, построенный в 1863 году и позволяющий регулировать уровень воды в Балатоне. Шиофок интересен зданиями старинных отелей и церквей, в окрестностях города расположены самые популярные на Балатоне пляжи. В июле в городе проводится крупный фольклорный фестиваль «Золотая раковина». В Шиофоке родился знаменитый композитор Имре Кальман.

Кестхей[править | править код]

Основная статья: 

Кестхей

Кестхей, самый старинный город Балатона, находится на западном берегу озера. Здесь больше архитектурных памятников, чем в других городах побережья. На центральной площади готическая францисканская церковь, построенная в 1386 году. Колокольня пристроена значительно позже, в конце XIX века. К северу от центральной площади расположена одна из самых больших в Венгрии усадеб — дворец Фештетичей. Усадьба создана в 1745, перестроена в 1887 году, вокруг неё разбит красивый парк.

Тихань[править | править код]

Посёлок Тихань — крупнейший населённый пункт одноимённого полуострова. Главная достопримечательность — бенедиктинское аббатство св. Аньоша, основанное в 1055 году. Документ об основании аббатства сохранился, несмотря на то, что он написан на латыни, в нём около 100 венгерских слов, что позволяет его считать древнейшим памятником венгерского языка. В 1060 году в крипте собора похоронен основатель аббатства — король Андраш I. Современный храм построен в 1754 году в стиле барокко, в 1890 году реконструирован. Главной жемчужиной внутреннего убранства являются резные алтари. Перед церковью аббатства установлен памятник Андрашу I и его жене Анастасии Ярославне.

Курортное и туристическое значение[править | править код]

Озеро Балатон — одно из главных туристических направлений Венгрии. Наряду с пляжным отдыхом распространён парусный спорт, рыболовство. Популярностью среди туристов пользуются природные и исторические достопримечательности по берегам озера.

Наряду с обычным отдыхом Балатон предлагает имеющее давние традиции санаторно-курортное лечение. Санатории Балатонфюреда специализируются на кардиологии, на Хевизском озере лечат болезни опорно-двигательного аппарата, в пещерах Национального парка Прибалатонской возвышенности практикуется «лечение пещерным воздухом» болезней органов дыхания. Кроме того, по берегам озера множество источников разнообразной минеральной воды.

Флора и фауна[править | править код]

карпа. На Балатоне живёт множество

лебедей, наблюдением за их популяцией занимается специальная служба. На берегах озера, в особенности на Малом Балатоне и внутренних озёрах Тихани гнездится большое количество перелётных птиц —

аистов,

цапель, диких гусей и уток и других. В районе Малого Балатона, рядом с поселком

Каполнапуста (венг. Kápolnapuszta), находится заповедник, где разводят

буйволов. Это одно из редких мест в Европе, где можно встретить это животное.

Берега Балатона и Киш-Балатона на значительном протяжении заросли камышом. Камыш играет большую роль в экологическом балансе, в его зарослях гнездятся птицы, нерестится рыба. Камыш, кроме того, играет важную роль в процессе самоочищения воды озера. Зимой ведётся ограниченная уборка камыша, который идёт на экспорт. В настоящее время камыш покрывает 2 % поверхности озера, в то время как в середине XX века это значение составляло около 3 %. Размеры вырубки камыша являются предметом разногласий между властями и яхтсменами, устраивающими в вырубках пристани, с одной стороны, и экологическими организациями, с другой стороны.

Транспорт[править | править код]

По озеру выполняются регулярные пассажирские рейсы на судах малой осадки и катамаранах. Для проведения водных прогулок-круизов используется пароход Helka 1891 года постройки и несколько современных судов. На озере более 20 пристаней, суда ходят главным образом вдоль берегов, останавливаясь на каждой пристани.

международный аэропорт Балатон-Шармеллек. Выполняются регулярные рейсы в

Берлин,

Цюрих,

Штутгарт,

Копенгаген и

Лондон. Чартерные рейсы в туристический сезон летают во

Франкфурт,

Гамбург,

Дюссельдорф и

Москву.

Как по северному, так и по южному берегу озера проходит железная дорога, связывающая балатонские населённые пункты с крупнейшими городами Венгрии. Время на поезде до Будапешта — 2 часа от Шиофока, 2,5 часа от Балатонфюреда, 3 часа от Кестхея.

Примечания[править | править код]

↑ №15631 (англ.). Gazetteer of Planetary Nomenclature. IAU Working Group for Planetary System Nomenclature.

Литература[править | править код]

Балатон // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 9 марта 2020 )

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 2 февраля 2020 )

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона American Cycl. (1879) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis Гранат В библиографических каталогах GND : 4046313-8 NKC : ge160051 VIAF : 46145602553601362381 WorldCat VIAF : 46145602553601362381

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Балатон&oldid=134476369

Категории:

Озёра по алфавиту

Бассейн Шио

Озёра Венгрии

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в прошлом году

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Площадь

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Длина

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Ширина

Википедия:Статьи без источников (страна: Венгрия)

Википедия:Статьи без источников (тип: озеро)

Википедия:Нет источников с ноября 2018

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи без ссылок на источники с марта 2020 года

Википедия:Статьи без сносок с февраля 2020 года

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Alemannisch

Aragonés

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Català

Cebuano

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Limburgs

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

Монгол

Кырык мары

Эрзянь

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Piemontèis

Português

Română

Русиньскый

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

中文

文言

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 ноября 2023 в 00:24.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



