Антипиретики

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

лат.

antipyretic; от

др.-греч.

ἀντί — против +

πῦρ — огонь, жар) — группа

лекарственных средств, обладающих

жаропонижающим

лихорадке. Основной принцип действия антипиретиков — снижение установочной точки терморегуляции в

гипоталамусе, при этом они не снижают температуру тела ниже нормальной и не сокращают общей длительности лихорадочного периода.

анальгетики (

парацетамол,

феназон и другие) и

нестероидные противовоспалительные препараты (такие, как

ацетилсалициловая кислота,

ибупрофен и т. п.).

Ссылки[править | править код]

Антипиретика // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Таточенко В. К. Антипиретики. Как их выбрать и как применять // Практика педиатра. — 2011. — С. 58−60.

Это заготовка статьи по фармакологии . Помогите Википедии, дополнив её.

Анальгетики - антипиретики (исключая опиоиды ) — АТХ код N02B Салициловая кислота и ее производные Ацетилсалициловая кислота Алоксиприн * Холина салицилат Натрия салицилат Салициламид Салицилсалициловая кислота * Этензамид * Морфолина салицилат * Дипироцетил * Бенорилат * Дифлунисал * Калия салицилат * Гуацетисал * Карбазалат кальция * Имидазола салицилат * Ацетилсалициловая кислота в комбинации с другими препаратами Пиразолоны Феназон Метамизол натрия Аминофеназон * Пропифеназон Нифеназон * Метамизол натрия в комбинации с другими препаратами Анилиды Парацетамол Фенацетин * Буцетин * Пропацетамол * Парацетамол в комбинации с другими препаратами Прочие Римазолия метилсульфат * Глафенин * Флоктафенин * Виминол * Нефопам Флупиртин * Зиконотид * Метоксифлуран * Набиксимолс * * — препарат не зарегистрирован в России

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Антипиретики&oldid=64935171

Категория:

Ненаркотические анальгетики, включая нестероидные и другие противовоспалительные средства

Скрытая категория: 

Незавершённые статьи по фармакологии

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Español

Euskara

فارسی

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

한국어

Kurdî

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Occitan

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 20 августа 2014 в 06:58.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



