Федеральная служба безопасности Российской Федерации (ФСБ России) — федеральный орган исполнительной власти, в пределах своих полномочий осуществляющий государственное управление в области обеспечения безопасности Российской Федерации, борьбы с терроризмом, защиты и охраны государственной границы Российской Федерации, охраны внутренних морских вод, территориального моря, исключительной экономической зоны, континентального шельфа Российской Федерации и их природных ресурсов, обеспечивающим информационную безопасность Российской Федерации и непосредственно реализующим основные направления деятельности органов федеральной службы безопасности, определённые законодательством Российской Федерации, а также координирующим контрразведывательную деятельность федеральных органов исполнительной власти, имеющих право на её осуществление.
Является основным правопреемником КГБ СССР.
Наделена правом ведения предварительного следствия и дознания, оперативно-разыскной и разведывательной деятельности. В ФСБ России предусмотрена военная и федеральная гражданская государственная служба. Относится к государственным военизированным организациям, которые имеют право приобретать боевое, ручное, стрелковое и иное оружие.
Руководство деятельностью ФСБ России осуществляется Президентом Российской Федерации.


== История ==
Предыстория

3 апреля 1995 года Президент Российской Федерации Борис Ельцин подписал Федеральный закон «Об органах федеральной службы безопасности в Российской Федерации», вступивший в силу 10 апреля 1995 года со дня его официального опубликования в Собрании законодательства Российской Федерации. В соответствии с ним, Федеральная служба контрразведки Российской Федерации была переименована в Федеральную службу безопасности Российской Федерации, при этом не проводилось организационно-штатных мероприятий, сотрудники службы (включая директора и его заместителей) оставались на своих должностях без переназначений и переаттестаций. 23 июня 1995 года соответствующие изменения «задним числом» были внесены в структуру федеральных органов исполнительной власти. Этим же указом были утверждены положение о службе и структуре её центрального аппарата, повторявшей структуру ФСК России за некоторыми исключениями (воссоздано следственное управление, появилось управление специальных операций, а секретариат преобразован в управление делами).
Указом Президента Российской Федерации № 1280 от 20 декабря 1995 года «Об установлении Дня работника органов безопасности Российской Федерации» был установлен профессиональный праздник — День работника органов безопасности Российской Федерации, который отмечается 20 декабря — в этот день 1917 года была создана ВЧК.
14 августа 1996 года официальное наименование службы было изменено с «Федеральная служба безопасности Российской Федерации» на «Федеральная служба безопасности России». 9 сентября 1996 года переименование было отменено.
В мае 1997 года была произведена крупная реорганизация центрального аппарата: из 22 управлений осталось 5, остальные сгруппированы в 5 департаментов.
11 марта 2003 года Президент Российской Федерации В. В. Путин своим указом передал функции Федеральной пограничной службы Российской Федерации и часть функций Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации в ведение ФСБ России.

В июле 2004 года произведена следующая крупная реорганизация центрального аппарата: вместо департаментов созданы службы Федеральной службы безопасности, количество заместителей директора уменьшено с двенадцати до четырёх (включая двух первых).
28 августа 2006 года Президент Российской Федерации В. В. Путин своим указом изменил форму сотрудников с оливковой (общевойсковой) на иссиня-черную.
31 июля 2014 года Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев подписал постановление правительства № 743, по которому социальные сети, форумы и любые сайты для общения, доступные всем пользователям интернета, должны подключать оборудование и ПО для силовиков согласно плану мероприятий, разработанных ФСБ России. С помощью этого спецслужбы смогут в автоматическом режиме получать информацию о действиях пользователей этих сайтов, схема работает аналогично СОРМ. При этом представители интернет-отрасли не были ознакомлены с итоговым текстом закона, также неизвестно, за чей счёт будет устанавливаться оборудование.


=== Вторжение на Украину ===
Подразделение ФСБ по Украине было значительно — с 30 до 160 сотрудников — расширено с 2019 года, по данным украинской разведки. Перед началом вторжения 2022 года ФСБ рапортовала руководству РФ о гостеприимном настроении жителей Украины в случае прибытия российских войск, несмотря на наличие противоречащих этому результатов опросов общественного мнения. ФСБ уверяла Путина, что Киев будет взят за несколько дней, правительство Украины свергнуто, а президент бежит, будет взят в плен или убит.
Во время вторжения России на Украину сотрудники ФСБ проводили фильтрационные мероприятия в Мариуполе, которые сопровождались обысками, допросами, принудительными отправками в Россию, избиениями и пытками.
Во время оккупации Балаклеи в местах заключения местных жителей присутствовали сотрудники ФСБ, допрашивавшие заключенных. Расследование украинских журналистов установило личности некоторых из действовавших в Балаклее сотрудников ФСБ.


== Направления деятельности ==
В соответствии со статьёй 8 Федерального закона от 3 апреля 1995 г. № 40-ФЗ «О федеральной службе безопасности», деятельность органов ФСБ России осуществляется по следующим основным направлениям:

контрразведывательная деятельность;
борьба с терроризмом;
борьба с особо опасными формами преступности;
разведывательная деятельность;
пограничная деятельность;
обеспечение информационной безопасности;
осуществление экономической безопасности.Иные направления деятельности органов ФСБ России определяются федеральным законодательством:

борьба с коррупцией.Права и обязанности Федеральной службы безопасности Российской Федерации установлены статьями 12 и 13 федерального закона «О федеральной службе безопасности» № 40-ФЗ.


=== Контрразведывательная деятельность ===
Контрразведывательная деятельность — деятельность органов ФСБ России в пределах своих полномочий по выявлению, предупреждению, пресечению разведывательной и иной деятельности специальных служб и организаций иностранных государств, а также отдельных лиц, направленной на нанесение ущерба безопасности Российской Федерации.
В состав Службы контрразведки ФСБ России входит Департамент контрразведывательных операций (ДКРО ФСБ) России, имеющий в своем составе специальное подразделение, занимающееся исключительно борьбой с ЦРУ США. О подразделении стало известно после раскрытия агента ЦРУ США Райана Фогла.
Выступая на расширенной коллегии ФСБ 6 марта 2019 года, Владимир Путин отметил, что только в 2018 году органами контрразведки была пресечена деятельность 129 кадровых сотрудников и 465 агентов иностранных спецслужб. «Мы видим, что зарубежные разведки стремятся наращивать свою активность на российском направлении, всеми путями ищут доступ к сведениям политического, экономического, научного, технологического характера», — отметил Путин.


=== Борьба с преступностью и терроризмом ===
Органы ФСБ России в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию шпионажа, террористической деятельности, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, контрабанды и других преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законом к их ведению, а также по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию деятельности незаконных вооружённых формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации. На органы ФСБ России нормативными правовыми актами федеральных органов государственной власти могут возлагаться и другие задачи в сфере борьбы с преступностью.


=== Разведка ===
Разведка — деятельность органов ФСБ России в пределах Российской Федерации по добыче, доставке и обработке секретной информации, связанной с организованными преступными и террористическими группировками. Разведывательная деятельность за пределами РФ осуществляется органом внешней разведки — СВР России в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации «О внешней разведке».


=== Пограничная деятельность ===

Направлениями пограничной деятельности являются:

защита и охрана Государственной границы Российской Федерации в целях недопущения противоправного изменения прохождения Государственной границы Российской Федерации, обеспечения соблюдения физическими и юридическими лицами режима Государственной границы Российской Федерации, пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации;
защита и охрана экономических и иных законных интересов Российской Федерации в пределах приграничной территории, охрана морских биологических ресурсов в пределах исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации, а также охрана за пределами исключительной экономической зоны Российской Федерации запасов анадромных видов рыб, образующихся в реках Российской Федерации, трансграничных и далеко мигрирующих видов рыб в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) законодательством Российской Федерации.


=== Обеспечение информационной безопасности ===
Обеспечение информационной безопасности — деятельность органов ФСБ России, осуществляемая ими в пределах своих полномочий:

при формировании и реализации государственной и научно-технической политики в области обеспечения информационной безопасности, в том числе с использованием инженерно-технических и криптографических средств;
при обеспечении криптографическими и инженерно-техническими методами безопасности информационно-телекоммуникационных систем, а также систем шифрованной, засекреченной и иных видов специальной связи в России и её учреждениях, находящихся за пределами России.
лицензирование и сертификация отдельных видов деятельности, предусматривающих допуск к государственной тайне Российской Федерации.


=== Кадровый состав ===
Органы ФСБ России комплектуются сотрудниками (в том числе и на конкурсной основе), и состоят из военнослужащих и гражданского персонала. Причём военнослужащие, за исключением Пограничной службы, комплектуются преимущественно из офицерского состава.


== Структура органов ФСБ России ==
К органам Федеральной службы безопасности Российской Федерации относятся:

Аппарат Национального антитеррористического комитета (НАК)
Первая служба — Служба контрразведки (СКР)
Департамент контрразведывательных операций (ДКРО)
Департамент военной контрразведки (ДВКР). Курирует Минобороны, Генеральный штаб и Росгвардию. Сотрудники ДВКР находятся при каждом Военном округе и некоторых отдельных воинских частях, а также прикомандированы к главному штабу ВДВ, базе ГРУ «Сенеж» и российским военным базам в Абхазии, Армении, Киргизии, Таджикистане, Приднестровье, Сирии и Вьетнаме.
Оперативное управление
УФСБ по 12-му ГУ МО
УФСБ по ВКС
УФСБ по Росгвардии
Отдел ФСБ по военным академиям и научно-исследовательским институтам
Управления ФСБ по военным округам: Западный, Восточный, Центральный, Южный
Управление ФСБ по Балтийскому флоту и войскам в Калининградской области
Управления ФСБ по Северному флоту, Тихоокеанскому флоту, Черноморскому флоту
Управления ФСБ по ракетной армии (27-я, 31-я, 33-я)
Управление координации и анализа контрразведывательной деятельности (УКАКРД)
Управление информационного обеспечения оперативно-разыскной деятельности (УИООРД)
Управление специальных мероприятий (УСМ)
Управление контрразведки на объектах
Центр информационной безопасности (ЦИБ)
Вторая служба — Служба по защите конституционного строя и борьбе с терроризмом (СЗКСБТ)Управление по противодействию терроризму и политическому экстремизму (УПТПЭ)
Управление по борьбе с международным терроризмом (УБМТ)
Организационно-оперативное управление (ООУ)
Оперативно-розыскное управление (ОРУ)
Центр специального назначения ФСБ России (ЦСН)
Управление «А» («Альфа»)
Управление «В» («Вымпел»)
Управление «С» (Управление специальных операций — УСО)
Управление «К» (Кавказ, ранее — Служба специального назначения по г. Ессентуки (СН))
Управление «Т» (Таврида) (Крым, ранее — 2-я служба «СН» (специального назначения))
Служба применения специального вооружения (СПСВ)
Третья служба — Научно-техническая служба (НТС)
Управление специальной связи
Центр защиты информации и специальной связи (8 центр)
Управление заказов и поставок вооружений, военной и специальной техники
Управление оперативно-технических мероприятий (УОТМ)
НИИ информационных технологий
Научно-исследовательский центр
Четвёртая служба — Служба экономической безопасности (СЭБ)
Управление по контрразведывательному обеспечению предприятий промышленности («П»)
Управление по контрразведывательному обеспечению транспорта и связи («Т»)
Управление по контрразведывательному обеспечению кредитно-финансовой системы («К»), управление по борьбе с контрабандой и незаконным оборотом наркотиков («Н») вошло в состав управления «К».
1 отдел
2 отдел (курирует банки, страховые компании)
3, 4, 5 отделы
6 отдел (борьба с фальшивомонетчиками, с подделкой миграционных документов)
7 отдел (курирует таможенные органы, борьба с контрабандой)
8 отдел (борьба с незаконной торговлей взрывчатыми, химическими и ядовитыми веществами)
Отделы по борьбе с наркоторговлей, преступностью, ворами в законе
Финансовый отдел
Организационно-аналитическое управление (ОАУ)
Пятая служба — Служба оперативной информации и международных связей (СОИМС). Служба осуществляет деятельность за рубежом, её сотрудники работают советниками во многих российских посольствах и торговых представительствах. ФСБ взаимодействует с 204 спецслужбами, правоохранительными органами и пограничными структурами 104 государств. Пятая служба взаимодействует с ЦРУ, АНБ, ФБР, Моссадом, БНД (Германия). Сотрудничество происходит в рамках борьбы с терроризмом, киберпреступлениями и организованной преступностью.
Департамент оперативной информации (ДОИ)
Аналитическое управление
Управление стратегического планирования
Отдел открытой информации
Управление международного сотрудничества (УМС)
АПФСБ (аппарат представителей ФСБ в иностранных государствах)
Шестая служба — Служба организационно-кадровой работы (СОКР)
Управление кадров
Организационно-штатное управление
Управление специальных регистраций
Седьмая служба — Служба обеспечения деятельности (СОД). Занимается хозяйственным и строительным обеспечением ФСБ.
Управление материально-технического обеспечения (УМТО)
Управление капитального строительства
Военно-строительное управление
Финансово-экономическое управление
Отдел вооружения, служба технических инспекций и пожарного надзора (ОВиСПН)
Региональные подразделения
Управление «М» (контрразведывательное обеспечение МВД России, МЧС России, Минюста России и остальных органов). По некоторым данным, Управление «М» стало обособленным подразделением, является частью ЦА ФСБ и подчиняется директору ФСБ.
Первая служба
Первый отдел (курирует центральный аппарат МВД)
Второй отдел (контроль подразделений МВД, осуществление ОРМ, агентурной работы)
Третий отдел (информационный отдел)
Четвёртый отдел (делопроизводство, архив)
Вторая служба (курирует МЧС)
Первый и второй отделы
Третья служба (курирует Минюст и ФСИН)
Первый и второй отделы
Управление собственной безопасности (УСБ)
Первая служба (контроль ЦА ФСБ)
Вторая служба (контроль подразделений, подчиненных ЦА ФСБ)
Третья служба (контроль региональных управлений ФСБ)
Четвёртая служба (контроль прикомандированных сотрудников ФСБ)
Пятая служба
Шестая служба (госзащита свидетелей, оперативное сопровождение уголовных дел)
Контрольная служба (КС) — плановые проверки и финансовые ревизии в подразделениях ФСБ.
Инспекторское управление
Контрольно-ревизионное управление
Инспекция по личному составу
Следственное управление (СУ)
Оперативно-поисковое управление
Управление радиоконтрразведки
Управление регистрации и архивных фондов (УРАФ)
Центр специальной техники ФСБ
Институт криминалистики ФСБ
Управления, центры, подразделения
Управления (отделы) ФСБ России по отдельным регионам и субъектам Российской Федерации (территориальные органы безопасности)
другие управления (отделы) ФСБ России, осуществляющие отдельные полномочия данного органа или обеспечивающие деятельность органов ФСБ России (другие органы безопасности)
Авиационные, железнодорожные, автотранспортные формирования, центры специальной подготовки, подразделения специального назначения, предприятия, образовательные учреждения, научно-исследовательские, экспертные, судебно-экспертные, военно-медицинские и военно-строительные формирования, санатории и иные учреждения или подразделения, предназначенные для обеспечения деятельности федеральной службы безопасности


== Руководство ФСБ России ==

Директор: Александр Бортников, генерал армии. с 12 мая 2008 года.
Первый заместитель директора: Сергей Королёв. Назначен указом В. В. Путина 24 февраля 2021 года.


== Оценка численности состава ==
Личный состав сотрудников, в том числе государственных гражданских служащих органов ФСБ России, является государственной тайной.
По оценкам Федерального ведомства по охране конституции Германии, в ФСБ работает около 350 000 человек. Из них 66 200 военнослужащих, в том числе около 8000 военнослужащих спецназа ФСБ (Альфа, Вымпел и другие группы). В нём также работают сотрудники Пограничной службы, их примерно 160 000—200 000.


== Коды номерных знаков ==
Код номерных знаков транспортных средств ФСБ России — 10;
Пограничной службы ФСБ России — 12.


== Реакция и оценки на создание Росгвардии ==

5 апреля 2016 года пресс-секретарь Президента России Владимира Путина Дмитрий Песков заявил, что создание Войск национальной гвардии, которые заменят Внутренние войска МВД России, не связано с кризисом доверия к другим силовым структурам.
В этот же день глава московского профсоюза сотрудников полиции Михаил Пашкин отметил, что функции Национальной гвардии будут частично совпадать с функциями ФСБ России, в частности, в задачах по борьбе с терроризмом. Генерал-майор в отставке ФСБ России Василий Ерёменко предположил, что Национальная гвардия, в отличие от ФСБ России, будет проводить крупные контртеррористические операции внутри страны.
Американская разведывательно-аналитическая компания «Stratfor» расценила создание Национальной гвардии как попытку президента Владимира Путина обезопасить себя от возможной нелояльности других силовых ведомств, в том числе вооружённых сил, «в случае государственного переворота».


== Обвинения в нарушении прав человека ==
По данным Организации Объединённых Наций в Крыму ФСБ применяло пытки с элементами сексуального насилия по отношению к проукраинским активистам, заставляя их признаться в преступлениях, связанных с терроризмом. Задержанных подвергали избиениям, пытали ударами тока в гениталии и угрожали изнасилованием. Сообщалось о незаконных задержаниях, которые касались в большинстве случаев крымских татар.


== Санкции ==
2 марта 2021 года Госдепартамент США ввел санкции против ФСБ из-за отравления Алексея Навального, так как «ФСБ участвует в политическом преследовании противников режима Президента Владимира Путина и действует в качестве ключевого политического силовика». Одновременно в санкционный список включен действующий Директор ФСБ Бортников.
28 июня 2022 года из-за вторжения России на Украину, Госдепартамент США ввел санкции против ФСБ, отмечая, что «достоверные источники указывали на участие ФСБ в нарушении прав человека и нападках на украинских граждан», также, по данным Госдепартамента, ФСБ принимает участие в принудительном перемещении украинских граждан из мест их проживания и совершает иные действия, направленные против них. Ранее Управление по контролю за иностранными активами Минфина США накладывал санкции в отношении ФСБ в исполнении Закона о противодействии противникам Америки посредством санкций в отношении злонамеренных действий в киберпространстве.
1 марта 2022 года ФСБ внесена в санкционный список Японии. 24 февраля 2023 года ФСБ попала в санкционный список Канады. 1 апреля 2023 года ФСБ внесена в санкционный список Украины.
27 апреля 2023 года США ввели блокирующие санкции против ФСБ за «неправомерное задержание американских граждан», в частности за задержание Эвана Гершковича и Пола Уилана.


== Похожие спецслужбы ==
 США — Федеральное бюро расследований, Агентство национальной безопасности
 Великобритания — MI5
 Германия — Федеральная служба защиты конституции Германии, Служба военной контрразведки
 Чехия — Служба безопасности и информации
 Польша — Агентство внутренней безопасности
 Швеция — СЭПО
 Китай — Министерство государственной безопасности КНР
 Израиль — Шабак
 Иран — Министерство информации и национальной безопасности Ирана
 Сирия — Главное управление безопасности
 Афганистан (не талибский) — Национальный директорат безопасности Афганистана
 Украина — Служба безопасности Украины
 Белоруссия — Комитет государственной безопасности Белоруссии
 Казахстан — Комитет национальной безопасности Казахстана
 Грузия — Служба государственной безопасности Грузии
 Армения — Служба национальной безопасности Армении
 Кыргызстан — Государственный комитет национальной безопасности
 Узбекистан — Служба государственной безопасности
 Туркменистан — Министерство национальной безопасности Туркменистана
 Эстония — Охранная полиция Эстонии


== См. также ==
Альфа (спецподразделение)
Вымпел (спецподразделение)
День работника органов безопасности Российской Федерации;
День сотрудника органов следствия Российской Федерации;
Комитет государственной безопасности СССР
Центр информационной безопасности ФСБ
Центр специального назначения ФСБ
ФСБ взрывает Россию


== Примечания ==


== Литература ==


== Ссылки ==

Структура ФСБ России на сайте Agentura.Ru
Как растёт бюджет российских спецслужб // Agentura.Ru
Отчёт ФСБ за 2011 год и критика Медведевым // Agentura.Ru
ФСБ России на сайте Razvedinfo.ru
Историческая справка (1998 год) на сайте Politika.su
Символика Федеральной службы безопасности России: Знаки, награды, памятные медали
Условия правомерности применения оружия и специальных средств сотрудниками органов ФСБ (недоступная ссылка)