55°45′39″ с. ш. 37°37′42″ в. д.HGЯO

Федеральная служба безопасности

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «ФСБ» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

ФСБ России Федеральная служба безопасности Российской Федерации Эмблема ФСБ России Флаг ФСБ России Страна Россия Создана 3 апреля 1995 года Юрисдикция Россия Штаб-квартира Москва , Лубянская площадь , д. 2 Бюджет Засекречен Средняя численность Засекречена Предшественник Федеральная служба контрразведки Руководство Директор генерал армии Александр Васильевич Бортников Первый заместитель директора генерал армии Сергей Борисович Королёв генерал армии Владимир Григорьевич Кулишов Сайт fsb.ru Медиафайлы на Викискладе

безопасности Российской Федерации,

борьбы с терроризмом, защиты и охраны

государственной границы Российской Федерации, охраны внутренних морских вод,

территориального моря,

исключительной экономической зоны,

континентального шельфа Российской Федерации и их природных ресурсов, обеспечивающим

информационную безопасность Российской Федерации и непосредственно реализующим основные направления деятельности органов федеральной службы безопасности, определённые законодательством Российской Федерации, а также координирующим

контрразведывательную деятельность федеральных органов исполнительной власти, имеющих право на её осуществление

[1]

Является основным правопреемником КГБ СССР[2].

предварительного следствия и

дознания,

оперативно-разыскной и

разведывательной деятельности. В ФСБ России предусмотрена

военная и

федеральная гражданская государственная служба. Относится к государственным

военизированным организациям, которые имеют право приобретать

боевое, ручное, стрелковое и иное оружие

[3]

Руководство деятельностью ФСБ России осуществляется Президентом Российской Федерации[4].

Содержание

1 История

1.1 Вторжение на Украину

2 Направления деятельности

2.1 Контрразведывательная деятельность
2.2 Борьба с преступностью и терроризмом
2.3 Разведка
2.4 Пограничная деятельность
2.5 Обеспечение информационной безопасности
2.6 Кадровый состав

3 Структура органов ФСБ России

4 Руководство ФСБ России

5 Оценка численности состава

6 Коды номерных знаков

7 Реакция и оценки на создание Росгвардии

8 Обвинения в нарушении прав человека

9 Санкции

10 Похожие спецслужбы

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

История

Предыстория

Основная статья: 

История советских органов госбезопасности

3 апреля

1995 года

Президент Российской Федерации

Борис Ельцин подписал Федеральный закон «Об органах федеральной службы безопасности в Российской Федерации», вступивший в силу

10 апреля

1995 года со дня его официального опубликования в

Собрании законодательства Российской Федерации

[5]

Федеральная служба контрразведки Российской Федерации была переименована

[6]

[7]

ФСК России за некоторыми исключениями (воссоздано следственное управление, появилось управление специальных операций, а секретариат преобразован в управление делами).

Указом Президента Российской Федерации № 1280 от 20 декабря 1995 года «Об установлении Дня работника органов безопасности Российской Федерации» был установлен профессиональный праздник — День работника органов безопасности Российской Федерации, который отмечается 20 декабря — в этот день 1917 года была создана ВЧК[8].

14 августа

1996 года официальное наименование службы было изменено с

9 сентября

1996 года переименование было отменено.

В мае 1997 года была произведена крупная реорганизация центрального аппарата: из 22 управлений осталось 5, остальные сгруппированы в 5 департаментов[9].

11 марта

2003 года

Президент Российской Федерации

В. В. Путин своим указом передал функции

Федеральной пограничной службы Российской Федерации и часть функций

Федерального агентства правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации в ведение ФСБ России.

В июле 2004 года произведена следующая крупная реорганизация центрального аппарата: вместо департаментов созданы службы Федеральной службы безопасности, количество заместителей директора уменьшено с двенадцати до четырёх (включая двух первых)[10].

28 августа 2006 года Президент Российской Федерации В. В. Путин своим указом изменил форму сотрудников с оливковой (общевойсковой) на иссиня-черную[11].

31 июля 2014 года Председатель Правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев подписал постановление правительства № 743, по которому социальные сети, форумы и любые сайты для общения, доступные всем пользователям интернета, должны подключать оборудование и ПО для силовиков согласно плану мероприятий, разработанных ФСБ России. С помощью этого спецслужбы смогут в автоматическом режиме получать информацию о действиях пользователей этих сайтов, схема работает аналогично СОРМ. При этом представители интернет-отрасли не были ознакомлены с итоговым текстом закона, также неизвестно, за чей счёт будет устанавливаться оборудование[12].

Вторжение на Украину

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Подразделение ФСБ по Украине было значительно — с 30 до 160 сотрудников — расширено с 2019 года, по данным украинской разведки. Перед началом вторжения 2022 года ФСБ рапортовала руководству РФ о гостеприимном настроении жителей Украины в случае прибытия российских войск, несмотря на наличие противоречащих этому результатов опросов общественного мнения. ФСБ уверяла Путина, что Киев будет взят за несколько дней, правительство Украины свергнуто, а президент бежит, будет взят в плен или убит[13][14][15].

Во время вторжения России на Украину сотрудники ФСБ проводили фильтрационные мероприятия в Мариуполе, которые сопровождались обысками, допросами, принудительными отправками в Россию, избиениями и пытками[16][17].

Во время оккупации Балаклеи в местах заключения местных жителей присутствовали сотрудники ФСБ, допрашивавшие заключенных. Расследование украинских журналистов установило личности некоторых из действовавших в Балаклее сотрудников ФСБ[18][19].

Направления деятельности

В соответствии со статьёй 8 Федерального закона от 3 апреля 1995 г. № 40-ФЗ «О федеральной службе безопасности»[4], деятельность органов ФСБ России осуществляется по следующим основным направлениям:

контрразведывательная деятельность;

борьба с терроризмом;

борьба с особо опасными формами преступности;

разведывательная деятельность;

пограничная деятельность;

обеспечение информационной безопасности;

осуществление экономической безопасности.

Иные направления деятельности органов ФСБ России определяются федеральным законодательством:

борьба с коррупцией[20].

Права и обязанности Федеральной службы безопасности Российской Федерации установлены статьями 12 и 13 федерального закона «О федеральной службе безопасности» № 40-ФЗ[4].

Контрразведывательная деятельность

Контрразведывательная деятельность — деятельность органов ФСБ России в пределах своих полномочий по выявлению, предупреждению, пресечению разведывательной и иной деятельности специальных служб и организаций иностранных государств, а также отдельных лиц, направленной на нанесение ущерба безопасности Российской Федерации[4].

В состав Службы контрразведки ФСБ России входит Департамент контрразведывательных операций (ДКРО ФСБ) России, имеющий в своем составе специальное подразделение, занимающееся исключительно борьбой с ЦРУ США. О подразделении стало известно после раскрытия агента ЦРУ США Райана Фогла.

Выступая на расширенной коллегии ФСБ 6 марта 2019 года, Владимир Путин отметил, что только в 2018 году органами контрразведки была пресечена деятельность 129 кадровых сотрудников и 465 агентов иностранных спецслужб. «Мы видим, что зарубежные разведки стремятся наращивать свою активность на российском направлении, всеми путями ищут доступ к сведениям политического, экономического, научного, технологического характера», — отметил Путин[21].

Борьба с преступностью и терроризмом

теракта 2011 года

катастрофы Boeing 737 в аэропорту Ростова-на-Дону, март 2016 года

Органы ФСБ России в соответствии с законодательством Российской Федерации осуществляют оперативно-розыскные мероприятия по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию шпионажа, террористической деятельности, организованной преступности, коррупции, незаконного оборота оружия и наркотических средств, контрабанды и других преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесены законом к их ведению, а также по выявлению, предупреждению, пресечению и раскрытию деятельности незаконных вооружённых формирований, преступных групп, отдельных лиц и общественных объединений, ставящих своей целью насильственное изменение конституционного строя Российской Федерации[4]. На органы ФСБ России нормативными правовыми актами федеральных органов государственной власти могут возлагаться и другие задачи в сфере борьбы с преступностью[4].

Разведка

Разведка — деятельность органов ФСБ России в пределах Российской Федерации по добыче, доставке и обработке секретной информации, связанной с организованными преступными и террористическими группировками. Разведывательная деятельность за пределами РФ осуществляется органом внешней разведки — СВР России в соответствии с Федеральным законом Российской Федерации «О внешней разведке»[4].

Пограничная деятельность

Основные статьи: 

Пограничная служба Федеральной службы безопасности Российской Федерации

Береговая охрана Пограничной службы ФСБ России

Направлениями пограничной деятельности являются[4]:

защита и охрана Государственной границы Российской Федерации в целях недопущения противоправного изменения прохождения Государственной границы Российской Федерации, обеспечения соблюдения физическими и юридическими лицами режима Государственной границы Российской Федерации, пограничного режима и режима в пунктах пропуска через Государственную границу Российской Федерации;

защита и охрана экономических и иных законных интересов Российской Федерации в пределах приграничной территории, охрана морских биологических ресурсов в пределах исключительной экономической зоны и континентального шельфа Российской Федерации, а также охрана за пределами исключительной экономической зоны Российской Федерации запасов анадромных видов рыб, образующихся в реках Российской Федерации, трансграничных и далеко мигрирующих видов рыб в соответствии с международными договорами Российской Федерации и (или) законодательством Российской Федерации.

Обеспечение информационной безопасности

Обеспечение информационной безопасности — деятельность органов ФСБ России, осуществляемая ими в пределах своих полномочий[4]:

при формировании и реализации государственной и научно-технической политики в области обеспечения информационной безопасности, в том числе с использованием инженерно-технических и криптографических средств;

при обеспечении криптографическими и инженерно-техническими методами безопасности информационно-телекоммуникационных систем, а также систем шифрованной, засекреченной и иных видов специальной связи в России и её учреждениях, находящихся за пределами России.

лицензирование и сертификация отдельных видов деятельности, предусматривающих допуск к государственной тайне Российской Федерации.

Кадровый состав

Органы ФСБ России комплектуются сотрудниками (в том числе и на конкурсной основе), и состоят из военнослужащих и гражданского персонала. Причём военнослужащие, за исключением Пограничной службы, комплектуются преимущественно из офицерского состава.

Структура органов ФСБ России

Лубянской площади. В центре самое знаменитое из зданий —

главное здание советских органов госбезопасности в 1919—1991 годах. Слева, на другой стороне

Большой Лубянки — нынешнее главное здание ФСБ России (построено в начале 1980-х).

Нижнем Новгороде на пересечении

Большой и

Малой Покровских улиц.

К органам Федеральной службы безопасности Российской Федерации относятся[4]:

Аппарат Национального антитеррористического комитета (НАК)

Первая служба — Служба контрразведки (СКР)
Департамент контрразведывательных операций (ДКРО)
Департамент военной контрразведки (ДВКР). Курирует Минобороны, Генеральный штаб и Росгвардию. Сотрудники ДВКР находятся при каждом Военном округе и некоторых отдельных воинских частях, а также прикомандированы к главному штабу ВДВ, базе ГРУ «Сенеж» и российским военным базам в Абхазии, Армении, Киргизии, Таджикистане, Приднестровье, Сирии и Вьетнаме.
Оперативное управление
УФСБ по 12-му ГУ МО
УФСБ по ВКС
УФСБ по Росгвардии
Отдел ФСБ по военным академиям и научно-исследовательским институтам
Управления ФСБ по военным округам: Западный, Восточный, Центральный, Южный
Управление ФСБ по Балтийскому флоту и войскам в Калининградской области
Управления ФСБ по Северному флоту, Тихоокеанскому флоту, Черноморскому флоту
Управления ФСБ по ракетной армии (27-я, 31-я, 33-я)
Управление координации и анализа контрразведывательной деятельности (УКАКРД)
Управление информационного обеспечения оперативно-разыскной деятельности (УИООРД)
Управление специальных мероприятий (УСМ)
Управление контрразведки на объектах
Центр информационной безопасности (ЦИБ)

Вторая служба — Служба по защите конституционного строя и борьбе с терроризмом (СЗКСБТ)[22]
Управление по противодействию терроризму и политическому экстремизму (УПТПЭ)
Управление по борьбе с международным терроризмом (УБМТ)
Организационно-оперативное управление (ООУ)
Оперативно-розыскное управление (ОРУ)
Центр специального назначения ФСБ России (ЦСН)
Управление «А» («Альфа»)
Управление «В» («Вымпел»)
Управление «С» (Управление специальных операций — УСО)
Управление «К» (Кавказ, ранее — Служба специального назначения по г. Ессентуки (СН))
Управление «Т» (Таврида) (Крым, ранее — 2-я служба «СН» (специального назначения))
Служба применения специального вооружения (СПСВ)

Третья служба — Научно-техническая служба (НТС)
Управление специальной связи
Центр защиты информации и специальной связи (8 центр)
Управление заказов и поставок вооружений, военной и специальной техники
Управление оперативно-технических мероприятий (УОТМ)
НИИ информационных технологий
Научно-исследовательский центр

Четвёртая служба — Служба экономической безопасности (СЭБ)
Управление по контрразведывательному обеспечению предприятий промышленности («П»)
Управление по контрразведывательному обеспечению транспорта и связи («Т»)
Управление по контрразведывательному обеспечению кредитно-финансовой системы («К»), управление по борьбе с контрабандой и незаконным оборотом наркотиков («Н») вошло в состав управления «К».
1 отдел
2 отдел (курирует банки, страховые компании)
3, 4, 5 отделы
6 отдел (борьба с фальшивомонетчиками, с подделкой миграционных документов)
7 отдел (курирует таможенные органы, борьба с контрабандой)
8 отдел (борьба с незаконной торговлей взрывчатыми, химическими и ядовитыми веществами)
Отделы по борьбе с наркоторговлей, преступностью, ворами в законе
Финансовый отдел
Организационно-аналитическое управление (ОАУ)

Пятая служба — Служба оперативной информации и международных связей (СОИМС). Служба осуществляет деятельность за рубежом, её сотрудники работают советниками во многих российских посольствах и торговых представительствах. ФСБ взаимодействует с 204 спецслужбами, правоохранительными органами и пограничными структурами 104 государств. Пятая служба взаимодействует с ЦРУ, АНБ, ФБР, Моссадом, БНД (Германия). Сотрудничество происходит в рамках борьбы с терроризмом, киберпреступлениями и организованной преступностью.
Департамент оперативной информации (ДОИ)
Аналитическое управление
Управление стратегического планирования
Отдел открытой информации
Управление международного сотрудничества (УМС)
АПФСБ (аппарат представителей ФСБ в иностранных государствах)

Шестая служба — Служба организационно-кадровой работы (СОКР)
Управление кадров
Организационно-штатное управление
Управление специальных регистраций

Седьмая служба — Служба обеспечения деятельности (СОД). Занимается хозяйственным и строительным обеспечением ФСБ.
Управление материально-технического обеспечения (УМТО)
Управление капитального строительства
Военно-строительное управление
Финансово-экономическое управление
Отдел вооружения, служба технических инспекций и пожарного надзора (ОВиСПН)
Региональные подразделения

Управление «М» (контрразведывательное обеспечение МВД России, МЧС России, Минюста России и остальных органов). По некоторым данным, Управление «М» стало обособленным подразделением, является частью ЦА ФСБ и подчиняется директору ФСБ.
Первая служба
Первый отдел (курирует центральный аппарат МВД)
Второй отдел (контроль подразделений МВД, осуществление ОРМ, агентурной работы)
Третий отдел (информационный отдел)
Четвёртый отдел (делопроизводство, архив)
Вторая служба (курирует МЧС)
Первый и второй отделы
Третья служба (курирует Минюст и ФСИН)
Первый и второй отделы

Управление собственной безопасности (УСБ)
Первая служба (контроль ЦА ФСБ)
Вторая служба (контроль подразделений, подчиненных ЦА ФСБ)
Третья служба (контроль региональных управлений ФСБ)
Четвёртая служба (контроль прикомандированных сотрудников ФСБ)
Пятая служба
Шестая служба (госзащита свидетелей, оперативное сопровождение уголовных дел)

Контрольная служба (КС) — плановые проверки и финансовые ревизии в подразделениях ФСБ.
Инспекторское управление
Контрольно-ревизионное управление
Инспекция по личному составу

Следственное управление (СУ)

Оперативно-поисковое управление

Управление радиоконтрразведки

Управление регистрации и архивных фондов (УРАФ)

Центр специальной техники ФСБ
Институт криминалистики ФСБ

Управления, центры, подразделения
Управления (отделы) ФСБ России по отдельным регионам и субъектам Российской Федерации (территориальные органы безопасности)
другие управления (отделы) ФСБ России, осуществляющие отдельные полномочия данного органа или обеспечивающие деятельность органов ФСБ России (другие органы безопасности)
Авиационные, железнодорожные, автотранспортные формирования, центры специальной подготовки, подразделения специального назначения, предприятия, образовательные учреждения, научно-исследовательские, экспертные, судебно-экспертные, военно-медицинские и военно-строительные формирования, санатории и иные учреждения или подразделения, предназначенные для обеспечения деятельности федеральной службы безопасности

Руководство ФСБ России

Александр Васильевич Бортников

Основная статья: 

Руководство ФСБ России

Директор: Александр Бортников, генерал армии. с 12 мая 2008 года.

Первый заместитель директора: Сергей Королёв. Назначен указом В. В. Путина 24 февраля 2021 года[23].

Оценка численности состава

Личный состав сотрудников, в том числе государственных гражданских служащих органов ФСБ России, является государственной тайной[24].

Федерального ведомства по охране конституции Германии

[25]

спецназа ФСБ (

Альфа,

Вымпел и другие группы). В нём также работают сотрудники

Пограничной службы, их примерно 160 000—200 000

[26]

Коды номерных знаков

Код номерных знаков транспортных средств ФСБ России — 10[27];

Пограничной службы ФСБ России — 12[27].

Реакция и оценки на создание Росгвардии

Основная статья: 

Росгвардия

пресс-секретарь

Президента России

Владимира Путина

Дмитрий Песков заявил, что создание

Войск национальной гвардии, которые заменят

Внутренние войска МВД России, не связано с кризисом доверия к другим силовым структурам

[28]

В этот же день глава московского профсоюза сотрудников полиции Михаил Пашкин отметил, что функции Национальной гвардии будут частично совпадать с функциями ФСБ России, в частности, в задачах по борьбе с терроризмом. Генерал-майор в отставке ФСБ России Василий Ерёменко предположил, что Национальная гвардия, в отличие от ФСБ России, будет проводить крупные контртеррористические операции внутри страны[29].

Американская разведывательно-аналитическая компания «Stratfor» расценила создание Национальной гвардии как попытку президента Владимира Путина обезопасить себя от возможной нелояльности других силовых ведомств, в том числе вооружённых сил, «в случае государственного переворота»[30].

Обвинения в нарушении прав человека

По данным Организации Объединённых Наций в Крыму ФСБ применяло пытки с элементами сексуального насилия по отношению к проукраинским активистам, заставляя их признаться в преступлениях, связанных с терроризмом. Задержанных подвергали избиениям, пытали ударами тока в гениталии и угрожали изнасилованием. Сообщалось о незаконных задержаниях, которые касались в большинстве случаев крымских татар[31].

Санкции

2 марта 2021 года Госдепартамент США ввел санкции против ФСБ из-за отравления Алексея Навального, так как «ФСБ участвует в политическом преследовании противников режима Президента Владимира Путина и действует в качестве ключевого политического силовика». Одновременно в санкционный список включен действующий Директор ФСБ Бортников[32].

28 июня 2022 года из-за вторжения России на Украину, Госдепартамент США ввел санкции против ФСБ, отмечая, что «достоверные источники указывали на участие ФСБ в нарушении прав человека и нападках на украинских граждан», также, по данным Госдепартамента, ФСБ принимает участие в принудительном перемещении украинских граждан из мест их проживания и совершает иные действия, направленные против них. Ранее Управление по контролю за иностранными активами Минфина США накладывал санкции в отношении ФСБ в исполнении Закона о противодействии противникам Америки посредством санкций в отношении злонамеренных действий в киберпространстве[32][33][34].

1 марта 2022 года ФСБ внесена в санкционный список Японии[35][36]. 24 февраля 2023 года ФСБ попала в санкционный список Канады[37]. 1 апреля 2023 года ФСБ внесена в санкционный список Украины[38][39].

27 апреля 2023 года США ввели блокирующие санкции против ФСБ за «неправомерное задержание американских граждан», в частности за задержание Эвана Гершковича и Пола Уилана[40][41].

Похожие спецслужбы

США — Федеральное бюро расследований, Агентство национальной безопасности

Великобритания — MI5

Германия — Федеральная служба защиты конституции Германии, Служба военной контрразведки

Чехия — Служба безопасности и информации

Польша — Агентство внутренней безопасности

Швеция — СЭПО

Китай — Министерство государственной безопасности КНР

Израиль — Шабак

Иран — Министерство информации и национальной безопасности Ирана

Сирия — Главное управление безопасности

Афганистан (не талибский) — Национальный директорат безопасности Афганистана

Украина — Служба безопасности Украины

Белоруссия — Комитет государственной безопасности Белоруссии

Казахстан — Комитет национальной безопасности Казахстана

Грузия — Служба государственной безопасности Грузии

Армения — Служба национальной безопасности Армении

Кыргызстан — Государственный комитет национальной безопасности

Узбекистан — Служба государственной безопасности

Туркменистан — Министерство национальной безопасности Туркменистана

Эстония — Охранная полиция Эстонии

См. также

Альфа (спецподразделение)

Вымпел (спецподразделение)

День работника органов безопасности Российской Федерации;

День сотрудника органов следствия Российской Федерации;

Комитет государственной безопасности СССР

Центр информационной безопасности ФСБ

Центр специального назначения ФСБ

ФСБ взрывает Россию

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Пункт 1 Положения о Федеральной службе безопасности Российской Федерации утвержденного Указом Президента РФ от 11.08.2003 г. № 960  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2021. Архивировано 20 июля 2021 года.

↑ Александр Бортников: ФСБ России свободна от политического влияния — Российская газета  (неопр.). rg.ru. Дата обращения: 25 октября 2020. Архивировано 29 августа 2020 года.

↑ Об оружии  (неопр.). pravo.gov.ru. Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано 12 сентября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Федеральный закон «О Федеральной службе безопасности»

↑ Федеральный закон от 3 апреля 1995 года № 40-ФЗ. «Об органах федеральной службы безопасности в Российской Федерации»  (неопр.). Вып. № 15 от 10 апреля 1995 года, ст. 1269. Собрание законодательства Российской Федерации. Дата обращения: 22 февраля 2018. Архивировано 22 февраля 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 23 июня 1995 № 633 «О первоочередных мерах по реализации Федерального закона „Об органах федеральной службы безопасности в Российской Федерации“»  (неопр.). Дата обращения: 21 августа 2013. Архивировано из оригинала 4 октября 2013 года.

↑ Указ Президента России № 633 от 23 июня 1995 г. «О первоочередных мерах по реализации Федерального закона „Об органах федеральной службы безопасности в Российской Федерации“».

↑ День работника органов безопасности РФ. Досье  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано 26 декабря 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 22 мая 1997 года № 515 «О структуре Федеральной службы безопасности Российской Федерации».

↑ Указ Президента Российской Федерации от 11 июля 2004 года № 870 «Вопросы Федеральной службы безопасности Российской Федерации».

↑ "Указ Президента РФ от 28 августа 2006 г. № 921 "О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 8 мая 2005 г. № 531 О военной форме одежды, знаках различия военнослужащих и ведомственных знаках отличия". Архивировано из оригинала 31 декабря 2016. Дата обращения: 30 декабря 2016.

↑ Медведев обязал соцсети подключить ФСБ к «прослушке» пользователей  (неопр.). РБК. Дата обращения: 12 августа 2014. Архивировано из оригинала 9 августа 2014 года.

↑ ФСБ рассчитывала, что Россия быстро захватит Киев, — и подготовила для Путина сразу два варианта марионеточного правительства The Washington Post выпустила материал о просчетах российской спецслужбы перед войной. Вот его пересказ  (рус.). Meduza. Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 30 мая 2023 года.

↑ John Haltiwanger. Russia's modern-day KGB started massively expanding its Ukraine unit years before the invasion, hinting at a Putin plot long in the making: report (амер. англ.). Business Insider. Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 8 февраля 2023 года.

↑ Greg Miller, Catherine Belton. Russia’s spies misread Ukraine and misled Kremlin as war loomed (англ.). Washington Post. Дата обращения: 8 февраля 2023. Архивировано 24 августа 2022 года.

↑ «Я упал и подавился пломбами, которые выпали из моих зубов» «Би-би-си» рассказала об избиениях и пытках в российских «фильтрационных лагерях», через которые прошли многие украинцы, бегущие от войны  (неопр.). Дата обращения: 16 октября 2022. Архивировано 17 июля 2022 года.

↑ Избиения и пытки током: ужасы российской «фильтрации» украинцев  (неопр.). Дата обращения: 16 октября 2022. Архивировано 16 октября 2022 года.

↑ Свобода, Радіо (2023-02-07). "Окупанти загубили флешку: «Схеми» встановили військових та кураторів з ФСБ, відповідальних за катування в Балаклії". Радіо Свобода. Архивировано из оригинала 8 февраля 2023. Дата обращения: 8 февраля 2023.

↑ Єгошина, Валерія (2023-02-07). "«Секретна флешка окупантів»: вербувальники, командири, куратори з ФСБ (розслідування)". Радіо Свобода. Архивировано из оригинала 7 февраля 2023. Дата обращения: 8 февраля 2023.

↑ Владимир Путин призвал ФСБ активизировать борьбу с коррупцией  (неопр.). Российская газета. Дата обращения: 10 апреля 2014. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ Контрразведка РФ за год разоблачила почти 600 шпионов  (рус.). Interfax.ru (6 марта 2019). Дата обращения: 11 марта 2019. Архивировано 9 марта 2019 года.

↑ Поиск по ОГРН/ИНН или наименованию юр. лица. ФГКУ «2 служба ФСБ России» (ОГРН 1087746220209)  (неопр.). Сведения о государственной регистрации юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, крестьянских (фермерских) хозяйств. Федеральная налоговая служба. — Egrul.nalog.ru. Дата обращения: 13 марта 2018. Архивировано 17 августа 2020 года.

↑ Путин назначил первого заместителя директора ФСБ  (рус.). РБК. Дата обращения: 4 марта 2021. Архивировано 4 марта 2021 года.

↑ Федеральный закон от 3 апреля 1995 г. N 40-ФЗ «О федеральной службе безопасности»

↑ Bettina Renz, ‘The Russian Force Structures’, Russian Analytical Digest, No. 17, 20 March 2007, p. 6.

↑ Sakwa R. Russian Politics and Society (неопр.). — 4th. — P. 98.

↑ Перейти обратно: 1 2 Военные номерные знаки  (неопр.). transler.ru. Дата обращения: 14 ноября 2019. Архивировано 19 марта 2013 года.

↑ Ольга Надыкто, Полина Химшиашвили. Кремль отказался считать создание Нацгвардии кризисом доверия к силовикам  (неопр.). РБК // rbc.ru (5 апреля 2016). Дата обращения: 6 апреля 2016. Архивировано 5 апреля 2016 года.

↑ Илья Рождественский, Анастасия Михайлова, Фарида Рустамова, Елизавета Сурначева, Максим Гликин. Армия Золотова: Зачем и каким образом создаётся Национальная гвардия  (неопр.). РБК // rbc.ru (5 апреля 2016). Дата обращения: 6 апреля 2016. Архивировано 8 апреля 2016 года.

↑ Владислав Гордеев. Stratfor назвал Нацгвардию страховкой Путина на случай госпереворота  (неопр.). РБК // rbc.ru (6 апреля 2016). Дата обращения: 6 апреля 2016. Архивировано 9 апреля 2016 года.

↑ ООН заявила о нарушении прав человека в Крыму: что есть в докладе?  (неопр.) Дата обращения: 16 октября 2022. Архивировано 16 октября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Treasury Sanctions Russian Officials in Response to the Novichok Poisoning of Aleksey Navalny  (неопр.). Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 27 февраля 2023 года.

↑ PEP: Федеральная служба безопасности Российской Федерации  (рус.). Rupep. Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 27 февраля 2023 года.

↑ Р. И. А. Новости. Госдепартамент США ввел санкции против ФСБ  (рус.). РИА Новости (20220628T2023). Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 25 февраля 2023 года.

↑ Япония ввела санкции против граждан и компаний России. Среди них Путин, ЦБ, «Адмиралтейские верфи»  (рус.). fontanka (1 марта 2022). Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 25 февраля 2023 года.

↑ Япония ввела санкции против ЦБ, десятков организаций и Путина  (рус.). The Bell (17 октября 2163). Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 25 февраля 2023 года.

↑ Канада ввела санкции против Валентины Матвиенко, Татьяны Голиковой, олигарха Мордашова и "Юнармии"  (рус.). Настоящее Время. Дата обращения: 24 февраля 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА БЕЗОПАСНОСТИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 27 апреля 2023. Архивировано 27 апреля 2023 года.

↑ Члены семьи Медведева, дочь Кадырова и ФСБ. Киев ввел масштабные санкции против России  (рус.). Зеркало (1 апреля 2023). Дата обращения: 27 апреля 2023. Архивировано 27 апреля 2023 года.

↑ США ввели повторные санкции против ФСБ за «неправомерное задержание американских граждан»  (рус.). Meduza. Дата обращения: 27 апреля 2023. Архивировано 27 апреля 2023 года.

↑ Русская служба The Moscow Times. США ввели новые санкции против ФСБ за незаконное удержание американцев  (рус.). Русская служба The Moscow Times (27 апреля 2023). Дата обращения: 27 апреля 2023. Архивировано 27 апреля 2023 года.

Литература

Дегтярёв К., Колпакиди А. И. СМЕРШ. — М.: Яуза, Эксмо, 2009. — С. 645—705. — 736 с. — (Энциклопедия спецслужб). — 4000 экз. — ISBN 978-5-699-36775-7.

Елизаров А. Контрразведка: ФСБ против ведущих разведок мира. — М.: Гелиос, 2000. — 288 с. — (Профессиональные секреты спецслужб). — ISBN 5-8189-0008-8.

Качалов В. И., Качалова О. В. Правоохранительные органы: курс лекций в схемах и комментариях. — 3-е изд., перераб. и доп. — Волтерс Клувер  (англ.) (рус., 2010. — 304 с. — ISBN 978-5-466-00514-1.

Кожевникова Г. В. ФСБ России: от Лубянки до Камчатки: структурно-биографический справочник. — М.: Панорама, 2003. — 94 с.

Мезинов Д. А. Тема 15. Федеральная служба безопасности РФ // Правоохранительные органы: учебник / отв. ред. С. Л. Лонь. — 4-е  изд., испр.. — Томск: Изд-во НТЛ, 2011. — С. 314—323. — 552 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-89503-426-2.

Солдатов А. А., Бороган И. П. Новое дворянство. Очерки истории ФСБ  (англ.) (рус. = The New Nobility: The Restoration of Russia's Security State and the Enduring Legasy of the KGB / Пер. О. Литвинова. — М.: Юнайтед Пресс. — 304 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-4295-0023-2.)

Тайное становится явным: ЦОС ФСБ уполномочен заявить / Сост.: Е. Антошкин, В. Комиссаров, К. Махмутов и другие; Авт.: С. Васильев, А. Карбаинов, А. Кондауров и другие; Авт. идеи и рук. проекта В. Ставицкий; ЦОС ФСБ России. — М.: Гелеос; ЛГ Информэйшн Груп; АСТ, 2000. — 366 с. — (Профессиональные секреты спецслужб). — 10 000 экз. — ISBN 5-8189-0021-5. — ISBN 5-237-06155-9.

Федеральная служба безопасности РФ // Уланд — Хватцев [Электронный ресурс]. — 2017. — С. 221. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 33). — ISBN 978-5-85270-370-5.

Ссылки

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Структура ФСБ России на сайте Agentura.Ru

Как растёт бюджет российских спецслужб // Agentura.Ru

Отчёт ФСБ за 2011 год и критика Медведевым // Agentura.Ru

ФСБ России на сайте Razvedinfo.ru

Историческая справка (1998 год) на сайте Politika.su

Символика Федеральной службы безопасности России: Знаки, награды, памятные медали

Условия правомерности применения оружия и специальных средств сотрудниками органов ФСБ (недоступная ссылка)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн) Справка РИА В библиографических каталогах BNF : 165872222 GND : 5175466-6 J9U : 987007303237505171 LCCN : n96037116 NKC : ko2005275826 , ko2005275825 LIBRIS : 31fjrq9m574xwj7 SUDOC : 121869822 VIAF : 128007699 WorldCat VIAF : 128007699

Федеральные органы исполнительной власти России (с 8 августа 2023 года) В ведении президента Российской Федерации Министерства со службами и агентствами МВД МЧС МИД Россотрудничество Минобороны ФСВТС ФСТЭК Минюст ФСИН ФССП Федеральные службы ГФС СВР ФСБ Росгвардия ФСО Росфинмониторинг Федеральные агентства Росархив Главное управление специальных программ Управление делами президента В ведении правительства Российской Федерации Министерства со службами и агентствами Минздрав Росздравнадзор Минкультуры Минобрнауки Минприроды Росгидромет Росприроднадзор Росводресурсы Рослесхоз Роснедра Минпромторг Росстандарт Минпросвещения Минвостокразвития Минсельхоз Россельхознадзор Росрыболовство Минспорт Минстрой Минтранс Ространснадзор Росавиация Росавтодор Росжелдор Росморречфлот Минтруд Роструд Минфин ФНС Росалкогольтабакконтроль ФТС Казначейство России Росимущество Федеральная пробирная палата Минцифры Роскомнадзор Минэкономразвития Росаккредитация Росстат Роспатент Минэнерго Федеральные службы ФАС Росреестр Роспотребнадзор Рособрнадзор Ростехнадзор Федеральные агентства Росрезерв Росмолодёжь Федеральное агентство по делам национальностей ФМБА

Руководители КГБ / АФБ РСФСР и МБ / ФСК / ФСБ России Виктор Иваненко (1991—1992) Виктор Баранников (1992—1993) Николай Голушко (1993—1994) Сергей Степашин (1994—1995) Михаил Барсуков (1995—1996) Николай Ковалёв (1996—1998) Владимир Путин (1998—1999) Николай Патрушев (1999—2008) Александр Бортников (с 2008)

Первые заместители директора ФСБ России Степашин Сафонов Зорин Соболев Черкесов Патрушев Проничев Климашин Смирнов Кулишов Королёв

Национальные разведывательные службы Разведка Австралия [en] Азербайджан Албания [en] Алжир Аргентина Армения Афганистан [en] Бангладеш Бахрейн Бельгия [en] Белоруссия Болгария Босния и Герцеговина Бразилия Бруней Великобритания Венгрия Вьетнам Гамбия Гана Германия Греция Грузия Дания [en] Джибути Египет Израиль Индия Индонезия Иордания Ирак Иран Ирландия [en] Испания Италия Казахстан Камерун Канада Катар Кения Кыргызстан КНДР КНР Кот-д’Ивуар Куба Кувейт Латвия Ливан Ливия Литва Малайзия Мальдивы Марокко Мексика [en] Мозамбик Молдова Монголия Нигерия Нидерланды Новая Зеландия NAB NZSIS [en] Норвегия [en] E14 [en] ОАЭ Пакистан Папуа — Новая Гвинея Польша Португалия Россия Румыния [en] Саудовская Аравия Сербия Сингапур Сирия Словакия Словения Сомали Судан США Сьерра-Леоне Таджикистан Того Тунис Туркменистан Турция Уганда Узбекистан Украина Филиппины Франция Хорватия Чад Черногория Чехия Чили Швейцария Шри-Ланка ЮАР Южная Корея Япония Контрразведка Австралия Австрия Аргентина Бангладеш Бельгия [en] Белоруссия Бразилия Великобритания Венгрия Вьетнам Германия Греция Грузия Дания [en] Египет Израиль Индия Иран Ирландия SDU [en] NSU [en] Италия Казахстан Канада КНДР КНР Латвия Литва [en] Молдова Нигерия Нидерланды Новая Зеландия [en] Норвегия Пакистан Польша Португалия Россия Румыния [en] Сербия Сингапур Сирия Словакия США Турция Украина Филиппины Финляндия Франция Хорватия Чехия Чили Швейцария Швеция Шри-Ланка Эстония ЮАР Южная Корея Япония Военная разведка Австралия [en] Бангладеш Белоруссия Бельгия [en] Бразилия Великобритания Венгрия Вьетнам Германия Греция Дания [en] Египет Израиль Индия Ирландия [en] Италия Канада [en] КНДР КНР Мексика Литва Нидерланды Новая Зеландия [en] Пакистан Польша SWW SKW Россия Румыния [en] Сербия ВОА [en] ВБА Сингапур Сирия Словакия [en] Словения США Украина Филиппины Финляндия Франция Хорватия Швеция Швейцария Шри-Ланка Южная Корея Япония Радиоэлектронная разведка Австралия Бразилия Великобритания Германия Израиль Греция Индия Ирландия [en] Казахстан Канада КНР Нидерланды Новая Зеландия Пакистан Россия Сирия США Украина Финляндия Франция Frenchelon EMERAUDE Хорватия Швейцария Швеция ЮАР Япония

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Федеральная_служба_безопасности&oldid=136343875

Категории:

ФСБ

Правоохранительные органы России

Федеральные службы России

Появились в 1995 году в России

Спецслужбы России

Организации, подвергнутые санкциям в связи со вторжением России на Украину

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Català

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Lietuvių

Latviešu

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 февраля 2024 в 21:23.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



