Mercedes-Benz SLS AMG

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Mercedes-Benz SLS AMG  Общие данные Производитель Mercedes-Benz Годы производства 2010 — 2014 Сборка Зиндельфинген , Германия Класс спорткар Дизайн и конструкция Тип кузова 2‑дв. купе (2‑мест.) 2‑дв. родстер (2‑мест.) Компоновка передняя среднемоторная, заднеприводная Двигатель Mercedes-Benz M159 Общие данные Производитель Mercedes-Benz Тип Бензиновый Макс. скорость 317 Разгон до 100 км/ч 3.8 Производительность Максимальная мощность 571 л. с. , при 6800 об/мин Максимальный крутящий момент 650 Н·м , при 4750 об/мин Камера сгорания Конфигурация V8 Объём 6208 см 3 Цилиндров 8 Клапанов 32 Диаметр цилиндра 102,2 мм Ход поршня 94,6 мм Степень сжатия 11.3 Питание Экологические нормы Евро-5 Расход топлива при смешанном цикле 13.2 Расход топлива при городском цикле 20.6 Расход топлива на трассе 9.1 Трансмиссия автоматическая преселективная 7-ступ. Производитель Mercedes-Benz Модель 7G-Tronic AMG SpeedShift DCT [1] Тип автоматическая преселективная Число ступеней 7 Передаточные отношения Главная передача 3.67 1 передача 3,40 2 передача 2,19 3 передача 1,63 4 передача 1,29 5 передача 1,03 6 передача 0,84 7 передача 0,72 Задняя передача 2,79 Переключение автоматическое Массогабаритные характеристики Длина 4638 мм Ширина 1939 мм Высота 1262 мм Колёсная база 2680 мм Колея задняя 1653 мм Колея передняя 1682 мм Масса 1620–1660 кг Динамические характеристики Разгон до 100 км/ч 3,8 Максимальная скорость 317 км/ч На рынке Связанные Mercedes-Benz SLR McLaren Похожие модели McLaren MP4-12C Сегмент S-сегмент Mercedes-Benz SLR McLaren Mercedes-Benz 300SL Mercedes-AMG GT Медиафайлы на Викискладе

нем.

«Super Leicht Sport»; код кузова —

родстер), преемник

Mercedes-Benz SLR McLaren и идеологический наследник

[2]

Mercedes-Benz 300SL. Мировая премьера состоялась в 2009 году на

Франкфуртском автосалоне. Автомобиль появился в продаже в 2010 году по цене около 175 000

[3]

V8

M159, развивающим

мощность 571 л. с. при 6800 об/мин и

крутящий момент 650 Н·м при 4750 об/мин

[4]

[5]

двери типа «крыло чайки». В сентябре 2013 года компания

Mercedes-Benz заявила о прекращении производства данной модели к июню 2014 года в связи с появлением нового спортивного автомобиля в своей линейке.

Содержание

1 История

2 Характеристики

2.1 Экстерьер
2.2 Интерьер
2.3 Ходовая часть

2.3.1 Подвеска
2.3.2 Трансмиссия
2.3.3 Рулевое управление
2.3.4 Тормозная система
2.3.5 Колёса и шины


2.4 Двигатель

3 Модификации

3.1 Black Series
3.2 Родстер
3.3 SLS Night Black
3.4 SLS AMG E-Cell
3.5 SLS AMG GT3
3.6 SLS AMG GT3 «45th Anniversary»

4 Тюнинг

4.1 Hamann
4.2 Kicherer
4.3 FAB Design
4.4 Brabus

4.4.1 Brabus 700 Biturbo


4.5 Mansory Cormeum

5 Интересные факты

6 Награды

7 Примечания

История[править | править код]

Автомобиль Mercedes-Benz SLS AMG был представлен на Франкфуртском автосалоне 2009 года. Он стал первым автомобилем Mercedes-Benz, спроектированным и построенным полностью с нуля подразделением Mercedes-AMG. Продажи модели начались в середине 2010 года в Европе[6] и в середине 2011 года в США[7]. Сборка автомобиля осуществлялась вручную, шасси и алюминиевый корпус производились фирмой Magna Steyr в Граце, Австрия, с последующей доставкой для сборки в Зиндельфинген, Германия[8]. Силовой агрегат производился подразделением AMG в Афальтербахе, Германия.

Gran Turismo 5 на

Tokyo Game Show, проходившей в 2009 году

[9]

сейфти-каром гонок «

Формула-1» в сезоне 2010, заменив

Mercedes-Benz SL 63 AMG

[10]

Кёльне был представлен SLS AMG в версии «такси». На момент премьеры такси на базе SLS являлось самым быстрым таксомотором в мире, имея максимальную скорость 317 км/ч

[11]

[12]

На Парижском автосалоне 2012 года компания Mercedes-Benz представила электрическую версию автомобиля SLS AMG Electric Drive. Производство серии окончилось с моделью SLS AMG GT FINAL EDITION в начале 2014 года[13].

Характеристики[править | править код]

Экстерьер[править | править код]

Mercedes-Benz 300SL «Gullwing» с октября 2006 года по апрель 2007 года Марком Фетерстоном

[14]

[15]

[16]

Mercedes-AMG решили, что система автоматического закрытия добавила бы к массе автомобиля лишних 90 фунтов (41 кг)

[7]

Алюминиевый кузов автомобиля производился компанией Magna Steyr[17]. Модель SLS AMG, как и CL65 AMG, является единственным дорожным автомобилем марки Mercedes-Benz с доступной на заказ серебряной окраской «AMG Alubeam» (стоимость составляла 11 900 евро в Германии). Другие варианты окраски включают как металлик, так и матовый оттенки, включая эксклюзивный цвет «Designo Magno Kashmir», знакомый по модели SL63 AMG IWC.

Элементы экстерьера купе SLS AMG

Решётка радиатора

Передняя оптика

Боковые зеркала

Воздухозаборники

Задние фонари

Колёса

Интерьер[править | править код]

[18]

[18]

Вогнутые внутренние панели дверей «Gullwing», спортивные сиденья, высокая линия ремней безопасности и характерные боковые панели дополняют спортивный характер интерьера. В отделке салона используются тонкие материалы, такие как кожа наппа, твёрдый металл и (на заказ) углепластик[18]. Для соответствия индивидуальным предпочтениям предлагались пять различных цветов кожи: чёрный, классический красный, песочный, фарфоровый и светло-коричневый. Спинки спинок сидений изготовлены из магния — высокотехнологичного материала, который сочетает в себе малый вес и высокую прочность, что является преимуществом  при распределении веса и низком центре тяжести. Сиденья оснащались двухзонными подушками: внешние боковые подушки имели большую жёсткость благодаря заполнению пеной и обеспечивали оптимальную боковую поддержку, а внутренние подушки и спинки делались мягче для повышения комфорта для длительных поездок. Положение передних и задних сидений, высота сиденья, угол спинки, угол наклона спинки и рулевая колонка регулировались электрически. Опционально был доступен пакет памяти[18].

Кожаное рулевое колесо Performance с трёхспицевым дизайном имело обод длиной 365 мм со сплюснутой нижней частью, подрулевыми лепестками переключения передач и металлической вставкой[18].

Элементы интерьера купе SLS AMG

Салон

Сиденья

Центральный тоннель

Панель мультимедиа

Приборная панель

Рулевое колесо

Ходовая часть[править | править код]

Подвеска[править | править код]

Ходовая часть автомобиля SLS AMG оснащена спортивной подвеской, оснащённая как спереди, так и сзади алюминиевыми двойными поперечными рычагами. В передней подвеске установлены спиральные пружины и газонаполненные амортизаторы, в задней — пружины и газонаполненные амортизаторы. Распределение веса автомобиля составляет 48:52[2].

Трансмиссия[править | править код]

Автомобиль оснащается спортивной преселективной коробкой передач 7G-Tronic AMG SPEEDSHIFT DCT[2] с двойным сцеплением (Dual Clatch Technology), которая располагает семью передачами, четырьмя режимами переключения передач, функцией автоматической перегазовки и функцией RACE START («мгновенный старт»). Привод осуществляется на задние колёса.

Рулевое управление[править | править код]

На автомобиль Mercedes-Benz SLS AMG устанавливается параметрическое, на основе зубчато-реечного механизма рулевое управление с гидроусилителем и амортизатором.

Тормозная система[править | править код]

В стандартной комплектации автомобиль SLS AMG оснащается чугунными дисковыми тормозами диаметром 390 мм спереди и 360 мм сзади с 6-поршневыми (спереди) и 4-поршневыми (сзади) алюминиевыми суппортами. На заказ может быть установлена фирменная высокопроизводительная композитная тормозная система производства подразделения Mercedes-AMG. В этом случае на модель устанавливаются диски диаметром 402 мм с 6-поршневыми алюминиевыми суппортами спереди и 360 мм диски с 4-поршневыми суппортами сзади. Применения композитного материала позволило не только повысить тормозное усилие и улучшить устойчивость к перегревам, но и снизить массу тормозной системы на 40 % в сравнении с обычной[2].

Колёса и шины[править | править код]

На автомобиль устанавливаются легкосплавные диски из кованного алюминия размером 9,50 × 19 в передней части и 11 × 20 в задней. На передних дисках расположены шины размером 265/35 R 19, на задних — 295/30 R 20[2].

Двигатель[править | править код]

Двигатель SLS AMG

Duration: 10 секунд.0:10

Звук работы двигателя SLS AMG при разгоне

Помощь по воспроизведению файла

Продольно установленная бензиновая V-образная восьмёрка обладает мощностью 571 л. с. при 6800 об/мин и крутящим моментом 650 Н·м при 4850 об/мин. Двигатель — M159 — основан на алюминиевом блоке M156, поэтому диаметр и ход поршня, а соответственно и объём остались прежними. Литые поршни были заменены на кованые, заново спроектированы системы впуска и выпуска. Но двигатель получился тяжелее: 205 кг — против 199 у M156.

Модель Coupé Roadster GT Coupé GT Roadster Coupé Black Series Coupé Electric Drive Годы выпуска 03/2010–12/2013 10/2011–12/2013 06/2012–03/2014 06/2013–12/2013 06/2013–06/2014 Характеристики Двигатель* M159 E63 Тип двигателя бензиновый V8 4 синхронизированных электромотора 400V 60 кВт⋅ч литий-ионный аккумулятор Формирование смеси впрыск во впускной коллектор — Рабочий объём 6208 см 3 — Мощность 420 кВт (571 л.с.) при 6800 об/мин 435 кВт (591 л.с.) при 6800 об/мин 464 кВт (631 л.с.) при 7400 об/мин 552 кВт (751 л.с.) Крутящий момент 650 Н·м при 4750 об/мин 650 Н·м при 4750 об/мин 635 Н·м при 5500 об/мин 1000 Н·м при 0 об/мин Привод задний полный Трансмиссия 7-ступенчатая спортивная AMG SPEEDSHIFT DCT Доп-ные данные Максимальная скорость 317 км/ч 320 км/ч 315 км/ч 250 км/ч (ограничена электроникой) Скорость разгона, 0–100 км/ч 3,8 с 3,7 с 3,6 с 3,9 с Средний расход топлива на 100 км 13,2 л 13,7 л — Выбросы CO 2 308 г/км 321 г/км 0 г/км Экологический стандарт Евро 5 —

Модификации[править | править код]

Black Series[править | править код]

9 Ноября была представлена версия Black Series. Немцы постарались сделать новинку похожей на предназначенный для выступления в гоночных сериях трек-кар SLS AMG GT3. Благодаря увеличившейся на 20 мм спереди и на 24 мм сзади колее, купе смотрится агрессивнее обычной версии. Внешне же суперкар отличают огромный карбоновый спойлер и антикрыло. Также в новом Black Series выдают увеличенные воздухозаборники в переднем бампере и «крыльях». Кроме них за правильное распределение воздушных потоков вокруг автомобиля отвечают отверстия в накладках на пороги и в заднем бампере. А общую картину венчает развитый диффузор, призванный увеличить прижимную силу на высоких скоростях. Кроме того, за доплату у клиента появляется возможность заказать пакет аэродинамического оперения в стиле болидов кузовной серии DTM.

В общей сложности «двухдверка» потеряла целых 70 кг и её снаряжённая масса теперь составляет 1550 кг благодаря применению углепластика. Помимо уже вышеперечисленных внешних элементов кузова из него выполнены сиденья, карданный вал, а также некоторые детали салона. Выхлопная система полностью титановая, а традиционный свинцово-кислотный аккумулятор заменён на более лёгкую литий-ионную батарею.

Что касается отдачи атмосферного V8 рабочим объёмом 6,2 литра, то на SLS AMG Black Series она составляет 631 л. с. Пиковая мощность отныне достигается на отсечке в 8000 об/мин. Таких показателей инженерам компании удалось достичь благодаря установке новых распредвалов, улучшенной системе смазки двигателя, а также модернизированным впуску и выпуску. Тем не менее тяговые характеристики у «Черной Серии» стали чуть скромнее — 634 Нvм крутящего момента вместо прежних 648 Н·м. Но это не мешает купе разгонятся до первой сотни за 3,5 секунды и набирать максимальные 315 км/ч (ограничен электроникой. Но инженеры-разработчики уверяют, что если убрать ограничитель скорости, то SLS сможет развивать и все 350 километров в час). А за безопасность пилота при торможении с таких скоростей призваны отвечать карбоно-керамические тормозные диски. До выхода SL 65 AMG Black Series «двухдверка» будет оставаться самым мощным и быстрым автомобилем в линейке «Black Series».
[19]

Родстер[править | править код]

В октябре 2010 года появились первые шпионские фотографии открытой версии суперкара[20][21]. А в начале мая 2011 года Mercedes-Benz официально представил фотографии родстера. Премьера состоялась на франкфуртском автосалоне в 2011 году, а до тех пор проходили  испытания родстера. Открытая версия получила мягкую складную крышу, в конструкции которой применены магний, сталь и алюминий. Процедура складывания-натягивания верха длится всего 11 секунд и может проводиться на скорости до 50 км/ч. А от дверей типа крыло чайки по причине отсутствия крыши пришлось отказаться в сторону распашных дверей. Для придания большей жёсткости кузов родстера был усилен, а масса каркаса кузова при этом увеличилась лишь на 2 кг по сравнению с кузовом купе. В техническом плане родстер полностью соответствует купе[22].

SLS Night Black[править | править код]

На Австралийском автосалоне в 2010 году был представлен SLS в чёрном матовом окрасе с красными декоративными элементами, включая эмблему на решётке радиатора и тормозные суппорты. Автомобиль существует в единственном экземпляре.
[23]

SLS AMG E-Cell[править | править код]

Mercedes-Benz SLS AMG E-Cell — разрабатываемая версия суперкара с четырьмя электродвигателями (по двигателю на колесо), размещёнными вместе с редукторами на кузове, крутящий момент передаётся через приводные валы, что позволяет не утяжелять неподресоренные массы по сравнению с вариантом с мотор-колёсами. А литий-ионные аккумуляторы установлены в центральном тоннеле, за задними сиденьями и в моторном отсеке, из-за чего пришлось переделывать переднюю подвеску, получившую горизонтальные амортизаторы. Суммарная мощность и крутящий момент электроустановки 533 л. с. и 880 Н·м соответственно, что близко к бензиновой версии, позволяют разгонять до сотни «электросуперкар» за 4 с. При помощи джойстика возможен выбор настройки силового агрегата из четырёх возможных: Comfort, Sport, Sport+, Manual. В режиме Comfort на двигатели приходит до 40 % максимальной мощности, в режиме Sport+ — максимальную мощность. Подрулевыми «лепестками» выбирается режим рекуперации энергии — от торможения только тормозами до активного применения двигателей в качестве генераторов. Запас хода по европейскому циклу NEDC составляет 150 км, а время зарядки от бытовой электросети 220В — 8 часов[24].

Внешне электрический суперкар отличается от бензиновой версии оригинальным жёлтым цветом AMG Lumilectric Mango, иным бампером, окрашенной в цвет кузова решёткой радиатора, чёрными зеркалами и колёсными дисками. Аэродинамические элементы, включая регулируемый передний сплиттер, были переработаны, благодаря чему прижимная сила была увеличена. В серийное производство электрический SLS AMG планировали запустить не раньше 2013 года. Пока же построен всего один ходовой прототип, который будет использоваться для доводочных испытаний и выставляться на различных показах[25][26]. По заявлению Дитера Цетше, в салонах автомобиль появится в 2013 году[27].

SLS AMG GT3[править | править код]

Mercedes-Benz готовит гоночную версию Mercedes-Benz SLS AMG для участия в соревнованиях категории GT3. Премьера состоится в апреле текущего года на моторшоу в Нью-Йорке. Первые машины могут появиться на треках в сезоне 2011 года[28].

Компания Mercedes-Benz начала приём заказов на гоночную модификацию суперкара, подготовленную для участия в соревнованиях категории GT3. Поставки машины клиентам начнутся в феврале 2011 года после омологации Международной автомобильной федерацией. Стоимость новинки с учётом налогов составит 397 460 евро, также будет предлагаться программа по обучению вождению гоночного автомобиля.

Бернд Шнайдер, а также заводской пилот Mercedes-Benz Томас Йегер. Программа тестов включает в себя и первое для автомобиля соревнование — этап чемпионата

VLN, который в конце сентября пройдет на «Северной петле» Нюрбургринга. Суперкар подготовлен для участия во всех гонках категории GT3, в частности, для европейского чемпионата

FIA GT3,

ADAC GT-Masters и

24-часовых гонок на Нюрбургринге и в

Спа. В 2011 году в чемпионате ADAC GT Masters на Mercedes-Benz SLS AMG GT3 выступает российский пилот Давид Сигачёв, а в чемпионате FIA GT3 за рулём одного из SLS сидит россиянин

Леонид Мащицкий.

Для команд, купивших автомобиль, сервис и поставку запчастей Mercedes-Benz будет осуществлять совместно с фирмой HWA. В соответствии с требованиями FIA автомобиль категории GT3 должен оснащаться двигателем с минимальным набором доработок (по сравнению с серийной версией), максимальная мощность которого (также как и допустимая масса машины) будет определена в ходе омологации.

Гоночный SLS AMG оснащается 6,2-литровым двигателем V8 и шестиступенчатой секвентальной коробкой передач. Разгон «до сотни» занимает 3,7 с, а максимальная скорость, в зависимости от выбранных передаточных чисел, может достигать 297 км/ч[29].

SLS AMG GT3 «45th Anniversary»[править | править код]

8 октября 2012 года Mercedes-Benz представляет юбилейную версию SLS AMG GT3 в честь 45-летнего юбилея Mercedes-AMG. Автомобиль окрашен в особый тёмно-серый матовый цвет. Двери, капот, крышка багажника, антикрыло и крылья выполнены из углепластика. Элементы из углепластика появились и в интерьере. Под капотом всё тот же двигатель V8 объёмом 6,2 литра. Всего построено 5 экземпляров. Покупатели SLS AMG GT3 «45th Anniversary» получат уникальную возможность побывать в Аффальтербахе и понаблюдать за процессом сборки уникального автомобиля. В Германии цены на особую серию гоночного SLS AMG стартуют с отметки в 446 250 евро.
[30]

Тюнинг[править | править код]

Hamann[править | править код]

Mercedes-Benz SLS AMG — второй автомобиль Mercedes-Benz, доработанный специалистами тюнинг-ателье Hamann (первым был Mercedes-Benz SLR McLaren). SLS от Hamann может похвастаться новыми дисками, созданными специально для этого проекта, Design Edition Race Anodized, спереди 9х21, а сзади 11х21. Кроме того автомобиль занизили на 30 мм и установили выхлопные трубы диаметром 90 мм[31].

Kicherer[править | править код]

SLS от немецкого тюнера Kicherer имеет чёрный матовый цвет, другие передний и задний диффузоры, новые 21-дюймовые колёсные диски Kicherer RS-1. Кроме того специалисты Kicherer подняли мощность мотора с 563 до 620 л. с. за счёт новой программы для электронного блока управления двигателем и новой выпускной системы[32].

FAB Design[править | править код]

Швейцарское тюнинг-ателье FAB Design подготовило свой пакет доработок для Mercedes-Benz SLS AMG. Двигатель был форсирован и выдаёт теперь 611 л. с., в результате автомобиль разгоняется до сотни на 0,1 с быстрее оригинала. Кроме того автомобиль получил агрессивный обвес: передок с тянущимися почти до земли вентиляционными отверстиями под фарами, аэродинамическая «юбка» и воздухозаборник на крыше. Машину также оснастили внушительным спойлером и полностью переделали ей задний бампер — из него выглядывают четыре хромированных патрубка выпускной системы и 20-дюймовыми колёсными дисками Evoline[33].

В 2011 году тюнинг-ателье FAB Design подготовило вторую версию доработок для SLS. Автомобиль получит отличный от первого стайлинг-пакет с новым бампером и расширителями арок, благодаря чем автомобиль смотрится ниже и шире. Автомобиль окрашен в белый цвет, за исключением воздухозаборника на крыше — он покрашен в чёрный. В Интерьере применена такая же комбинации цветов — белого с чёрным. Двигатель стал несколько мощнее, теперь он выдаёт мощность 615 л. с. и 690 Н·м крутящего момента. В итоге разгон «до сотни» занимает 3,6 с, а «максималка» составляет 325 км/ч[34].

Brabus[править | править код]

По мнению авторов автомобильного ресурса Drive.ru, такая поздняя демонстрация пакета улучшений, сделанного мастерами Brabus «на скорую руку», связано с доработкой атмосферной восьмёрки. На данный же момент Brabus предлагает автомобилю: углепластиковый боди-кит, кованые диски Brabus Monoblock F Platinum Edition диаметром 20 дюймов спереди и 21 сзади (на 12 % легче штатных), регулируемой подвеска с возможностью не только выбрать режим, комфортный или же спортивный, с уменьшенным на 40 мм клиренсом, но приподнять передок машины на 50 мм для преодоления неровности или выполнения манёвра у бордюра и спортивный титановый выпуск, который весит 26 кг (на 40 % легче штатного). Его перепускной клапан, который активируется из салона, делает звучание машины тише, чем со штатным выпуском.
Компоненты обвеса, испытанные в аэродинамической трубе, повышают обтекаемость кузова, а новый спойлер с элеронами снижает подъёмную силу на передней оси при разгоне, отсюда и лучшая курсовая устойчивость.

Интерьер обтянут кожей и алькантарой с контрастной прострочкой. Спидометр размечен до 400 км/ч, который намекает на недюжинную мощь автомобиля после доводки мотора. Кроме того, установлены новые накладки на дверных порогах с подсвеченным логотипом Brabus[35].

Brabus 700 Biturbo[править | править код]

Позднее, в 2011 году на автосалоне в Швейцарии, был представлен Brabus 700 Biturbo — так был назван доработанный SLS от немецкого ателье Brabus, который обладал не только обвесом, но и доработанным двигателем. Весь обвес остался таким же, отличия — лишь в убранных шильдиках мерседеса. Двигатель получил 2 турбины, 2 интеркулера, доработанную систему впуска с новыми воздушными фильтрами, новые кованые поршни, уменьшившие степень сжатия с 11,3:1 до 9,0:1, программу блока управления двигателем и модифицированные выпускные коллекторы с титановым регулируемым выхлопом и спортивными катализаторами. В результате мощность увеличилась до 700 л. с. при 6600 об/мин и крутящий момент до 850 Н·м при 4350 об/мин. Разгон до сотни уменьшился лишь на 0,1 с — до 3,7 секунды, а «максималка» — до 340 км/ч[36].

Mansory Cormeum[править | править код]

Версия суперкара SLS от Mansory получила имя Mansory Cormeum, что с латинского «cor meum» переводится на русский язык как «моё сердце». Кузов автомобиля выполнен почти полностью из углепластика, что позволило снизить массу автомобиля с 1620 до 1530 кг[37]. Кованые диски обуты в шины разной размерности: спереди — 265/30 R20, сзади — 295/25 R21. Кроме того, инженерами тюнинг-ателье был доработан и силовой агрегат — за счёт перепрограммирования блока управления двигателем, установки новых впускной и выпускной систем, спортивного фильтра и новых высокопроизводительных компрессоров удалось получить мощность в 660 лошадиных сил. Более обтекаемый и лёгкий кузов в сочетании с более мощным двигателем позволили доработанной модели уменьшить скорость разгона с 0 до 100 км/ч всего до 3,4 секунды (заводской SLS AMG тратит на это 4 секунды, а SLS AMG Black Series — 3,6 секунды)[37].

Новый кузов Cormeum включает множество карбоновых элементов, новый передний спойлер, несколько новых воздухозаборников, специфический задний диффузор, новые фары и большое заднее крыло. В сравнении со стандартной версией SLS AMG автомобиль ниже на 20 мм за счёт новых колёс с фирменными дисками[37]. В интерьер автомобиля также были внесены некоторые модификации.

Всего выпущено 15 автомобилей SLS AMG Cormeum[37].

Интересные факты[править | править код]

Гран-при Малайзии

Первая авария с участием этого суперкара, по мнению зарубежных СМИ, произошла в России[38].

На SLS был зафиксирован «рекорд скорости» — 298 км/ч. С такой скоростью ехал 37-летний швед по шоссе А12, которое связывает Берн и Лозанну. За такое превышение шведу грозит штраф в 1 000 000 долларов[39].

Автомобиль был альтформой Саундвейва, десептикона из фильма Трансформеры 3: Тёмная сторона Луны.

Награды[править | править код]

Автомобиль получил Гран-При журнала «Автомобили» «Спортивный автомобиль года 2010» 26 августа 2010 года в рамках Московского Международного Автомобильного Салона 2010[40].

По версии журнала Playboy признан автомобилем года 2010. По мнению составителей SLS AMG обладает идеальным сочетанием стиля и технологий[41].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Road Test: 2011 Mercedes-Benz SLS AMG (англ.) 1. Car and Driver (2011). Дата обращения: 6 февраля 2017. Архивировано 6 февраля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Mercedes-Benz SLS AMG: high-tech and fascination - The new 'Gullwing' from Mercedes-Benz (англ.). Штутгарт, Германия: Daimler AG (12 марта 2009). Дата обращения: 7 ноября 2015. Архивировано 13 февраля 2017 года.

↑ Два крыла // Авторевю : журнал. — 2009. — № 18. — С. 6. Архивировано 24 февраля 2012 года.

↑ Лучшие автомобили мира  (неопр.) (26 июня 2012). Архивировано 6 августа 2012 года.

↑ Mercedes-Benz рассекретил 571-сильный суперкар  (неопр.). Лента.ру (4 августа 2009). Дата обращения: 20 сентября 2009. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ 2010 Mercedes-Benz SLS AMG photo gallery  (неопр.). Ausmotive.com. Дата обращения: 6 января 2012. Архивировано 17 декабря 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 J.P. Vettraino. Better Than the Original? // Autoweek. — Детройт, Мичиган: Crain Communications Inc., 2009. — 30 ноября (т. 59, № 24). — С. 23. — ISSN 0192-9674.

↑ Mercedes-Benz begins production of hand-built SLS AMG (англ.). NEW STATESMAN (1 февраля 2010). Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано 27 марта 2017 года.

↑ Nomad. Коллекционный GT-дуплет  (неопр.). AG.ru (4 августа 2010). Дата обращения: 7 августа 2010. Архивировано из оригинала 2 сентября 2012 года.

↑ Mercedes-Benz на Женевском международном автосалоне 2010  (неопр.). Драйв.ru. ООО «Драйв» (3 марта 2010). Дата обращения: 8 марта 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Mercedes-Benz SLS AMG в роли самого скоростного такси  (неопр.). За рулём (9 ноября 2010). Дата обращения: 25 декабря 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Mercedes-Benz построит скорую помощь на базе суперкара SLS AMG  (неопр.). Лента.ру (11 мая 2011). Дата обращения: 12 мая 2011. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Damon Lowney. Mercedes SLS AMG GT Final Edition marks end of AMG's first sports car  (неопр.). Autoblog. Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано 29 января 2015 года.

↑ True Brit: the Merc SLS AMG – BBC Top Gear  (неопр.). Top Gear (16 декабря 2011). Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано 1 мая 2012 года.

↑ Mercedes-Benz Club of America, Orange County  (неопр.). Mboc.info (12 марта 2009). Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано из оригинала 14 февраля 2015 года.

↑ An Interview with Mercedes-Benz SLS AMG Designer Mark Fetherston  (неопр.). Канал Mercedes-Benz Cars UK на YouTube (30 января 2012). Дата обращения: 5 сентября 2012. Архивировано 22 октября 2013 года.

↑ Bogdan Popa. Magna to Supply Mercedes' SLS AMG Body (англ.). Auto Evolution (8 октября 2009). Дата обращения: 7 апреля 2017. Архивировано 7 апреля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Mercedes-Benz SLS AMG: fascination and high tech: The new 'Gullwing' from Mercedes-Benz (англ.). Аффальтербах, Германия: Daimler AG Media (10 сентября 2009). Дата обращения: 27 марта 2017. Архивировано 27 марта 2017 года.

↑ Немцы расчехлили суперкар Mercedes SLS AMG Black Series  (неопр.). Драйв.ru. ООО «Драйв» (9 ноября 2012). Архивировано 4 декабря 2012 года.

↑ Фотошпионы засняли открытый Mercedes-Benz SLS AMG  (неопр.). Лента.ру (27 октября 2010). Дата обращения: 30 октября 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Суперкару Mercedes SLS AMG снесли крышу и подрезали крылья  (неопр.). Драйв.ru. ООО «Драйв» (27 октября 2010). Дата обращения: 30 октября 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Mercedes-Benz рассекретил родстер SLS AMG  (неопр.). Лента.ру (5 мая 2011). Дата обращения: 8 мая 2011. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Пару роскошных Mercedes-Benz AMG показали на автошоу в Австралии  (неопр.). За рулем (29 октября 2010). Дата обращения: 30 октября 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Mercedes-Benz SLS AMG E-Cell: суперкар на электротяге // Автомир. — 2011. — № 3. — С. 28—30.

↑ Mercedes готовит электрический SLS  (неопр.). Mail.ru (17 июля 2009). Дата обращения: 20 сентября 2009. Архивировано 23 февраля 2014 года.

↑ Жёлтый, но зелёный  (неопр.). Драйв.ru. ООО «Драйв» (22 июня 2010). Дата обращения: 29 июля 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Глава Mercedes-Benz подтвердил запуск в серию электрического суперкара  (неопр.). Лента.ру (23 января 2011). Дата обращения: 23 января 2011. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Компания Mercedes-Benz подготовила суперкар SLS AMG для гонок  (неопр.). Лента.ру (23 марта 2010). Дата обращения: 23 марта 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Начались продажи гоночного Mercedes-Benz SLS AMG  (неопр.). Лента.ру (11 августа 2010). Дата обращения: 12 августа 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Немцы выпустили особую версию спорткара Mercedes SLS AMG GT3  (неопр.). Драйв.ru. ООО «Драйв» (9 октября 2012). Дата обращения: 8 октября 2012. Архивировано 24 октября 2012 года.

↑ Hamann: редкое сочетание // Тюнинг автомобилей : журнал. — 2010. — № 10. — С. 16.

↑ Kicherer: Черный и матовый // Тюнинг автомобилей : журнал. — 2010. — № 10. — С. 18.

↑ Швейцарцы из FAB Design довели суперкар Mercedes SLS AMG  (неопр.). Драйв.ru. ООО «Драйв» (15 октября 2010). Дата обращения: 26 октября 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Швейцарские тюнеры снова взялись за суперкар Mercedes SLS AMG  (неопр.). Драйв.ru. ООО «Драйв» (26 апреля 2011). Дата обращения: 27 апреля 2011. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ На живую нитку  (неопр.). Драйв.ru. ООО «Драйв» (27 октября 2010). Дата обращения: 28 октября 2010. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ К взлёту готов  (неопр.). Драйв.ru. ООО «Драйв» (3 марта 2011). Дата обращения: 12 марта 2011. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Моё сердце  (неопр.). Драйв.ru. ООО «Драйв» (11 марта 2011). Дата обращения: 12 марта 2011. Архивировано 7 апреля 2012 года.

↑ Суперкар Mercedes стал жертвой Лады  (неопр.). Mail.ru (17 июня 2010). Дата обращения: 27 июня 2010. Архивировано 21 июня 2010 года.

↑ Прокатился на миллион // Клаксон : журнал. — 2010. — № 16. — С. 28.

↑ Mercedes-Benz SLS AMG получил Гран-При журнала «Автомобили» «Спортивный автомобиль года 2010»  (неопр.). Mercedes-Benz. Дата обращения: 4 сентября 2010. Архивировано из оригинала 10 апреля 2016 года.

↑ Лучшие машины года по версии Playboy  (неопр.). Mail.ru. Дата обращения: 3 января 2011. Архивировано 14 октября 2011 года.

Автомобили Mercedes-Benz с 1990 года Класс Кузов 1990 2000 2010 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 A Хетчбэк W168 W169 W176 B W245 W246 C Седан W201 W202 W203 W204 W205 Универсал S202 S203 S204 S205 E Седан W124 W210 W211 W212 W213 Лимузин V124 V212 V213 Универсал S124 S210 S211 S212 S213 S Седан W126 W140 W220 W221 W222 Лимузин V126 V140 V220 V221 V222 VF140 VF220 CLA 4-дверное купе C117 Shooting Brake X117 CLS 4-дверное купе W219 W218 C257 Shooting Brake X218 CLC C Купе CL203 CL203 C204 C205 Кабриолет A205 CLK E Купе C124 C208 C209 C207 С238 Кабриолет A124 A208 A209 A207 A238 CL S Купе C126 C140 C215 C216 C217 Кабриолет A217 SLK SLC Родстер R170 R171 R172 SL R129 R230 R231 SLS Купе C197 Родстер R197 SLR Купе C199 Родстер R199 Спидстер Z199 GT GT купе C190 GT родстер R190 Vaneo Минивэн W414 R W251 V W447 GLA Кроссовер X156 GLK GLC SUV X204 X253 Купе C253 M GLE SUV W163 W164 W166 Купе C292 GL GLS SUV X164 X166 G X Внедорожник W460 461 W463 Citan LCV W415 Vito Viano MB100 W638 W639 W447 Портал: Автомобиль

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Mercedes-Benz_SLS_AMG&oldid=136095437

Категории:

Автомобили, представленные в 2010 году

Автомобили 2010-х годов

Купе (кузов)

Родстеры

Автомобили с передней среднемоторной, заднеприводной компоновкой

Автомобили сегмента S

Автомобили по алфавиту

Автомобили Mercedes-Benz

Спортивные автомобили

Суперкары

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

فارسی

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Jawa

한국어

Lietuvių

मराठी

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Slovenčina

Svenska

ไทย

Tolışi

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 февраля 2024 в 21:05.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



