Герой нашего времени

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 1 марта 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 1 марта 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Герой нашего времени (значения).

Запрос «

Бэла» перенаправляется сюда. На эту тему нужно

создать отдельную статью.

«Герой нашего времени» Герой нашего времени Титульная страница первого издания Жанр психологический роман Автор Михаил Юрьевич Лермонтов Язык оригинала русский Дата написания 1837—1839; 1841 Дата первой публикации 1840 Текст произведения в Викитеке Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе

«Геро́й на́шего вре́мени» — первый в русской прозе социально-психологический роман, написанный Михаилом Лермонтовым в 1837—1839 годах. Классика русской литературы.

Содержание

1 Структура романа

1.1 Хронологический порядок глав

2 Сюжет

2.1 «Бэла»
2.2 «Максим Максимыч»
2.3 «Тамань»
2.4 «Княжна Мери»
2.5 «Фаталист»

3 Основные действующие лица

3.1 Печорин
3.2 Образ Печорина

4 История публикации

5 Иллюстрации

6 Истоки и предшественники

6.1 Примыкающие произведения Лермонтова

7 География романа

7.1 Кавказские народы в романе

8 Адаптации

8.1 В театре
8.2 Экранизации

9 Переводы на иностранные языки

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

Структура романа[править | править код]

Роман состоит из нескольких частей, хронологический порядок которых нарушен. Такое расположение служит особым художественным задачам: в частности, сначала Печорин показывается глазами Максима Максимыча, а только затем мы видим его изнутри, по записям из дневника.

Предисловие

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
I. «Бэла»
II. «Максим Максимыч»

«Журнал Печорина»
Предисловие
I. «Тамань»

ЧАСТЬ ВТОРАЯ («Окончание журнала Печорина»)
II. «Княжна Мери»
III. «Фаталист»

Хронологический порядок глав[править | править код]

«Тамань»

«Княжна Мери»

«Бэла» (начало рассказа Максима Максимыча)

«Фаталист»

«Бэла» (окончание рассказа Максима Максимыча; повествовательное обрамление)

«Максим Максимыч»

Предисловие к «Журналу Печорина»

Между событиями «Бэлы» и встречей Печорина с Максимом Максимычем на глазах у рассказчика в «Максиме Максимыче» проходит пять лет.

Сюжет[править | править код]

«Бэла»[править | править код]

Михай Зичи, Будапешт, 1902 год

Эта часть представляет собой вложенный рассказ: повествование ведёт штабс-капитан Максим Максимыч, рассказывающий свою историю неназванному офицеру (Повествователю), встретившемуся ему на Кавказе.

Скучающий в горной глуши прапорщик Печорин начинает свою службу с кражи коня черкеса Казбича. Коня очень хотел получить пятнадцатилетний сын местного князя Азамат, и Печорин договорился с ним, что украдёт у Казбича коня, а Азамат в ответ похитит для него свою старшую сестру Бэлу, к которой был неравнодушен и Казбич. Печорину нет дела до реакции на его поступок горцев, из-за чего следует цепь драматических событий: Азамат, получивший коня, навсегда покидает семью; от руки Казбича погибают Бэла и её отец. Печорина же переводят в грузинский полк.

«Максим Максимыч»[править | править код]

Эта часть примыкает к «Бэле»; самостоятельного новеллистического значения не имеет, но для композиции романа целиком важна. Здесь повествователь единственный раз встречается лицом к лицу с Печориным. Встреча старых приятелей — Печорина и Максима Максимыча — не состоялась: это скорее мимолётный разговор с желанием одного из собеседников (Печорина) поскорее его закончить.

Повествование построено на контрасте двух противоположных персонажей — Печорина и Максима Максимыча. Портрет даётся глазами повествователя. В этой главе высказывается попытка разгадать «внутреннего» Печорина через внешние «говорящие» черты.

«Тамань»[править | править код]

Повесть рассказывает не о рефлексии Печорина, а показывает его с активной, деятельной стороны. Печорин приезжает в Тамань и неожиданно для себя становится свидетелем бандитской деятельности. Однажды ночью он видит, как к местным жителям плывут с другого берега на лодке какие-то люди. Сначала Печорин уверен, что приплывшие рискуют жизнями ради чего-то действительно ценного, и решает разгадать их тайну. Он рассказывает об этом местной девушке, которую видел ночью на берегу. Та заманивает его в лодку и пытается утопить, но Печорин спасается. Людям в лодке и местным жителям приходится скрываться — они оказываются контрабандистами. Печорин очень разочарован этим, что подтверждают слова главного героя: «И зачем было судьбе кинуть меня в мирный круг „честных“ контрабандистов? Как камень, брошенный в гладкий источник, я встревожил их спокойствие и, как камень, едва сам не пошёл ко дну!».

«Княжна Мери»[править | править код]

Повесть написана в форме дневника. По жизненному материалу «Княжна Мери» ближе всего к так называемой «светской повести» 1830-х годов, но Лермонтов наполнил её иным смыслом.

Повесть начинается с прибытия Печорина в Пятигорск на лечебные воды, где он знакомится с княгиней Лиговской и её дочерью, называемой на английский манер Мери. Кроме того, здесь он встречает свою бывшую любовь Веру и приятеля-юнкера Грушницкого. Грушницкий выступает контрастным персонажем к Печорину.

За время своего пребывания в Пятигорске Печорин ухаживает за княжной Мери и ссорится с Грушницким; он убивает его на дуэли, разрушает жизнь Веры и отказывает княжне Мери, равнодушной к нему, но желавшей, чтобы окружающие её мужчины выполняли её капризы. По подозрению в дуэли его вновь ссылают — на этот раз в крепость, где он знакомится с Максимом Максимычем.

«Фаталист»[править | править код]

Дело происходит в казачьей станице, куда приезжает Печорин. Он сидит в гостях, компания играет в карты. Вскоре им это надоедает и завязывается беседа о предопределении и фатализме, в который некоторые верят, некоторые нет. Завязывается спор между Вуличем и Печориным: Печорин говорит, что видит явную смерть на лице у Вулича. В результате спора Вулич берёт пистолет и стреляет в себя, но происходит осечка. Все расходятся по домам. Вскоре Печорин узнаёт о смерти Вулича: его зарубил шашкой пьяный казак. Тогда Печорин решается испытать судьбу и поймать казака. Он прорывается к нему в дом, казак стреляет, но мимо. Печорин хватает казака, приезжает к Максиму Максимычу и всё ему рассказывает.

Основные действующие лица[править | править код]

М. А. Врубеля «Дуэль Печорина с Грушницким»

Григорий Александрович Печорин — харизматичный, сдержанный и интеллигентный прапорщик, вокруг которого разворачивается вся история. Очень обаятельный, тактичный и, из-за большого жизненного опыта, не особо заинтересованный в сентиментальности человек (по его словам).

Максим Максимыч — штабс-капитан, одинокий, честный и благородный старик. Друг Печорина, сильно привязавшийся к нему во время пребывания в ссылке в крепости.

Бэла — молодая черкешенка, гордая и очень красивая дочь князя. Любовница Печорина, погибла от рук Казбича.

Казбич — черкес, горец, влюблённый в Бэлу.

Азамат — черкес, сын князя, с которым Печорин договорился об обмене его старшей сестры Бэлы на скакуна Казбича — Карагёза.

княжна Мери Лиговская — княжна и дочь княгини Лиговской, которая по своей натуре прекрасна и очень скромна. Безответно влюблена в Печорина, хоть и ухаживал за ней офицер Грушницкий. Главная причина дуэли Печорина и Грушницкого.

Вера[1].

Грушницкий — юнкер, позже произведённый в офицеры.

доктор Вернер[2].

Вулич — поручик.

Печорин[править | править код]

Основная статья: 

Григорий Печорин

Печорин — петербуржец. Военный, как по своему чину, так и в душе. В Пятигорск он приезжает из столицы. Его отъезд на Кавказ связан с «какими-то похождениями». В крепость, где происходит действие «Бэлы», он попадает после дуэли с Грушницким, в возрасте двадцати трёх лет. Там он находится в чине прапорщика. Вероятно, он был переведён из гвардии в армейскую пехоту или армейские драгуны.

Встреча с Максимом Максимычем происходит через пять лет после истории с Бэлой, когда Печорину уже 28.

Фамилия Печорина, происходящая от названия реки Печоры, имеет семантическую близость с фамилией Онегина. Печорин является естественным продолжателем Онегина, но Лермонтов идёт дальше: как р. Печора севернее р. Онеги, так и характер Печорина более индивидуалистичен, чем характер Онегина.

Образ Печорина[править | править код]

Образ Печорина — одно из художественных открытий Лермонтова. Печоринский тип поистине эпохален, и прежде всего потому, что в нём получили концентрированное выражение особенности последекабристской эпохи, когда на поверхности «видны были только потери, жестокая реакция», внутри же «совершалась великая работа… глухая и безмолвная, но деятельная и беспрерывная …»[3].

Печорин — личность неординарная и противоречивая. Он может жаловаться на сквозняк, а через некоторое время скакать с шашкой наголо на врага. Внутренняя противоречивость выражается как во внешности героя, так и в его поведении. На первый взгляд лицо Печорина кажется моложавым, но при лучшем рассмотрении можно заметить следы морщин, в улыбке же его присутствует что-то детское. Показательно, что глаза героя не смеялись, когда он смеялся.

Образ Печорина по главе «Максим Максимыч»: «Он был среднего роста; стройный, тонкий стан его и широкие плечи доказывали крепкое сложение, способное переносить все трудности кочевой жизни и перемены климатов, не побеждённое ни развратом столичной жизни, ни бурями душевными…».

История публикации[править | править код]

Отечественные записки», 1840, т. 8, № 2, с. 144

Роман появлялся в печати по частям с 1838 г.:

«Бэла» была написана в 1838 г. Первая публикация — в «Отечественных записках», март 1839, т. 2, № 3.

«Фаталист» был впервые опубликован в «Отечественных записках» в 1839 г., т. 6, № 11.

«Тамань» была впервые напечатана в «Отечественных записках» в 1840 г., т. 8, № 2.

Первое отдельное издание романа было издано в Санкт-Петербурге в типографии Ильи Глазунова и Кº в 1840 году в 2 книгах. Тираж — 1000 экземпляров[4][5]. В этом издании впервые появились рассказ «Максим Максимыч» и повесть «Княжна Мери».

Весной 1841 года в Санкт-Петербурге вышло второе издание романа, в котором появилось авторское предисловие («Во всякой книге предисловие есть первая и вместе с тем последняя вещь…»).

Иллюстрации[править | править код]

Михаил Врубель (1890—1891)

[6]

Илья Репин,

Евгений Лансере,

Валентин Серов (1891),

Леонид Фейнберг,

Михаил Зичи (1881)

[7]

Пётр Боклевский,

Дементий Шмаринов (1941),

Николай Дубовский (1890) и

Владимир Бехтеев (1939).

Истоки и предшественники[править | править код]

Лермонтов намеренно преодолевал авантюрную романтическую традицию романов на кавказскую тему, заданную Александром Бестужевым-Марлинским.

Роман Альфреда де Мюссе «Исповедь сына века» (более точный перевод — «Исповедь одного из детей века») вышел в 1836 г. и тоже повествует о «болезни», разумея «пороки поколения». В произведении Лермонтова усматривают скрытую полемику с романом французского романтика, в частности, в предисловии. Кроме того, в этом отношении  показательно название романа Лермонтова, в том числе и первоначальное, — «Один из героев начала века».

Руссоистская традиция и разработка мотива любви европейца к «дикарке». Например, у Байрона, а также пушкинские «Цыганы» и «Кавказский пленник».

Пушкинские «Евгений Онегин», «Кавказский пленник», «Капитанская дочка» и проч.

Примыкающие произведения Лермонтова[править | править код]

«Княгиня Лиговская» (1837) — раннее незаконченное произведение Лермонтова[8], приквел к «Герою нашего времени». Место действия романа — Петербург 1830-х годов, высший свет (чиновники, офицеры, дворяне). Судя по тексту, действие романа происходит до описываемых в «Герое нашего времени» событий. В основу романа положены отношения гвардейского офицера Печорина и его бывшей возлюбленной, княгини Лиговской, а также конфликт между Печориным и бедным чиновником из дворян Красинским.

«Кавказец» — очерк, написанный Лермонтовым спустя год после окончания романа. Жанр — физиологический очерк. Описанный офицер чрезвычайно напоминает Максима Максимыча, перед читателем предстаёт типичная история жизни подобного «кавказца».

Драма «Два брата», в которой фигурирует Александр Радин, ближайший предшественник Печорина.

География романа[править | править код]

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 31 января 2017 )

Действие романа происходит на Кавказе. Основное место действия — Пятигорск; кроме того, некоторые герои находятся в Кисловодске. Также в произведении упоминается уезд Печорина в Персию.

Кавказские народы в романе[править | править код]

Лермонтов, будучи офицером русской армии, ведшей боевые действия на Кавказе, весьма близко был знаком как с армейской жизнью, так и с бытом и обычаями местного населения. При написании романа эти знания были широко использованы писателем; картина жизни на Кавказе в 1830-е годы воспроизведена весьма подробно — как с помощью описания традиций местного населения, так и отношений между русскими и кавказцами. Уже в начале «Бэлы» Максим Максимыч проявляет характерный взгляд русского офицера на местное население — как на «азиатов-плутов, дерущих деньги на водку с проезжающих». Кабардинцы и чеченцы определяются Максим Максимычем как «разбойники и голыши, зато отчаянные башки», при этом они противопоставляются осетинам, которых штабс-капитан характеризует как «преглупый народ, неспособный ни к какому образованию, у которого даже порядочного кинжала ни на ком не увидишь».

Более подробно в «Бэле» Лермонтов останавливается на жизни черкесов; фактически этому посвящена почти вся эта глава.

Адаптации[править | править код]

В театре[править | править код]

«Бэла» — балет Владимира Дешевова в постановке Бориса Фенстера (Театр оперы и балета имени С. М. Кирова, Ленинградское хореографическое училище, 1941).

«Бэла» — балет Бориса Мошкова в постановке Т. Е. Рамоновой (Пермский театр оперы и балета, 1955).

«Герой нашего времени» — балет Ильи Демуцкого на либретто Кирилла Серебренникова (Большой театр, 2015).

Экранизации[править | править код]

«Герой нашего времени» — одно из наиболее часто экранизируемых произведений всей русской литературы.

Год Производство Название Режиссёр Печорин Примечание 1913 « Бэла » Андрей Громов Чёрно-белый, немой 1927 Госкинпром Грузии « Княжна Мери » Владимир Барский Николай Прозоровский Чёрно-белая, немая костюмная драма по одноимённой главе из романа 1927 Госкинпром Грузии « Бэла » Владимир Барский Николай Прозоровский Чёрно-белая, немая костюмная драма по одноимённой главе из романа 1927 Госкинпром Грузии « Максим Максимыч » Владимир Барский Николай Прозоровский Чёрно-белая, немая костюмная драма по главам «Максим Максимыч», «Тамань» и «Фаталист» из романа 1955 Киностудия им. М. Горького « Княжна Мери » Исидор Анненский Анатолий Вербицкий Художественный фильм 1966 Киностудия им. М. Горького « Герой нашего времени » Станислав Ростоцкий Владимир Ивашов (озвучивание — Вячеслав Тихонов ) Дилогия из двух фильмов — «Бэла» и «Максим Максимыч. Тамань» 1975 ЦТ СССР « Страницы журнала Печорина » Анатолий Эфрос Олег Даль Фильм-спектакль 2006 Централ Партнершип « Герой нашего времени » Александр Котт Игорь Петренко Сериал 2011 Киностудия «Глобус» « Печорин » Роман Хрущ Станислав Рядинский Художественный фильм

Переводы на иностранные языки[править | править код]

Роман переводился только на английский более 25 раз[9]. Первый перевод на английский опубликован без указания имени переводчика в 1853 году, он был довольно вольным, имена героев были изменены и повесть «Тамань» не была включена:

Sketches of Russian life in the Caucasus. By a Russe, many years resident amongst the various mountain tribes. London: Ingram, Cook and Co., 1853. 315 pp. «The illustrated family novelist» series, #2.

Три первых перевода на английский язык вызвали отклик Н. Г. Чернышевского в журнале «Современник», 1854, № 7.

Один из переводов сделан Владимиром Набоковым в сотрудничестве с Дмитрием Набоковым (1958):

A hero of our time. A novel. Transl. by Vladimir Nabokov in collab. with Dmitri Nabokov. Garden City, N.Y.: Doubleday, 1958. XI, 216 pp. «Doubleday Anchor Books».

Pahlawan Zaman Kita. Penerjemah Koesalah Soebagyo Toer. Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia, 2009 (на индонезийский язык).

Wira Zaman Kita. Penterjemah Victor A. Pogadaev. Kuala Lumpur: DBP, 2024 (На малайский язык).

Примечания[править | править код]

↑ В её чертах находят сходство с большой любовью Лермонтова Варварой Лопухиной-Бахметевой, отношения с которой в реальной жизни не вышли из разряда платонических

↑ Его прототипом был доктор Н. В. Майер, служивший на Кавказе.

↑ Герцен, VII, 209—211.

↑ Мануйлов В. А. Летопись жизни и творчества М. Ю. Лермонтова / Акад. наук СССР. Ин-т русской литературы (Пушкинский дом). — М.; Л.: Наука [Ленингр. отд-ние], 1964. — С. 116. Архивировано 17 сентября 2018 года.

↑ Лермонтов М. Ю. Герой нашего времени / под ред. А. А. Краевский, П. А. Корсаков — 1 — СПб.: Илья Иванович Глазунов, Иван Николаевич Кушинников, Александр Дмитриевич Киреев, 1840. — 173, 250 с. — 1000 экз.

↑ Иллюстрации к роману Михаила Лермонтова «Герой нашего времени»  (неопр.). Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Иллюстрации Михаила Зичи к роману Михаила Лермонтова «Герой нашего времени»  (неопр.). Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Лермонтов, М. Ю. Княгиня Лиговская.  (неопр.) Дата обращения: 25 августа 2010. Архивировано 19 августа 2009 года.

↑ Б. Л. Кандель, БИБЛИОГРАФИЯ ПЕРЕВОДОВ РОМАНА «ГЕРОЙ НАШЕГО ВРЕМЕНИ» НА ИНОСТРАННЫЕ ЯЗЫКИ Архивировано 27 августа 2011 года. ; опубл: Герой нашего времени. Москва, 1962, стр.. 209—210.

Литература[править | править код]

Лермонтов М. Ю. Собрание сочинений: в 4 т. т. 4. Проза. Письма / отв. ред. тома Н. Г. Охотин. — СПб.: Издательство Пушкинского Дома, 2014. — 672 с.

Мануйлов В. А. Комментарии // Лермонтов М. Ю. Герой нашего времени. — СПб.: Академич. проект, 1996. — С. 193—369.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Сайт, посвященный роману Михаила Юрьевича Лермонтова «Герой нашего времени»

«Герой нашего времени» в «Лермонтовской энциклопедии»

Комментарии к роману

Международный литературный клуб: Михаил Юрьевич Лермонтов «Герой нашего времени»

Ссылки на внешние ресурсы Тексты произведений Проект «Гутенберг» Тематические сайты Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Большая китайская Большая норвежская Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах GND : 4238843-0 J9U : 987007590416305171 VIAF : 213295853 WorldCat VIAF : 213295853

показать « Герой нашего времени » Михаила Лермонтова (1840) Персонажи Бэла Григорий Печорин Адаптации Фильмы « Бэла » (1913) « Княжна Мери » (1955) « Герой нашего времени » (1967) « Страницы журнала Печорина » (1975) « Печорин » (2011) Балеты « Бэла » (1941) « Бэла » (1955) « Герой нашего времени » (2015) « Бэла » (опера, 1946) « Герой нашего времени » (т/с, 2006) Связанное « Княгиня Лиговская » Категория

скрыть Сочинения Михаила Лермонтова Проза Ашик-Кериб Вадим Герой нашего времени Кавказец Княгиня Лиговская Панорама Москвы Штосс Я хочу рассказать вам... Поэмы Азраил Беглец Боярин Орша Демон Джюлио Измаил-Бей Монго Мцыри Песня про царя Ивана Васильевича, молодого опричника и удалого купца Калашникова Сашка Тамбовская казначейша Хаджи Абрек Черкесы Пьесы Арбенин Два брата Испанцы Маскарад Странный человек Цыганы Menschen und Leidenschaften Стихи А. Д. З. Бородино Валерик Воздушный корабль Выхожу один я на дорогу Дума Как часто, пёстрою толпою окружён Когда волнуется желтеющая нива Парус Прощай, немытая Россия Русская песня Смерть поэта

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Герой_нашего_времени&oldid=136587911

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Герой нашего времени

Романы 1840 года

Романы Михаила Лермонтова

Романы на русском языке

Герои

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с января 2017 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

한국어

Latina

Latviešu

Македонски

Nederlands

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Svenska

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 марта 2024 в 20:07.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



