Цунами

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Цунами (значения).

Ао Нанг застигает обитателей врасплох

[1]

яп.

津波

IPA: [t͡sɯnä́mí]

[2]

津 — «бухта, залив»,

波 — «волна») — сейсмические

волны в

поверхностных водах Земли, порождаемые

земле- и

моретрясениями (сливные землетрясения). Представляют собой длинные волны, вызываемые мощным воздействием на всю толщу воды в океане или другом водоёме. Практически незаметны в открытом море, но превращаются в разрушительный водяной вал в прибрежном мелководье (отсюда японское название, дословно означающее «волна в заливе»).

солитонами

[3]

землетрясения (

моретрясения), во время которых происходит резкое смещение (поднятие или опускание) участка морского дна. Цунами образуются при землетрясении любой силы, но большой силы достигают те, которые возникают из-за сильных землетрясений (с

магнитудой более 7). В результате землетрясения распространяется несколько волн. Более 80 % цунами возникают на

периферии Тихого океана. Первое научное описание явления дал

Хосе де Акоста в 1586 году, когда после мощного землетрясения в

Лиме (

Перу) цунами высотой 25 метров взлилось на сушу на расстояние 10 км.

Содержание

1 Описание в русских источниках

2 Теория

3 Причины образования цунами

3.1 Наиболее распространённые причины
3.2 Другие возможные причины

4 Признаки появления цунами

5 Системы предупреждения цунами

6 Наиболее крупные цунами

6.1 XX век
6.2 XXI век
6.3 Мегацунами

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Описание в русских источниках[править | править код]

С. П. Крашенинников в своём «Описании земли Камчатки» первым в России описал и цунами[4][5] как некий «взлив» моря после «земли трясения» 1737 года у берегов Камчатки, включая такие подробности как осыхание морского дна перед «взливом».

Также цунами узнаётся в описании бедствия 1780 года, которое разорило первое русское поселение на острове Урупе (в бухте на океанской стороне) — вода стала стремительно уходить из бухты, чтобы потом обратно «идти валом...»[6].

Теория[править | править код]

океане волны цунами распространяются со скоростью

g
            ⋅
            H
          
        
      
    
    {\displaystyle {\sqrt {g\cdot H}}}
  
, где

g
      
    
    {\displaystyle g}
  
 —

ускорение свободного падения, а

H
      
    
    {\displaystyle H}
  
 — глубина океана (так называемое

приближение мелкой воды, когда длина волны намного больше глубины). При средней глубине 4 км скорость распространения равна 200 м/с или 720 км/ч. В открытом океане высота волны обычно не превышает 50 см, и поэтому волна не опасна для судоходства, её даже не могут увидеть люди на борту лодки или корабля. Период волны — от минут до часа, длина волны может быть от десятка до нескольких сот километров, скорость в океане — 600—900 км/ч, на

континентальном шельфе — 100—300 км/ч

[7]

[8]

источник не указан 2528 дней

Duration: 1 минута и 0 секунд.1:00

Тихом океане.

Землетрясение в Японии (2011)

Высоту волны на прибрежном мелководье (
  
    
      
        
          H
          
            мелк.
          
        
      
    
    {\displaystyle H_{\text{мелк.}}}
  
), не имеющем защитных сооружений, можно посчитать по следующей эмпирической формуле:[9]

H
          
            мелк.
          
        
        =
        1
        ,
        3
        ⋅
        
          H
          
            глуб.
          
        
        ⋅
        (
        
          B
          
            глуб.
          
        
        
          /
        
        
          B
          
            мелк.
          
        
        
          )
          
            1
            
              /
            
            4
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle H_{\text{мелк.}}=1,3\cdot H_{\text{глуб.}}\cdot (B_{\text{глуб.}}/B_{\text{мелк.}})^{1/4},}
  
 м

где

H
          
            глуб.
          
        
      
    
    {\displaystyle H_{\text{глуб.}}}
  
 — изначальная высота волны в глубоком месте;

B
          
            глуб.
          
        
      
    
    {\displaystyle B_{\text{глуб.}}}
  
 — глубина воды в глубоком месте;

B
          
            мелк.
          
        
      
    
    {\displaystyle B_{\text{мелк.}}}
  
 — глубина воды в прибрежной отмели;

Причины образования цунами[править | править код]

Землетрясения,

извержения вулканов и другие подводные взрывы (в том числе взрывы

подводных ядерных устройств), оползни, ледники,

метеориты и другие разрушения выше или ниже уровня воды — всё это обладает достаточным потенциалом, чтобы вызвать цунами

[10]

Фукидидом

[11]

[12]

Наиболее распространённые причины[править | править код]

Подводное землетрясение (около 85 % всех цунами). При землетрясении под водой происходит взаимное смещение дна по вертикали: часть дна опускается, а часть поднимается. Поверхность воды приходит в колебательное движение по вертикали, стремясь вернуться к исходному уровню, — среднему уровню моря, — и порождает серию волн. Далеко не каждое подводное землетрясение сопровождается цунами. Цунамигенным (то есть порождающим волну цунами) обычно является землетрясение с неглубоко расположенным очагом. Проблема распознавания цунамигенности землетрясения до сих пор не решена, и службы предупреждения ориентируются на магнитуду землетрясения. Наиболее сильные цунами генерируются в зонах субдукции. Также, необходимо, чтобы подводный толчок вошёл в резонанс с волновыми колебаниями.

Оползни. Цунами такого типа возникают чаще, чем это оценивали в XX веке (около 7 % всех цунами). Зачастую землетрясение вызывает оползень, и он же генерирует волну. 9 июля 1958 года в результате землетрясения на Аляске в бухте Литуйя возник оползень. Масса льда и земных пород обрушилась с высоты 1100 м. Образовалась волна, достигшая на противоположном берегу бухты высоты более 524 м.[13][14] Подобного рода случаи весьма редки и, конечно, не рассматриваются в качестве эталона. Но намного чаще происходят подводные оползни в дельтах рек, которые не менее опасны. Землетрясение может быть причиной оползня и, например, в Индонезии, где очень велико шельфовое осадконакопление, оползневые цунами особенно опасны, так как случаются регулярно, вызывая локальные волны высотой более 20 метров.

Вулканические извержения (около 5 % всех цунами). Крупные подводные извержения обладают таким же эффектом, что и землетрясения. При сильных вулканических взрывах образуются не только волны от взрыва, но вода также заполняет полости от извергнутого материала или даже кальдеру, вследствие чего возникает длинная волна. Классический пример — цунами, образовавшееся после извержения Кракатау в 1883 году. Огромные цунами от вулкана Кракатау наблюдались в гаванях всего мира и уничтожили в общей сложности 5000 кораблей, погибло 36 000 человек[15].

Другие возможные причины[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 15 июля 2022 )

Человеческая деятельность. В эпоху атомной энергии у человека в руках появилось средство, способное вызывать сотрясения, раньше доступные лишь природе. В 1946 году США произвели в морской лагуне глубиной 60 м подводный атомный взрыв с тротиловым эквивалентом 20 тыс. тонн. Возникшая при этом волна на расстоянии 300 м от взрыва поднялась на высоту 28,6 м, а в 6,5 км от эпицентра ещё достигала 1,8 м. Но для дальнего распространения волны нужно вытеснить или поглотить некоторый объём воды, поэтому волны от подводных оползней и взрывов всегда имеют локальный характер. Если одновременно произвести взрыв нескольких водородных бомб на дне океана, вдоль какой-либо линии, возможно образование более высокой волны, за счёт кумулятивного эффекта, но не попадающее в категорию цунами в силу того, что для формирования цунами требуется сдвиг всей толщи воды, тогда как взрыв формирует только поверхностные волны. Компьютерное моделирование таких экспериментов проводились и доказало отсутствие каких-либо существенных результатов по сравнению с более доступными видами вооружений. В настоящее время любые подводные испытания атомного оружия запрещены серией международных договоров.

Падение крупного метеорита диаметром в сотни метров создаст чрезвычайно высокую волну, однако круговая волна от точечного источника быстро потеряет свою энергию и скорее всего не нанесет суше существенного вреда. Цунами от крупного метеорита может быть опасным в том случае, если метеорит упадет в пределах 10-20 километров от береговой линии.[16][17]

Ветер может вызывать большие волны (до 21 м), но такие волны не являются цунами, так как они короткопериодные и не могут вызывать затопления на берегу. Однако возможно образование метеоцунами при резком изменении атмосферного давления или при быстром перемещении аномалии атмосферного давления. Такое явление наблюдается на Балеарских островах и называется риссага (Rissaga[en]).

Признаки появления цунами[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 15 июля 2022 )

Внезапный быстрый отход воды от берега на значительное расстояние и осушка дна. Чем дальше отступило море, тем выше могут быть волны цунами. Люди, находящиеся на берегу и не знающие об опасности, могут остаться из любопытства или для сбора рыбы и ракушек. В данном случае необходимо как можно скорее покинуть берег и удалиться от него на максимальное расстояние — таким правилом следует руководствоваться, находясь, например, в Японии, на индоокеанском побережье Индонезии, на Камчатке. В случае телецунами[en] волна обычно подходит без отступления воды.

Землетрясение. Эпицентр землетрясения находится, как правило, в океане. На берегу землетрясение обычно гораздо слабее, а часто его нет вообще. В цунамиопасных регионах есть правило, что если ощущается землетрясение, то лучше уйти дальше от берега и при этом забраться на холм, таким образом, заранее подготовиться к приходу волны.

Необычный дрейф льда и других плавающих предметов, образование трещин в припае.

Громадные взбросы у кромок неподвижного льда и рифов, образование толчеи, течений.

Системы предупреждения цунами[править | править код]

Системы предупреждения цунами строятся главным образом на обработке сейсмической информации. Если землетрясение имеет магнитуду более 7,0 (в прессе это называют баллами по шкале Рихтера, хотя это ошибка, так как магнитуду не измеряют в баллах. Измеряют в баллах балльность, характеризующую интенсивность сотрясения грунта во время землетрясения) и центр расположен под водой, то подаётся предупреждение о цунами. В зависимости от региона и заселённости берегов условия выработки сигнала тревоги могут быть различными.

Вторая возможность предупреждения о цунами — это предупреждение «по факту» — способ более надёжный, так как практически отсутствуют ложные тревоги, но часто такое предупреждение может быть выработано слишком поздно. Предупреждение по факту полезно для телецунами — глобальных цунами, оказывающих влияние на весь океан и приходящих на другие границы океана спустя несколько часов. Так, индонезийское цунами в декабре 2004 года для стран Африки является телецунами. Классическим случаем являются Алеутские цунами — после сильного заплеска на Алеутах можно ожидать существенный заплеск на Гавайских островах. Для выявления волн цунами в открытом океане используются придонные датчики гидростатического давления. Система предупреждения, основанная на таких датчиках со спутниковой связью с приповерхностного буя, разработанная в США, называется DART (англ. Deep-ocean Assessment and Reporting of Tsunamis). Обнаружив волну тем или иным образом, можно достаточно точно определить время её прибытия в различные населённые пункты.

Существенным моментом системы предупреждения является своевременное распространение информации среди населения. Очень важно, чтобы население представляло, какую угрозу несёт с собой цунами. В Японии имеется множество образовательных программ по природным катастрофам, а в Индонезии население в основном не знакомо с цунами, что и стало основной причиной большого количества жертв в 2004 году. Также большое значение имеет законодательная база по застройке прибрежной зоны.

Наиболее крупные цунами[править | править код]

XX век[править | править код]

5.11.1952 Северо-Курильск.

Основная статья: 

Цунами в Северо-Курильске в 1952 году

Вызвано мощным землетрясением (оценка магнитуды по разным источникам колеблется от 8,3 до 9), которое произошло в Тихом океане в 130 километрах от побережья Камчатки. Три волны высотой до 15—18 метров (по разным источникам) уничтожили город Северо-Курильск и нанесли ущерб ряду прочих населённых пунктов. По официальным данным, погибло более двух тысяч человек.

9.03.1957 Аляска.

Вызвано землетрясением с магнитудой 9,1, произошедшим на Андреяновских островах (Аляска), которое вызвало две волны, со средней высотой волн 15 и 8 метров соответственно. Кроме того в результате землетрясения проснулся вулкан Всевидова, расположенный на острове Умнак и не извергавшийся около 200 лет. В катастрофе погибло более 300 человек.

9.07.1958, залив Литуйя, (юго-запад Аляски).

Основная статья: 

Мегацунами в заливе Литуйя

Землетрясение, произошедшее севернее залива (на разломе Фэруэтер), инициировало сильные оползни на склоне расположенной над бухтой Литуйя горы (около 30 миллионов кубических метров земли, камней и льда). Вся эта масса завалила северную часть бухты и вызвала огромную волну достигшую деревьев на горном склоне высотой более 500 метров, скорость потока составляла 160 км/ч[18][19]. Максимальная высота, на которой были зафиксированы разрушения, вызванные волной, составляла 524 метра над уровнем моря (или 1720 футов)[20][21].

28.03.1964, Аляска, (США).

Основная статья: 

Великое Аляскинское землетрясение

Крупнейшее на Аляске землетрясение (магнитудой 9,2), произошедшее в проливе Принца Уильяма, вызвало цунами из нескольких волн, с наибольшей зафиксированной высотой (в момент появления) — 67 метров. В результате катастрофы (в основном, из-за цунами) по разным оценкам погибло от 120 до 150 человек.

17.07.1998, Папуа-Новая Гвинея.

Землетрясение с магнитудой 7,1, произошедшее на северо-западном побережье острова Новая Гвинея, вызвало мощный подводный оползень, породивший цунами, в результате которого погибло более 2000 человек.

XXI век[править | править код]

6 сентября 2004 года, побережье Японии

В 110 км от побережья полуострова Кии и в 130 км от побережья префектуры Коти произошли два сильных землетрясения (магнитудой до 6,8 и 7,3 соответственно), вызвавших цунами, с высотой волн до одного метра. Пострадало несколько десятков человек.

26 декабря 2004, Юго-Восточная Азия.

Основная статья: 

Землетрясение в Индийском океане в 2004 году

В 00:58 произошло мощнейшее землетрясение — второе по мощности из всех зарегистрированных (магнитудой 9,3), вызвавшее самое смертоносное из всех известных цунами. От цунами пострадали страны Азии (Индонезия — 180 тыс. человек, Шри-Ланка — 31—39 тыс. человек, Таиланд — более 5 тыс. человек и др.) и африканская Сомали. Общее количество погибших превысило 235 тыс. человек.

2 апреля 2007, Соломоновы острова.

Вызвано землетрясением магнитудой 8, произошедшим в южной части Тихого океана. Волны в несколько метров высотой достигли и Новой Гвинеи. Жертвами цунами стали 52 человека.

11 марта 2011, Япония.

Основная статья: 

Землетрясение в Японии (2011)

Сильнейшее землетрясение магнитудой 9,0 с эпицентром, находящимся в 373 км северо-восточнее Токио, вызвало цунами с высотой волны, превышавшей 7 метров. По полученным данным, гипоцентр землетрясения находился на глубине 32 км к востоку от северной части острова Хонсю[22], и простирался на расстояние около 500 км, что видно из карты афтершоков. Кроме того, землетрясение и последовавшее за ним цунами стали причиной аварии на АЭС Фукусима I.

По состоянию на 2 июля 2011 года официальное число погибших в результате землетрясения и цунами в Японии составляет 15 524 человек, 7 130 человек числятся пропавшими без вести, 5 393 человек ранены.

Мегацунами[править | править код]

плейстоцена и

голоцена и падением крупных метеоритов на земную поверхность и в акваторию океанов

[23]

лет тому назад, 4300—4500 лет тому назад и в 536—540 годах нашей эры

[24]

Holocene Impact Working Group

[en].

См. также[править | править код]

Метеоцунами

Волны-убийцы

Кейпроллер

Маремото

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Большой толковый словарь русского языка. — 1-е изд-е: СПб.: Норинт

↑ 「NHK日本語発音アクセント辞典」。2002年。ISBN 978-4-14-039360-4

↑ Филиппов А. Т. Многоликий солитон // Библиотечка «Квант». — Изд. 2, перераб. и доп.. — М.: Наука, 1990. — 288 с.

↑ в описательных безличных выражениях, таких как «вдруг взлилось на берега воды в вышину сажени на три»

↑ Быкасов В. Е. Новая интерпретация данных С. П. Крашенинникова о землетрясении и цунами 1737 года // Известия РГО. 2012. Т. 144. Вып. 6. С. 62–75.

↑ Акт государственной историко-культурной экспертизы, обосновывающей установление требований к осуществлению деятельности и градостроительным регламентам в границах территории объекта культурного наследия регионального значения Достопримечательного места «Место основания в 1776 году русского поселения», расположенного по адресу: Сахалинская область, Курильский район, о. Уруп, мыс Анна, бухта Алеутка  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2023. Архивировано из оригинала 30 апреля 2023 года.

↑ Гир Дж., Шах Х. Зыбкая твердь: Что такое землетрясение и как к нему подготовиться = Terra Non Firma. Understanding and Preparing for Earthquakes / Пер. с англ. д-ра физ.-мат. наук Н. В. Шебалина. — М.: Мир, 1988. — С. 72—73. — 63 000 экз.

↑ Edward Bryant. Tsunami: The Underrated Hazard. — 3. — Springer, 2014. — С. 19—22.

↑ Действие атомного оружия. Пер. с англ. — М.: Изд-во иностр. лит., 1954. — С. 102. — 439 с. Архивировано 15 октября 2014 года.

↑ Barbara Ferreira. When icebergs capsize, tsunamis may ensue  (неопр.). Nature (17 апреля 2011). Дата обращения: 27 апреля 2011. Архивировано 22 июня 2012 года.

↑ Фукидид. История, III.89.1-4 Архивная копия от 6 октября 2013 на Wayback Machine.

↑ Smid, T. C. 'Tsunamis' in Greek Literature (англ.). — 2nd. — Greece & Rome, 1970. — Vol. 17. — P. 100—104.

↑ Тегюль Мари. Цунами: Большая Волна, Заливающая Бухту.

↑ Biggest Tsunami, Lituya Bay Tsunami  (неопр.). Дата обращения: 14 октября 2009. Архивировано из оригинала 21 октября 2009 года.

↑ Volcanogenic Tsunamis  (неопр.). Oregon State University.. Дата обращения: 4 января 2015. Архивировано 8 января 2015 года.

↑ Что случится, если в океан упадет астероид  (неопр.). Дата обращения: 24 июля 2018. Архивировано 24 июля 2018 года.

↑ Что случится, если в океан упадет метеорит?  (неопр.) Дата обращения: 24 июля 2018. Архивировано 24 июля 2018 года.

↑ Leonard, L J; Rogers, G C; Hyndman, R D. Open File 6552 (Annotated bibliography of references relevant to tsunami hazard in Canada) // Geological Survey of Canada (неопр.). — Natural Resources Canada, 2010. — С. 247—249. (англ.)

↑ Батыр Каррыев. Катастрофы в природе: землетрясения.

↑ Цунами на Аляске в 1957 и 1958 гг  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2011. Архивировано 18 марта 2011 года.

↑ МЕГА цунами от 9 июля 1958 года в Литуйя Бэй, Аляска  (неопр.). Дата обращения: 14 марта 2011. Архивировано 8 марта 2003 года.

↑ 11 March 2011, MW 9.0, Near the East Coast of Honshu Japan Tsunami  (неопр.). Дата обращения: 28 августа 2017. Архивировано 6 августа 2017 года.

↑ А. С. Алексеев, В. К. Гусяков. О ВОЗМОЖНОСТИ КОСМОГЕННЫХ ЦУНАМИ В МИРОВОМ ОКЕАНЕ  (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2011. Архивировано из оригинала 11 октября 2012 года.

↑ Гусяков В. К. От Тунгуски до Чикскулуба. «Наука в Сибири» № 43 (2828), 27 октября 2011 г.  (неопр.) Дата обращения: 9 декабря 2011. Архивировано 4 октября 2013 года.

Литература[править | править код]

Воробьев Ю. Л., Акимов В. А., Соколов Ю. И. Цунами: предупреждение и защита / МЧС России. — М., 2006. — 264 с. Архивная копия от 16 апреля 2016 на Wayback Machine

Соловьёв С. Л., Го Ч. Н. Каталог цунами на западном побережье Тихого океана (173—1968 гг.). — М.: Наука, 1974. — 308 с. — 1200 экз.

Пелиновский Е. Н. Гидродинамика волн цунами. — Нижний Новгород: ИПФ РАН, 1996. — 277 с.

Локальные цунами: предупреждение и уменьшение риска: Сборник статей / Под ред. Б. В. Левина, М. А. Носова. — М.: Янус-К, 2002.

Левин Б. В., Носов М. А. Физика цунами и родственных явлений в океане. — М.: Янус-К, 2005. — 360 с.

Левин Б. В., Сасорова Е. В. О шестилетней периодичности возникновения цунами в Тихом океане // Физика Земли. 2002. № 12. С. 40-49.

Землетрясения и цунами Архивная копия от 15 апреля 2013 на Wayback Machine (учебное пособие, содержание)

Куликов Е. А. «Физические основы моделирования цунами» (учебный курс)

Шойгу С. К., Кудинов С. М., Неживой А. Ф. и др. Катастрофические природные явления. МЧС России, 1997.

Гусяков В. К.Ground Zero: Мегаземлетрясения — главная угроза безопасности морских побережий // Наука из первых рук. — том 78. № 2. 23 июля 2018.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Deep-ocean Assessment and Reporting of Tsunamis

Причины возникновения цунами

Цунами: меры предосторожности и советы по поведению Камчатский филиал Геофизической службы РАН

Tsunami Thailand (Koh Phi Phi) 2004 на YouTube (показ нескольких фаз прихода цунами начиная со спокойной воды)

2004 Boxing Day Tsunami на YouTube

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая российская (старая версия) Кругосвет Ларусса Britannica (онлайн) Treccani Universalis Справка РИА показать В библиографических каталогах BNE : XX541964 GND : 4261303-6 J9U : 987007553520605171 LCCN : sh85138348 LNB : 000136677 NDL : 00573521 NKC : ph305439

показать Стихийные бедствия Литосферные Землетрясение Мегаземлетрясение Извержение вулкана Пирокластический поток Пеплопад Лахар Сель Сёрдж Лавина Оползень Обвал Осыпь Эрозия Атмосферные Шквал Метель Град Гроза Молния Шаровая молния Буря Пыльная буря Смерч (торнадо) Субтропический циклон Тропический циклон Ураган Тайфун Засуха Суховей Экстремальная жара Экстремальный холод Смог Пожары Лесной пожар Торфяной пожар Степной пожар Огненный смерч Огненный шторм Подземный пожар Гидросферные Наводнение Внезапный паводок Ледоход Цунами Волны-убийцы Кейпроллер Лимнологическая катастрофа Ледяное цунами Биосферные Экологическая катастрофа Нашествие саранчи Бескормица Массовый голод Эпидемия Пандемия Эпизоотия Панзоотия Эпифитотия Массовое вымирание Магнитосферные Геомагнитная буря Обращение магнитного поля Космические Астероидная опасность Гамма-всплеск Околоземная сверхновая См. также Список крупнейших стихийных бедствий

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Цунами&oldid=136690542

Категории:

Цунами

Океанология

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с некорректным использованием шаблонов:Книга (указан неверный код языка)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без источников (тип: не указан)

Википедия:Нет источников с апреля 2017

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2022 года

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

अंगिका

العربية

الدارجة

অসমীয়া

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Banjar

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

डोटेली

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

贛語

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

ગુજરાતી

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Gĩkũyũ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Basa Banyumasan

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Diné bizaad

Occitan

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Papiamentu

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Vahcuengh

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 марта 2024 в 10:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



