«Sweet Dreams (Are Made of This)» — песня британского поп-дуэта Eurythmics, написанная Энни Леннокс и Дэвидом А. Стюартом. Она была выпущена как сингл в 1983 году, стала заглавной композицией для их одноимённого альбома и самым успешным хитом группы — 2-е место британских чартов синглов и первое — в американском Billboard Hot 100.
Песня также попала на 365-е место в 500 величайших песен всех времён по версии журнала Rolling Stone.
В значительной степени успеху песни способствовал клип, благодаря своей необычности и пронзительности получивший активную ротацию на только что запущенном канале MTV. Публику экзальтировал андрогинный образ Энни Леннокс с короткими оранжевыми волосами, который затем был также использован в последующих клипах группы «Love Is a Stranger» и «Who’s That Girl?».
Большая часть инструментала песни включает в себя повторяющийся рифф аналогового синтезатора, обнаруженный Стюартом случайно при проигрывании басовой партии задом наперёд. Кроме синтезатора, аранжировка также включает драм-машину Movement Systems, фортепиано в переходных моментах и несколько разложенных по дорожкам партий голоса Леннокс.


== Позиции в чартах ==


== Каверы и ремиксы ==
В 1995 году кавер-версию песни выпустил Мэрилин Мэнсон.
В 2011 году для фильма «Запрещённый приём» кавер был записан в исполнении Эмили Браунинг.
Свои каверы на песню выпустили также Томас Андерс, Тори Эймос, группа «Lama», Кристал Мейерс, Джудит Хильдебрандт, Томояcу Хотэй, Эллисон Кроу, Китти Брукнелл и многие другие.
В 2015 году группа «Сейф» записала русскоязычную версию песни для своего альбома «The Safe».
На песню неоднократно сочинялись ремиксы известными диджеями, такими как Стив Анжелло, Бенни Бенасси, Avicii и др.
Припев песни был использован Dr. Alban и Swing в одноимённой композиции.


== Использование в фильмах ==
Оригинал песни использован в фильмах: «Горькая луна», «Господин Никто», «Трон: Наследие», «Стриптиз», «Все ненавидят Криса», «Американский пирог: Свадьба», «Half-Decent Proposal», «Люди Икс: Апокалипсис», «Бронсон» и других, а также в серии «Симпсонов».
В третьей серии второго сезона сериала канала BBC «Лютер», в сериале «Последователи» в начале первого сезона, а также в фильмах «Дом ночных призраков», «Кошелёк или жизнь», «Геймер» звучит кавер Мэнсона.
В фильме «Трон: Наследие» «Sweet Dreams» звучит в эпизоде с игровыми автоматами.
В фильме «Люди Икс: Апокалипсис» песня звучит в сцене со Ртутью.
В первой серии первого сезона сериала «Германия 83», когда Мартин забегает в супермаркет.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Клип на YouTube