Sweet Dreams (Are Made of This)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Sweet Dreams.

Sweet Dreams (Are Made of This)  Сингл Eurythmics с альбома Sweet Dreams (Are Made of This) Дата выпуска 5 мая 1983 Формат 7" сингл, 12" сингл Дата записи 1982 Жанры новая волна , синти-поп Язык английский Длительность 3:35 4:48 Композиторы Дэйв Стюарт, Энни Леннокс Авторы слов Энни Леннокс и Дэйв Стюарт Продюсер Дэйв Стюарт Лейбл RCA Профессиональные рецензии Melody Maker ► без оценки [1] Хронология синглов Eurythmics « Love Is a Stranger » (1982) «Sweet Dreams (Are Made of This)» (1983) « Who’s That Girl? (англ.) ( рус. » (1983)

R S Позиция №365 в списке 500 величайших песен всех времён по версии журнала Rolling Stone

Eurythmics, написанная

Энни Леннокс и

Дэвидом А. Стюартом. Она была выпущена как сингл в 1983 году, стала заглавной композицией для их одноимённого альбома и самым успешным хитом группы — 2-е место британских чартов синглов и первое — в американском

Billboard Hot 100.
Песня также попала на 365-е место в

500 величайших песен всех времён по версии журнала Rolling Stone.

В значительной степени успеху песни способствовал клип, благодаря своей необычности и пронзительности получивший активную ротацию на только что запущенном канале MTV. Публику экзальтировал андрогинный образ Энни Леннокс с короткими оранжевыми волосами, который затем был также использован в последующих клипах группы «Love Is a Stranger» и «Who’s That Girl?».

Большая часть инструментала песни включает в себя повторяющийся рифф аналогового синтезатора, обнаруженный Стюартом случайно при проигрывании басовой партии задом наперёд. Кроме синтезатора, аранжировка также включает драм-машину Movement Systems, фортепиано в переходных моментах и несколько разложенных по дорожкам партий голоса Леннокс.

Содержание

1 Позиции в чартах

2 Каверы и ремиксы

3 Использование в фильмах

4 Примечания

5 Ссылки

Позиции в чартах[править | править код]

Чарт (1983) Позиция UK Singles Chart 2 Irish Singles Chart 2 Austrian Singles Chart 9 Australian Singles Chart 6 German Singles Chart 4 Swiss Singles Chart 8 South Africa 5 U.S. Billboard Hot 100 1 U.S. Billboard Hot Dance Club Play 2 Чарт (1991) Позиция UK Singles Chart 48

Каверы и ремиксы[править | править код]

В 1995 году кавер-версию песни выпустил Мэрилин Мэнсон.

В 2011 году для фильма «Запрещённый приём» кавер был записан в исполнении Эмили Браунинг.

Свои каверы на песню выпустили также Томас Андерс, Тори Эймос, группа «Lama», Кристал Мейерс, Джудит Хильдебрандт, Томояcу Хотэй, Эллисон Кроу, Китти Брукнелл и многие другие.

В 2015 году группа «Сейф» записала русскоязычную версию песни для своего альбома «The Safe»[2].

На песню неоднократно сочинялись ремиксы известными диджеями, такими как Стив Анжелло, Бенни Бенасси, Avicii и др.

Припев песни был использован Dr. Alban и Swing в одноимённой композиции.

Использование в фильмах[править | править код]

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список.

Оригинал песни использован в фильмах: «Горькая луна», «Господин Никто», «Трон: Наследие», «Стриптиз», «Все ненавидят Криса», «Американский пирог: Свадьба», «Half-Decent Proposal», «Люди Икс: Апокалипсис», «Бронсон» и других, а также в серии «Симпсонов».

В третьей серии второго сезона сериала канала BBC «Лютер», в сериале «Последователи» в начале первого сезона, а также в фильмах «Дом ночных призраков», «Кошелёк или жизнь», «Геймер» звучит кавер Мэнсона.

В фильме «Трон: Наследие» «Sweet Dreams» звучит в эпизоде с игровыми автоматами.

В фильме «Люди Икс: Апокалипсис» песня звучит в сцене со Ртутью.

В первой серии первого сезона сериала «Германия 83», когда Мартин забегает в супермаркет.

Примечания[править | править код]

↑ Nick Rhodes. Singles: Eurythmics — «Sweet Dreams» (RCA) (англ.) // Melody Maker : magazine. — London: IPC Magazines Ltd., 1983. — 5 February. — P. 14. — ISSN 0025-9012. Архивировано 3 июня 2023 года.

↑ Сейф - Мечты как крылья птиц на YouTube

Ссылки[править | править код]

Клип на YouTube

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 7 декабря 2021 )

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MusicBrainz

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Sweet_Dreams_(Are_Made_of_This)&oldid=130822950

Категории:

Синглы по алфавиту

Песни по алфавиту

Синглы 1983 года

Песни, вошедшие в список 500 величайших песен по версии журнала Rolling Stone

Песни 1983 года

Синглы, возглавлявшие Billboard Hot 100

Синглы, возглавлявшие хит-парад Top Singles журнала RPM

Песни о снах

Песни Eurythmics

Синглы RCA Records

Песни Marilyn Manson

Скрытые категории: 

Проект:Музыка:Последняя правка в 2023 году

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без ссылок на источники с декабря 2021 года

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Brezhoneg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Euskara

فارسی

Français

עברית

Italiano

日本語

한국어

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Simple English

Svenska

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 июня 2023 в 08:29.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



