Блантер, Матвей Исаакович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Блантер.

Матвей Блантер  Основная информация Дата рождения 28 января ( 10 февраля ) 1903 [1] Место рождения Почеп , Мглинский уезд , Черниговская губерния , Российская империя Дата смерти 27 сентября 1990 ( 1990-09-27 ) [2] (87 лет) Место смерти Москва , СССР [3] Похоронен Новодевичье кладбище Страна СССР Профессии композитор , кинокомпозитор Годы активности 1920—1990 Награды Медиафайлы на Викискладе

10 февраля]

1903,

Почеп,

Мглинский уезд,

Черниговская губерния,

Российская империя —

27 сентября

1990,

Москва,

СССР) —

советский

композитор.

Народный артист СССР (

1975). Лауреат

Сталинской премии второй степени (

1946).

Герой Социалистического Труда (

1983).

Содержание

1 Биография

2 Память

3 Семья

4 Награды и звания

5 Известные произведения

5.1 Песни
5.2 Оперетты
5.3 Музыка к спектаклям

6 Фильмография

7 Интересные факты

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Биография[править | править код]

10 февраля)

1903 год в

Почепе в еврейской семье, в которой было четверо детей. Родители: отец — купец Исаак Борисович Блантер (ум. 1924), мать — актриса Татьяна Евгеньевна Вовси, родственница

С. М. Михоэлса и

М. С. Вовси

[4]

[5]

станции Унеча стружечный завод и керосиновые склады, занимался зерноторговлей

[6]

Первой мировой войны семья переселилась в

Курск, где Матвей обучался в

реальном училище, пел в хоре, участвовал в оркестре

драматического театра

[7]

[8]

А. Даугуля и скрипки у А. Егудкина. Весной 1917 года уехал в Москву, где в

1917—

1919 годах учился в

Музыкально-драматическом училище

Московского филармонического общества (ныне

Российский университет театрального искусства — ГИТИС) по классу скрипки у

А. Я. Могилевского, по теории музыки у Н. С. Потоловского и

Н. Р. Кочетова. Занимался композицией у

Г. Э. Конюса (

1920—

1921).

H. M. Форрегера» («Мастфор») в Москве, в 1926—1927 — заведующий музыкальной частью Ленинградского театра Сатиры (ныне

Санкт-Петербургский академический театр комедии им. Н. П. Акимова), в 1928—1929 — Театра обозрений

Дома печати (Москва), в 1930—1931 —

агитбригады в Магнитогорске (ныне

Магнитогорский драматический театр им. А. С. Пушкина), в 1932 — Передвижного театра журнала «

Крокодил», в 1932—1933 —

Горьковского

театра миниатюр. С 1936 года — художественный руководитель

Государственного джаз-оркестра СССР.

фокстрот «Джон Грей», сочинённый в

1923 году). Его

шлягеры инсценировались в кабаре «

Балаганчик» в

Петрограде (1922) с участием

Р. Зелёной («Домик в Батавии»), в «Павлиньем хвосте» в Москве (1923) иронический «жестокий» романс «Кожаный ремень» («Он был апаш, она апашка») исполняли в будущем известные драматические артисты

В. О. Топорков и Л. Колумбова. В

1930-х годах его стиль меняется, музыку можно отнести к

соцреализму. Работая в Магнитогорском театре, он пишет «Песню о Магнитогорске» и «Мальчишку шлёпнули в Иркутске», появились суровая баллада «Партизан Железняк» и «Песня о Щорсе». Песни сразу же вошли в репертуар

Л. О. Утёсова,

Л. А. Руслановой. Русланова одна из первых спела шедевр Блантера, знаменитую «

Катюшу» (1938, сл.

М. В. Исаковского)

[9]

Е. А. Долматовского, 1942), «Огонёк», «

В лесу прифронтовом» (обе на ст. М. В. Исаковского,1943), «Как служил солдат», «Песня военных корреспондентов» (обе на ст.

К. М. Симонова,1944), «Под звёздами балканскими» (ст. М. В. Исаковского, 1944) и многие другие (всего около 50 песен в годы Великой Отечественной войны). В 1945 написана «Враги сожгли родную хату» (ст. М. В. Исаковского), исполненная на эстраде через 15 лет

Марком Бернесом (1960). «Лучше нету того цвету» (1946), «Летят перелётные птицы» (1949) (обе на ст. М. В. Исаковского), «

В городском саду» (1947) (ст.

А. И. Фатьянова), «Присядем, друзья, перед дальней дорогой» (1962) (ст.

В. А. Дыховичного и

М. Слободского, стала любимой песней космонавтов), «Черноглазая казачка» (1966) (ст.

И. Л. Сельвинского), цикл песен-размышлений на стихи

Б. Ш. Окуджавы (1967) и многие другие получили известность в послевоенные годы

[9]

Группы Советских войск в Германии.

Продолжал сотрудничать с эстрадными театрами: для театра миниатюр под упр. А. И. Райкина написал песенки к спектаклю «Времена года» (1956); для Московского мюзик-холла — музыку к спектаклям «Москва — Венера, далее везде» (1961), «Тик-так, тик-так…» (1963)[9].

Активно занимался творчеством до 1975 года.

Матвей Блантер — крупнейший советский композитор-песенник. Всего был автором более чем 200 песен, сюиты для голоса с оркестром, оперетт, музыки к спектаклям, кинофильмам, радиопостановкам. Для всех его песен характерны импульсивность, открытость, чувство юмора, оптимизм. Мелодии композитора яркие, очень индивидуальные, легко запоминающиеся. В своём мелодическом творчестве наследует традиции М. И. Глинки, П. И. Чайковского.

Член Союза композиторов СССР.

Член Антисионистского комитета советской общественности.

Умер 27 сентября 1990 года в Москве. Похоронен на Новодевичьем кладбище (участок № 10).

Память[править | править код]

Леонид Утёсов,

Владимир Бунчиков,

Владимир Нечаев,

Георгий Виноградов,

Сергей Лемешев,

Иосиф Кобзон,

Юрий Богатиков,

Лидия Русланова,

Марк Бернес,

Леонид Харитонов,

Булат Окуджава,

Елена Образцова,

Ансамбль песни и пляски Российской армии имени А. В. Александрова.

Лирическая песня «Катюша», написанная на стихи М. В. Исаковского в 1938 году, стала народной и одним из символов Великой Отечественной войны. В последующем мелодия «Катюши» стала вообще одним из символов России, мелодия и сама песня исполняется повсеместно, как в России, так и во многих зарубежных странах[10].

Другая известнейшая песня «Летят перелётные птицы» (в соавторстве с М. В. Исаковским) — сильнейшей патриотической направленности.

Семья[править | править код]

Первая жена — Нина Эрнестовна Шван, балерина.
Сын — Владимир Матвеевич Блантер, журналист (писал под псевдонимами Владимир Полынин и Владимир Долинин). Ему посвящены песни Матвея Блантера на стихи М. В. Исаковского «Под звёздами балканскими»[11] и «Колыбельная».
Внучка — Татьяна Владимировна Бродская.

Младший брат — Яков Исаакович Блантер, пропал без вести в группе оркестра НКО близ города Вязьма в октябре 1941 года[12].

Дядя — Евсей Борисович Блантер (1882—1938), был арестован и расстрелян 4 июля 1938 года[13]

Двоюродный брат — Михаил Евсеевич Блантер, доктор технических наук, металловед.

Почепе, в котором родился Матвей Блантер

Награды и звания[править | править код]

Герой Социалистического Труда (1983)

Заслуженный деятель искусств РСФСР (1947)[14]

Народный артист РСФСР (1965)[15]

Народный артист СССР (1975)

Сталинская премия второй степени (1946) — за песни «Под звёздами балканскими», «В путь-дорожку дальнюю», «Моя любимая», «В лесу прифронтовом»

Два ордена Ленина (1973, 1983)

Орден «Знак Почёта» (1967)

Медаль «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Медаль «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Медаль «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Медаль «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Медаль «В память 800-летия Москвы»

Известные произведения[править | править код]

Песни[править | править код]

«Сильнее смерти» (танго) (1922)

«Фудзияма» (песня-фокстрот) (1922)

«Джон Грей» (песня-фокстрот) (1923)

«Багдад» (песня-фокстрот)

«Утро и вечер» (песня-фокстрот)

«Песня о Магнитогорске» (1931)

«Мальчишку шлёпнули в Иркутске» (1931)

«Партизан Железняк» (1932)

«Песня о Щорсе» (1935)[16]

«Молодость» (1937)

«Сталин — наша слава боевая» (1937)

«В путь-дорожку дальнюю» (1937)

«С нами поёт вся страна» (1937)

«На просторах родины чудесной» (1938)

«Футбольный марш» (1938)

«Катюша» (1938)

«Казаки-казаченьки» (1939)

«Грустить не надо» (фокстрот) (1940)

«До свиданья, города и хаты» (1941)

«Ростов-город» (1941)

«Моя любимая» (1942)

"Штурвальный с «Марата» (1942)

«Жди меня» (1942)

«В лесу прифронтовом» (1943)

«Песня военных корреспондентов» (1943)

«Огонёк» (1943)

«Сады-садочки» (1943)

«Полюбила я парнишку» (1944)

«Как служил солдат» (1944)

«Под звёздами балканскими» (1944)

«Враги сожгли родную хату» (1945)

«Лучше нету того цвету» (1946)

«В городском саду» (1947)

«Песня единства» (1947)

«Пшеница золотая» (1947)

«Солнце скрылось за горою» (1948)

«Урожайная» (1948)

«Летят перелётные птицы» (1949)

«Песня о Ленине» (1954)

«Нам хорошо живётся» (1956)

«Мы идём от заводов и пашен» (1958)

«Песня о Хиросиме» (1959)

«Москва — Венера, далее везде» (1961)

«Присядем, друзья, перед дальней дорогой» (1962)

«Горская песня о Ленине» (1962)

«Пушки молчат дальнобойные» (1963)

«Не скажу» (1964)

«Черноглазая казачка» (1966)

«Кони-звери» (1966)

Цыганские песни (5) (1966)

«Держит молодёжь равнение» (1967)

Цикл песен (5) на слова Б. Окуджавы (1967)

"Возвращение"

«Летняя песенка»

«Улица Горького»

«Песня о Праге»

«Токио — Москва»

«Подари мне на прощанье»

«Кружатся пары»

«У колодца»

«Дальний путь, полёт орлиный»

«Ранним утром в 45-м завершив Победой трудную войну» (впоследствии — Гимн ГСВГ)[17]

Детские песни на слова С. Маршака, С. Михалкова, В. Лебедева-Кумача

М. С. Голодного, В. И. Лебедева-Кумача,

А. А. Коваленкова,

Е. А. Долматовского,

К. М. Симонова,

А. А. Суркова,

И. Л. Сельвинского,

М. А. Светлова,

А. И. Фатьянова,

С. Г. Острового,

В. А. Луговского,

М. Л. Матусовского,

Р. Г. Гамзатова,

Е. А. Евтушенко,

А. В. Софронова,

В. А. Лифшица и других поэтов. Более 20 песен созданы в содружестве с

М. В. Исаковским. Многие из стихов написаны сначала как самостоятельные произведения, но славу им принесла именно одноимённая песня

[18]

Оперетты[править | править код]

«Сорок палок» (1924)

«Нос президента» (1926)

«На берегу Амура» (1938, поставлена в 1939, Московская оперетта)

Музыка к спектаклям[править | править код]

«Город» в постановке К. Я. Голейзовского (Москва, 1924)

«Времена года» (песенки к спектаклю, Ленинградский театр миниатюр, 1956)

«Москва — Венера, далее везде» (Московский мюзик-холл, 1961)

«Тик-так, тик-так…» (Московский мюзик-холл, 1963).

Фильмография[править | править код]

1951 — Спортивная честь

1954 — Об этом забывать нельзя

1975 — Любовь останется (фильм-спектакль) — музыка песен

1982 — Любимые песни (короткометражный) — музыка песен

1983 — А также цирк (документальный) — музыка песен

1997 — Дневная обязанность (фильм-спектакль) — музыка песен

Интересные факты[править | править код]

В России 8 июля 2009 года футбольная премьер-лига на своём заседании приняла решение отказаться от использования знаменитого «Футбольного марша» Матвея Блантера из-за конфликта по поводу авторских прав между РФПЛ и Российским авторским обществом[19]. Ситуацию спасла правообладатель — Татьяна Владимировна Бродская, внучка Блантера, разрешившая исполнять «Футбольный марш» бесплатно[20].

Блантер, который был послан Сталиным в Берлин для написания праздничной симфонии в честь победы СССР, был на месте конференции между Василием Чуйковым и Гансом Кребсом, которая состоялась 1 мая 1945 года. Перед тем, как она началась, он был быстро засунут в шкаф, потому что он был одет в гражданский костюм. Но в шкафу ему стало трудно дышать, и перед тем как кончилась конференция, он выпал из него, напугав при этом нацистов[21].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Bibliothèque nationale de France Autorités BnF (фр.): платформа открытых данных — 2011.

↑ Matvey Isaakovitch, Матве́й Исаа́кович Blanter // Musicalics (фр.)

↑ Deutsche Nationalbibliothek Record #1034396412 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ Воспоминания И. Красильщиковой  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2010. Архивировано 19 января 2015 года.

↑ Автор народных песен жил на Никитском бульваре

↑ Почеп — родина Матвея Блантера  (неопр.). Дата обращения: 11 мая 2014. Архивировано из оригинала 19 января 2015 года.

↑ Воспоминания Ирины Лозинской-Блантер (недоступная ссылка)

↑ Ф. М. Ворович о родословном древе семьи Блантер (недоступная ссылка)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Уварова Е. Д. Эстрада в России. XX век. Энциклопедия. — Олма-Пресс, 2004. — ISBN 5-224-04462-6.

↑ Анастасия Лисицына. Золотой Блантер: «Катюша» и другие песни. 115 лет назад родился автор «Катюши» Максим Блантер Архивная копия от 24 мая 2020 на Wayback Machine // Газета.Ru, 10.02.2018.

↑ Под звёздами балканскими  (неопр.). Дата обращения: 30 ноября 2010. Архивировано из оригинала 13 октября 2008 года.

↑ Память народа  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2021. Архивировано 10 апреля 2022 года.

↑ Списки жертв  (неопр.). Дата обращения: 8 декабря 2010. Архивировано 31 января 2011 года.

↑ Блантер Матвей Исаакович  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2010. Архивировано 19 января 2015 года.

↑ Блантер Матвей Исаакович — статья из Большой советской энциклопедии.

↑ Зак В. И. Блантер М. И. // А — Гонг. — М. : Советская энциклопедия : Советский композитор, 1973. — (Энциклопедии. Словари. Справочники : Музыкальная энциклопедия : [в 6 т.] / гл. ред. Ю. В. Келдыш ; 1973—1982, т. 1).

↑ SovMusic.ru — Марш Группы Советских Bойск в Германии  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2011. Архивировано 5 ноября 2011 года.

↑ Мемориальный сайт  (неопр.). Дата обращения: 25 июня 2007. Архивировано 7 августа 2007 года.

↑ У болельщиков отобрали футбольный марш. Известия, 9 июля 2009 г.

↑ Вражина А. Звуки денег. Борьба за авторские права оказалась весёлым и прибыльным занятием Архивная копия от 13 июля 2009 на Wayback Machine // Лента. Ру. — 2009. — 11 июля.

↑ Muz4in.Net. 7 примеров, когда реальные исторические факты похожи на фарс  (рус.). muz4in.net. Дата обращения: 25 августа 2018. Архивировано 26 августа 2018 года.

Литература[править | править код]

Страницы истории Почепского района. К 510-й годовщине со времени первого упоминания г. Почепа в Краткой Волынской летописи (1500—2010). Публикации из периодических изданий, краеведческая информация из книг, записки краеведов, очевидцев и участников событий, происходящих в Почепском районе. Составитель С. М. Маслёнко. — Клинцы, 2010. — Стр. 472.

Ссылки[править | править код]

Могила Блантера Архивная копия от 15 февраля 2010 на Wayback Machine на Новодевичьем кладбище

Фокстрот «Джон Грэй» Архивная копия от 6 декабря 2015 на Wayback Machine

Песни Матвея Блантера Архивная копия от 17 мая 2014 на Wayback Machine

Музыка времён Великой Отечественной войны Архивная копия от 21 мая 2011 на Wayback Machine

Портал STMEGI. Сергей Колмановский: Блантер — композитор уникальной творческой судьбы. Очерк о композиторе Матвее Блантере Архивная копия от 12 мая 2019 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Discogs Internet Movie Database MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Кругосвет PWN Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave В библиографических каталогах BNF : 13957604w GND : 1034396412 ISNI : 0000000081333261 J9U : 987007312537005171 LCCN : nr88005441 LNB : 000126481 NKC : js20020805899 NTA : 29691312X NUKAT : n2017050602 VIAF : 54338926 WorldCat VIAF : 54338926

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Блантер,_Матвей_Исаакович&oldid=137040958

Категории:

Родившиеся 10 февраля

Родившиеся в 1903 году

Родившиеся в Почепе

Умершие 27 сентября

Умершие в 1990 году

Умершие в Москве

Похороненные на Новодевичьем кладбище

Персоналии по алфавиту

Музыканты по алфавиту

Композиторы по алфавиту

Композиторы СССР

Композиторы оперетт

Композиторы России

Композиторы XX века

Кинокомпозиторы СССР

Кинокомпозиторы XX века

Герои Социалистического Труда

Кавалеры ордена Ленина

Кавалеры ордена «Знак Почёта»

Награждённые медалью «В ознаменование 100-летия со дня рождения Владимира Ильича Ленина»

Награждённые медалью «За доблестный труд в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «Тридцать лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Награждённые медалью «Сорок лет Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.»

Народные артисты СССР

Народные артисты РСФСР

Заслуженные деятели искусств РСФСР

Лауреаты Сталинской премии II степени

Академические музыканты России

Академические музыканты СССР

Кинокомпозиторы России

Композиторы-песенники

Персоналии:Театр Комедии

Персоналии:Магнитогорский драматический театр им. А. С. Пушкина

Члены Союза композиторов СССР

Персоналии:Антисионизм в СССР

Выпускники Курского реального училища

Евреи в СССР

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Проект:Музыка:Последняя правка в текущем месяце

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Беларуская

Български

Català

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Français

עברית

Italiano

Кыргызча

Latina

Nederlands

Polski

Română

Svenska

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 12:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



