Кольцо нибелунга

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Кольцо Нибелунгов.

Кольцо нибелунга нем. Der Ring des Nibelungen  Композитор Рихард Вагнер Годы создания 1848 — 1874 Оперы цикла Золото Рейна Валькирия Зигфрид Гибель богов Медиафайлы на Викискладе

нем.

Der Ring des Nibelungen;

Nibelung — «дитя тумана») — название цикла из четырёх эпических

опер, основанных на реконструкциях

германской мифологии, исландских

сагах и средневековой поэме «

Песнь о Нибелунгах»:

«Золото Рейна» (Das Rheingold),

«Валькирия» (Die Walküre),

«Зигфрид» (Siegfried),

«Гибель богов» (Götterdämmerung).

Либретто и музыка опер были написаны Рихардом Вагнером в 1848—1874 годах, то есть за 26 лет.

Содержание

1 Название

2 Описание

3 История

4 Краткое содержание

5 Избранные записи

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

Название[править | править код]

Нибелунг, упоминающийся в названии, —

гном

Альберих, а кольцо — то, которое он создаёт в «

Золоте Рейна». То есть название буквально означает «кольцо Альбериха»

[1]

en в слове

Nibelungen может означать родительный падеж как единственного числа, так и множественного, но предшествующий артикль

des даёт понять, что имеется в виду именно единственное число.

Nibelungen иногда ошибочно трактуется во множественном числе, но перевод «Кольцо нибелунг

Описание[править | править код]

Общее время исполнения всех четырёх опер занимает более 15 часов. Самая короткая опера, «Золото Рейна», длится два с половиной часа, самая долгая, «Гибель богов», — более пяти.

Среди действующих лиц: боги, герои, несколько видов волшебных существ, кольцо, дающее власть над миром. Драма развивается в течение трёх поколений, пока не завершается апокалипсисом в «Гибели богов».

История[править | править код]

Оперы начали создаваться в 1848 году, когда Вагнер написал «Миф нибелунгов» в качестве наброска для драмы, объединяющий различные легенды и мифы в единый текст (похожий по содержанию на «Кольцо нибелунга», но с существенными отличиями). Год спустя он начал писать либретто, названное «Смерть Зигфрида» (Siegfrieds Tod).

В 1850 году закончилось создание наброска для «Смерти Зигфрида» и была создана опера «Молодой Зигфрид» (Der junge Siegfried), в дальнейшем переименованная в «Зигфрид» и обретшая форму к 1851 году.

В октябре 1851 года Вагнер принял решение создать цикл из четырёх опер, которые бы игрались четыре вечера подряд: «Золото Рейна», «Валькирия», «Юность Зигфрида», «Смерть Зигфрида» (Das Rheingold, Die Walküre, Der Junge Siegfried и Siegfrieds Tod).

Либретто всех четырёх опер были завершены в декабре 1852 года и опубликованы (для узкого круга лиц) в 1853 году. В ноябре Вагнер начал писать музыку для первой оперы («Золото Рейна»). В 1857 году была завершена третья опера («Зигфрид»), после чего работа была приостановлена на 12 лет ради опер «Тристан и Изольда» и «Нюрнбергские мейстерзингеры».

C 1869 года Вагнер жил на средства короля Баварии Людвига II. Он возвратился к «Зигфриду» и существенно доработал эту оперу. В октябре 1869 года Вагнер завершил создание последней оперы («Гибель богов», первоначально называвшаяся «Смерть Зигфрида»).

Премьера тетралогии состоялась в августе 1876 года на открытии театра в Байройте, присутствовали Чайковский, Лист, Григ.

Краткое содержание[править | править код]

Вотану удаётся похитить у него золотое кольцо, дающее несметные богатства и власть над миром. Разгневанный

карлик произносит страшное проклятие в адрес того, кто владеет кольцом. Вотан отдаёт кольцо

ётунам

Фафнеру и Фазольту в качестве платы за возведение сказочного замка

Валгалла. Тотчас же сбывается проклятие нибелунга: из-за золота вспыхивает ссора, и Фафнер убивает Фазольта. Золото может возвратить только герой, не знающий страха. Таким героем является

Зигфрид. Он убивает Фафнера, который превратился в

дракона. Однако Зигфрида предаёт коварный Хаген и убивает его. Проклятие сбывается, и чертог богов Валгалла сгорает.

Боги, допустившие столько преступлений, погибают в огне.

Избранные записи[править | править код]

1950 — Дир. Вильгельм Фуртвенглер; солисты: Фердинанд Франц, Кирстен Флагстад, Сет Сванхольм, Макс Лоренц, Гюнтер Трептов, Алоис Пернершторфер, Людвиг Вебер; оркестр театра «Ла Скала».

1953 — Дир. Клеменс Краус; солисты: Ханс Хоттер, Астрид Варнай, Вольфганг Виндгассен, Рамон Винай, Густав Найдлингер, Йозеф Грайндль; оркестр Байройтского фестиваля.

1953 — Дир. Вильгельм Фуртвенглер; солисты: Фердинанд Франц, Марта Мёдль, Людвиг Зутхаус, Вольфганг Виндгассен, Густав Найдлингер, Алоис Пернершторфер, Йозеф Грайндль, Готлоб Фрик; оркестр Римского радио (RAI).

1956 — Дир. Ханс Кнаппертсбуш; солисты: Ханс Хоттер, Астрид Варнай, Вольфганг Виндгассен, Густав Найдлингер, Йозеф Грайндль; оркестр Байройтского фестиваля.

1958—65 — Дир. Георг Шолти; солисты: Джордж Лондон, Ханс Хоттер, Биргит Нильсон, Вольфганг Виндгассен, Джеймс Кинг, Густав Найдлингер, Готлоб Фрик; Венский филармонический оркестр.

1966—67 — Дир. Карл Бём; солисты: Тео Адам, Биргит Нильсон, Вольфганг Виндгассен, Джеймс Кинг, Густав Найдлингер; оркестр Байройтского фестиваля.

1966—70 — Дир. Герберт фон Караян; солисты: Дитрих Фишер-Дискау, Томас Стюарт, Регина Креспин, Хельга Дернеш, Джесс Томас, Хельге Брилиот, Золтан Келемен, Карл Риддербуш; Берлинский филармонический оркестр.

См. также[править | править код]

Нибелунги

«Воспоминания о Байройте»

Примечания[править | править код]

↑ Magee, Bryan[en]. The Tristan chord: Wagner and Philosophy. — Metropolitan Books, 2001. — P. 109. — ISBN 0805067884.

Ссылки[править | править код]

Краткие содержания (синопсисы) тетралогии «Кольцо Нибелунга» на сайте «100 опер»

Тетралогия Рихарда Вагнера «Кольцо нибелунга» (Der Ring des Nibelungen) — краткое содержание

Подробная информация на немецком языке

Дискография «Золота Рейна»

Дискография «Валькирии»

Дискография «Зигфрида»

Дискография «Гибели богов»

Рихард Вагнер . Кольцо нибелунга Золото Рейна Валькирия Зигфрид Гибель богов Composition Music Poem Источники Сага о Вёльсунгах Старшая Эдда Младшая Эдда Песнь о Нибелунгах Сага о Тидреке Бернском Циклы Золото Рейна (1869) дискография Валькирия (1870) дискография « Полёт валькирий » Зигфрид (1876) дискография Зигфрид-идиллия Гибель богов (1876) дискография Продолжения Der gerettete Alberich Expecting Someone Taller Related Jahrhundertring Что за опера, док? Ring The Perfect Wagnerite It ain't over till the fat lady sings Gods of War Дискография «Кольца Нибелунга» Тарнхельм Гитлер – фильм из Германии

Произведения Рихарда Вагнера Ранние Симфония (1832) Польша (1832, 1836) Свадьба (1832) Феи (1833—1834) Запрет любви (1836) Риенци (1840) Фауст (1840—1855) Зрелые Летучий голландец (1841) Тангейзер (1843—1845) Лоэнгрин (1845—1848) Поздние Тристан и Изольда (1857—1859) Нюрнбергские мейстерзингеры (1868) Кольцо нибелунга ( Золото Рейна , 1852—1854; Валькирия , 1852—1856; Зигфрид , 1871; Гибель богов , 1871—1874) Парсифаль (1882)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты International Music Score Library Project MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Ларусса Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNF : 13985302h GND : 300170319 J9U : 987007526568805171 LCCN : n81085316 VIAF : 183027207 WorldCat VIAF : 183027207

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кольцо_нибелунга&oldid=136338218

Категории:

Циклы опер

Песнь о Нибелунгах

Оперы по литературным произведениям

Оперы Рихарда Вагнера

Оперы на немецком языке

Тетралогии

Скрытая категория: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latina

Latviešu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

Winaray

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 февраля 2024 в 16:22.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



