42°30′ с. ш. 45°00′ в. д.HGЯO

Кавказские горы

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Кавказ (значения).

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 19 декабря 2021 )

Кавказские горы  Большой и Малый Кавказ, Закавказье. Снимок НАСА  Характеристики  Период образования палеозой-кайнозой  Площадь 477 165 км² [1]  Длина 1200 км  Ширина 160 км  Высшая точка  Высочайшая вершина Эльбрус  Высшая точка 5642 м  Расположение  42°30′ с. ш. 45°00′ в. д. H G Я O  Страны Азербайджан Армения Грузия Россия  Кавказские горы   Медиафайлы на Викискладе

абх.

Кавказтәи ашьхақәа,

авар.

Кавказалъул мугӏрул,

адыг.

Къаукъаз къурш,

азерб.

Qafqaz dağları,

арм.

Կովկասյան լեռնաշղթա,

груз.

კავკასიონი,

дарг.

ингуш.

Кавкаса лоамаш,

Даькъастен лоамаш,

кабард.-черк.

Къаукъаз къурш,

карач.-балк.

Кавказ таула,

кум.

Кавказ тавлар,

лакск.

лезг.

Къавкъаз,

осет.

Кавказы хæхтæ,

рут.

Кавказад банбыр,

чечен.

Кавказан лаьмнаш) —

горная система, расположенная в Евразии между

Чёрным и

Каспийским морями. Этимология названия не установлена

[2]

. Разделяется на две

горные системы:

Большой Кавказ и

Малый Кавказ. Кавказ часто делят на

Северный Кавказ и

Закавказье, границу между которыми проводят по Главному, или Водораздельному хребту Большого Кавказа, занимающему центральное положение в горной системе.

Большой Кавказ простирается значительно более чем на 1000 км с северо-запада на юго-восток, от района

Анапы и

Таманского полуострова Чёрного моря до

Апшеронского полуострова на побережье

Каспия, рядом с

Баку. Максимальной ширины Большой Кавказ достигает в районе меридиана

Эльбруса (почти 180 км). В осевой части расположен

Главный Кавказский (или Водораздельный) хребет, к северу от которого простирается ряд параллельных хребтов (горных цепей), в том числе моноклинального (

куэстового) характера (см.

Большой Кавказ). Южный склон Большого Кавказа большей частью состоит из кулисообразных хребтов, примыкающих к Главному Кавказскому хребту. Традиционно Большой Кавказ делится на 3 части:

Западный Кавказ (от Чёрного моря до Эльбруса),

Центральный Кавказ (от Эльбруса до

Казбека) и

Восточный Кавказ (от Казбека до Каспийского моря).

Эльбрус (5642 м) и

Казбек (5033 м)) покрыты вечными снегами и

ледниками.

Большой Кавказ — регион с большим современным оледенением. Общая численность ледников составляет около 2 050, занимаемая ими площадь составляет приблизительно 1400 км². Больше половины оледенения Большого Кавказа сосредоточено на

Центральном Кавказе (50 % от числа и 70 % от площади оледенения). Крупными центрами оледенения являются

гора Эльбрус и

Безенгийская стена (с ледником

Безенги, 17 км).

Кумо-Манычской впадины простирается

Предкавказье с обширными

равнинами и

возвышенностями. К югу от Большого Кавказа расположены

Колхидская и

Кура-Араксинская низменности, Внутреннекартлийская равнина и

Куринская впадина, в пределах которой находятся

Алазань-Авторанская долина и Кура-Араксинская низменность. В юго-восточной части Кавказа —

Талышские горы (высота до 2492 м) с прилегающей

Ленкоранской низменностью. В середине и на западе южной части Кавказа находится

Закавказское нагорье, состоящее из хребтов

Малого Кавказа (высшая точка — г.

Арагац, 4090 м) и

Армянского нагорья. Малый Кавказ соединяется с Большим Кавказом

Лихским хребтом, на западе отделяется от него

Колхидской низменностью, на востоке — Куринской впадиной. Протяжённость — около 600 км, высота — до 4090 м.

Содержание

1 Геология

2 Географическая принадлежность

3 Население

4 Вершины

5 Реки и водоёмы

6 Фауна

7 Флора

8 Страны и Регионы

9 Климат

9.1 Ландшафт

10 См. также

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Геология[править | править код]

Кавказ — складчатые горы с некоторой вулканической активностью, которые сформировались (как и Гималаи) в эпоху Альпийской складчатости (примерно 28-23 миллионов лет назад). Горы состоят среди прочего из гранита и гнейса, предгорья содержат месторождения нефти и природного газа.

С геофизической точки зрения, Кавказ образует широкую зону деформации, которая является частью пояса столкновения континентальных плит от Альп до Гималаев. Архитектоника области сформирована перемещением Аравийской плиты на север на Евразийскую плиту. Прижатая Африканской плитой, она двигается каждый год примерно на несколько сантиметров. Поэтому в конце XX века на Кавказе происходили большие землетрясения с интенсивностью от 6,5 до 7 баллов по шкале Рихтера, имевшие катастрофические последствия для населения и экономики в регионе. Более 25 тысяч человек погибли в Спитаке в Армении 7 декабря 1988 года, примерно 20 тысяч были ранены и примерно 515 тысяч остались без крова.

Большой Кавказ — грандиозная складчатая горная область. В ядре его залегают докембрийские, палеозойские и триасовые породы, которые последовательно окружены юрскими, меловыми, палеогеновыми и неогеновыми отложениями. В средней (высокогорной) части Кавказа древние породы выходят на поверхность.

Базардюзю в

Дагестане и

Азербайджане

Географическая принадлежность[править | править код]

Основная статья: 

Граница между Европой и Азией

Нет чёткой договорённости о том, являются ли Кавказские горы частью Европы или Азии. В зависимости от подхода, самой высокой горой Европы считается соответственно либо Эльбрус (5642 м), либо Монблан (4810 м) в Альпах, на итало-французской границе[3].

Кавказские горы находятся в центре Евразийской плиты (между Европой и Азией, если считать Кавказ границей этих частей света). Древние греки видели Босфор и Кавказские горы как границу Европы. Позже это мнение изменялось несколько раз по политическим и экономическим причинам. В период миграции и средневековье пролив Босфор и река Дон разделяли две части Света.

Филиппом Иоганном фон Страленбергом, который предложил границу, идущую через вершины Урала, а затем вниз по реке

Эмбе до побережья

Каспийского моря, до прохождения через

Кумо-Манычскую впадину, которая находится в 300 км к северу от Кавказских гор. В 1730 году этот курс был одобрен русским царём, и с тех пор был принят многими учёными. В соответствии с этим определением, горы являются частью Азии и, согласно этой точке зрения, самая высокая гора Европы — Монблан. Хотя позднее, по политическим мотивам, данные территории нередко относили к

европейской части

империи, а затем и в

советское время

[4]

La Grande Encyclopédie

[5]

Всемирная книга фактов ЦРУ

[6]

Национальное географическое общество

[7]

Дагестане

Население[править | править код]

Основная статья: 

Народы Кавказа

абхазы,

аварцы,

агульцы,

адыги (черкесы),

азербайджанцы,

армяне,

балкарцы,

горские евреи,

понтийские греки,

грузины,

даргинцы,

ингуши,

кумыки,

лакцы,

лезгины,

карачаевцы,

осетины,

рутульцы,

табасараны,

цахуры,

чеченцы и др.), которые обозначаются как кавказские народы. Они говорят на

кавказских,

индоевропейских, а также

алтайских языках. Этнографически и лингвистически кавказский регион можно отнести к самым интересным областям мира. При этом заселённые районы иногда не разделены чётко друг от друга, между разными этническими группами.

Северного Кавказа

[8]

мусульманами.

Христианство доминирует в

Закавказье

[9]

Армянская Церковь и

Грузинская Церковь являются одними из древнейших христианских церквей в мире и играют важную роль в сохранении национальной самобытности этих народов, которые на протяжении последних столетий были под иностранным правлением (византийцы, турки, персы, римляне, русские).

Арагац в Армении. Самая высокая вершина в горах Малого Кавказа

Вершины[править | править код]

См. также категорию: 

Горные вершины Кавказа

Шахдаг в

Азербайджане

Реки и водоёмы[править | править код]

См. также категории: 

Бассейн Кубани,

Бассейн Терека,

Бассейн Куры и

Бассейн Риони‎

Чёрного (

Бзыбь,

Кодор,

Ингури,

Риони,

Мзымта)

Азовского (

Кубань), и

Каспийского (

Кума,

Кура,

Самур,

Сулак,

Терек) морей

[10]

Озеро Севан является одним из самых больших озёр в регионе.

На Кавказе находится один из высочайших водопадов России — водопад Зейгалан в Северной Осетии в долине реки Мидаграбиндон. Его высота — около 600 м.

Рица

Фауна[править | править код]

дикие кабаны,

серны,

горные козлы, а также

беркуты. Кроме того, достаточно часто

источник не указан 2527 дней

медведи, численность которых в отдельных ущельях достигает десятков особей. Крайне редко встречается кавказский

леопард (

азиатские львы и

каспийские тигры, но в начале нашей эры были искоренены полностью. Подвид европейского

зубра, кавказский зубр, вымер в 1927 году. Последний экземпляр кавказского

лося был убит в

1810 году.

На Кавказе очень много видов беспозвоночных животных, к примеру, примерно 1000 видов пауков там подтверждены до сих пор[11].

Кезенойам

Флора[править | править код]

На Кавказе 6349 видов цветковых растений, в том числе 1600 местных видов. 16 видов горных растений зародились на Кавказе. Борщевик гигантский, который считается в Европе неофитом, захватническим видом, происходит из этого региона. Он импортировался в 1890 году как декоративное растение в Европу.

Биоразнообразие Кавказа падает с тревожной скоростью. Горный регион с точки зрения охраны природы один из 24 наиболее уязвимых регионов на Земле.

Страны и Регионы[править | править код]

Азербайджан Армения Грузия Россия : Адыгея Дагестан Ингушетия Кабардино-Балкария Карачаево-Черкесия Краснодарский край Северная Осетия-Алания Ставропольский край Чечня Южная Осетия Абхазия

Аргунское ущелье, Грузия

Климат[править | править код]

Климат на Кавказе различается как по вертикали (по высоте), так и по горизонтали (по широте и местоположению). Температура обычно уменьшается по мере увеличения высоты и приближения к морю. Средняя годовая температура в Сухуме (Абхазия) на уровне моря составляет 15 градусов по Цельсию, а на склонах горы Казбек, на высоте 3700 м, средняя годовая температура воздуха опускается до −6,1 градуса по Цельсию. На северном склоне Большого Кавказского хребта на 3 градуса по Цельсию холоднее, чем на южных склонах. В высокогорных районах Малого Кавказа в Армении, Азербайджане и Грузии отмечен резкий контраст температур между летом и зимой в связи с более континентальным климатом.

Дагестан) и южная часть Малого Кавказа являются сухими. Абсолютный минимум ежегодных осадков составляет 250 мм, в северо-восточной части

Прикаспийской низменности. Западная часть Кавказа характеризуется высоким количеством осадков. На южном склоне Большого Кавказского хребта больше осадков, чем на северных склонах. Годовое количество осадков в западной части Кавказа колеблется от 1000 до 4000 мм, тогда как в Восточном и Северном Кавказе (

Чечня,

Ингушетия,

Кабардино-Балкария,

Осетия,

Кахети,

Картли, и т. д.) количество осадков колеблется от 600 до 1800 мм. Абсолютный максимум ежегодных осадков — 4100 мм в районе

Месхетии и

Аджарии. Уровень осадков на Малом Кавказе (юг Грузии, Армении, запад Азербайджана), не включая Месхетию, варьируется от 300 до 800 мм в год.

Кавказ известен большим количеством снегопадов, хотя склоны с наветренной стороны получают гораздо меньше снега. Это особенно заметно на Малом Кавказе, который в некоторой степени изолирован от влияния влажности, поступающей с Чёрного моря, и получает значительно меньше осадков (в том числе в виде снега), чем в горах Большого Кавказа. В среднем зимой снежный покров в горах Малого Кавказа колеблется от 10 до 30 см. В горах Большого Кавказа (в частности, на юго-западном склоне) отмечены сильные снегопады. Лавины являются частым явлением с ноября по апрель.

Снежный покров в некоторых регионах (Сванетии, в северной части Абхазии) может достигать 5 метров. Район Ачишхо является самым снежным местом на Кавказе, снежный покров которого достигает глубины 7 метров.

Трусовском ущелье, Грузия

Ландшафт[править | править код]

Хыналыг в Азербайджане

Кавказские горы имеют разнообразный ландшафт, который в основном изменяется по вертикали и зависит от расстояния от больших водоёмов. Регион содержит биомы, начиная от субтропических низко-уровневых болот и лесов ледников (Западный и Центральный Кавказ) и кончая высокогорными полупустынями, степями и альпийскими лугами на юге (в основном, Армения и Азербайджан).

На северных склонах Большого Кавказа на более низких высотах распространён дуб, граб, клён и ясень, а на возвышенностях преобладает берёзовые и сосновые леса. Некоторые из самых низких районов и склонов покрыты степями и лугами.

На склонах Северо-Западного Большого Кавказа (Кабардино-Балкария, Карачаево-Черкесия и т. д.) также содержат еловые и пихтовые леса. В высокогорной зоне (около 2000 метров над уровнем моря) преобладают леса. Вечная мерзлота (ледник) обычно начинается примерно на высоте 2800—3000 метров.

На юго-восточном склоне Большого Кавказа распространён бук, дуб, клён, граб и ясень. Буковые леса, как правило, доминируют на больших высотах.

На юго-западном склоне Большого Кавказа распространены дуб, бук, каштан, граб и вяз на более низких высотах, хвойные и смешанные леса (ель, пихта и бук) — на больших высотах. Вечная мерзлота начинается на высоте 3000—3500 м.

См. также[править | править код]

Черноморское побережье Кавказа

Горы Краснодарского края

Кавказские языки

Примечания[править | править код]

↑ https://www.peakbagger.com/range.aspx?rid=38

↑ Откупщиков Ю. В. Очерки по этимологии. — СПб. : Изд. С.-Петербургского университета, 2001. — 479 с. — С. 310—318. — ISBN 5-288-02121-X.

↑ How Is The Border Between Europe And Asia Defined? (англ.). WorldAtlas. Дата обращения: 6 августа 2020. Архивировано 11 августа 2020 года.

↑ admin. Геоморфологическая карта Европейской части СССР, 1937 г. — Старые карты Европы (рус.). Дата обращения: 8 мая 2022.

↑ 31-томная энциклопедия. Опубликована во Франции с 1886 по 1902 год.

↑ CIA. GEOGRAPHIC OVERVIEW (англ.). cia.gov. Дата обращения: 6 августа 2020. Архивировано из оригинала 8 января 2017 года.

↑ National Geographic Atlas of the World. — 7th. — Washington, DC: National Geographic Society, 1999. — ISBN 0-7922-7528-4. «Europe» (pp. 68-9); «Asia» (pp. 90-1): «A commonly accepted division between Asia and Europe … is formed by the Ural Mountains, Ural River, Caspian Sea, Caucasus Mountains, and the Black Sea with its outlets, the Bosporus and Dardanelles.»

↑ За исключением большей части осетин и моздокских кабардинцев.

↑ За исключением азербайджанцев.

↑ БРЭ, 2006.

↑ Кавказские Пауки «CHECKLISTS & MAPS»  (неопр.). Архивировано из оригинала 11 февраля 2009 года.

Литература[править | править код]

Большой Кавказ / Асоян Д. С., Петрушина М. Н. и др. // Большой Кавказ — Великий канал. — М. : Большая российская энциклопедия, 2006. — С. 5. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 4). — ISBN 5-85270-333-8.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Кавказские горы на сервисе Яндекс.Панорамы.

Массальский В. И. Кавказский хребет // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Документальный фильм «Природа Кавказа».

Zaur Gasimov, The Caucasus, EGO — European History Online, Майнц: Institute of European History, 2011, проверено 16 июня 2011.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Ларусса Britannica (11-th) PWN В библиографических каталогах GND : 4030090-0 NKC : ge129555 VIAF : 242526666 WorldCat VIAF : 242526666

Горные системы Европы Альпы Апеннины Арденны Большой Кавказ Велебит Вогезы Гарц Горски-Котар Динарское нагорье Иберийские горы Исландия Кавказ Кантабрийские горы Карпаты Кембрийские горы Кордильера-Бетика Крымские горы Матра Парнон Пеннинские горы Пинд Пиренеи Пирин Рила Родопы Скандинавские горы Стара-Планина Судеты Сьерра-Морена Тайгет Татры Урал Хибины Центральная Кордильера Центральный массив Шварцвальд Северо-Шотландское нагорье Юра

Горные системы Азии Алтай Антиливан Аракан Армянское нагорье Бырранга Восточные Гаты Восточный Саян Гангдисе Гималаи Гиндукуш Декан Джугджур Загрос Западные Гаты Западный Саян Кавказ (может относиться и к Европе): Большой и Малый Каракорум Копетдаг Куньлунь Малоазиатское нагорье Памир Сихотэ-Алинь Становое нагорье Тянь-Шань Тибет Урал (может относиться и к Европе) Хамар-Дабан Хинду-Радж Эльбурс (Иран)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кавказские_горы&oldid=135770098

Категории:

Горные системы по алфавиту

Горные системы Европы

Горные системы Азии

Кавказские горы

Кавказ

Горы Грузии

Горы Азербайджана

Альпийская складчатость

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без ссылок на источники с декабря 2021 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: горный хребет)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Карточка на Геокаре: исправить: устаревший формат координат

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Нет источников с мая 2017

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

العربية

Asturianu

Авар

Azərbaycanca

Башҡортса

Boarisch

Žemaitėška

Беларуская

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Čeština

Kaszëbsczi

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Къарачай-малкъар

Kurdî

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Ladin

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Plattdüütsch

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 января 2024 в 21:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



