Бекхэм, Дэвид

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Бекхэм.

Дэвид Бекхэм  Общая информация Полное имя Дэвид Роберт Джозеф Бекхэм Прозвище Бекс ( англ. Becks ) Родился 2 мая 1975 ( 1975-05-02 ) [1] [2] […] (48 лет) Лондон , Великобритания Гражданство Англия Рост 183 [3] см Позиция полузащитник Молодёжные клубы 1983—1987 Риджуэй Роверс [4] 1986 → БЧСС [5] 1987—1991 Тоттенхэм Хотспур 1989—1991 → Бримсдаун Роверс 1991—1993 Манчестер Юнайтед Клубная карьера [* 1] 1993—2003 Манчестер Юнайтед 265 (62) 1995 → Престон Норт Энд 5 (2) 2003—2007 Реал Мадрид 116 (13) 2007—2012 Лос-Анджелес Гэлакси 115 (18) 2009 → Милан 18 (2) 2010 → Милан 11 (0) 2013 Пари Сен-Жермен 10 (0) 1993—2013 Всего за карьеру 540 (97) Национальная сборная [* 2] 1992—1993 Англия (до 18) 3 (0) 1994—1996 Англия (до 21) 9 (0) 1996—2009 Англия 115 (17) Государственные награды и звания  ↑ Количество игр и голов за профессиональный клуб считается только для различных лиг национальных чемпионатов. ↑ Количество игр и голов за национальную сборную в официальных матчах. Медиафайлы на Викискладе

[6]

[7]

[6]

[8]

англ.

David Robert Joseph Beckham

[9]

[ˈdeɪvɪd ˈrɒbət ˈdʒəʊzəf ˈbɛkəm]; родился

2 мая

1975,

Лондон)

[10]

английский

футболист,

полузащитник. На протяжении карьеры выступал за клубы «

Манчестер Юнайтед», «

Престон Норт Энд», «

Реал Мадрид», «

Милан», «

Лос-Анджелес Гэлакси» и «

Пари Сен-Жермен», а также защищал цвета

сборной Англии

[11]

[12]

[13]

Премьер-лиги, 2

Кубка Англии и

Лигу чемпионов

[13]

[14]

чемпионат Испании в своём последнем сезоне в команде

[15]

МЛС «Лос-Анджелес Гэлакси» пятилетний контракт на сумму 32,5 млн

долларов

[16]

«Игрока года» по версии ФИФА

[13]

[17]

[13]

капитаном сборной Англии с 15 ноября 2000

[18]

чемпионата мира 2006 года

[19]

Франции 26 марта 2008 года

[20]

Google на спортивную тематику в 2003 и 2004 годах

[21]

[22]

[23]

Spice Girls

Виктории Бекхэм (в девичестве — Адамс)

[24]

Ромео Джеймса, Круза Дэвида и дочь Харпер Севен

[25]

[26]

Содержание

1 Детство и начало карьеры

2 Клубная карьера

2.1 «Манчестер Юнайтед»

2.1.1 Молодёжная команда и первые вызовы в основной состав
2.1.2 «Престон Норт Энд» (аренда)
2.1.3 Возвращение в «Манчестер Юнайтед»


2.2 «Реал Мадрид»
2.3 «Лос-Анджелес Гэлакси»

2.3.1 Первые сезоны
2.3.2 Между «Миланом» и Лос-Анджелесом
2.3.3 Сезоны 2011 и 2012


2.4 «Пари Сен-Жермен»

3 Карьера в сборной

3.1 Голы за сборную
3.2 Олимпийская сборная Великобритании

4 Награды и достижения

4.1 Командные
4.2 Личные
4.3 Ордена и специальные награды

5 Статистика выступлений

6 Владелец «Интер Майами»

7 Личная жизнь

8 Вне футбола

9 Фильмография

10 Примечания

11 Ссылки

Детство и начало карьеры[править | править код]

Лейтонстоуне,

Лондон

[27]

Эдмонтоне в 1948 году) и парикмахера Сандры Джоржины Уэст (родилась в 1949 году)

[28]

евреем

[29]

[30]

Both Feet on the Ground) он пишет, что в детстве регулярно посещал христианскую церковь вместе с родителями и двумя своими сёстрами, Джоанной и Линн

[31]

[32]

Олд Траффорд» из

Лондона на домашние матчи «Юнайтед». Дэвид унаследовал родительскую любовь к «Манчестер Юнайтед». Он посещал футбольную школу

Бобби Чарльтона в

Манчестере и принял участие в тренировочном сборе «

Барселоны», где просматривались молодые таланты. В детстве он выступал за местную команду «Риджуэй Роверс», которую тренировал его отец, Стюарт Андервуд, и Стив Кирби. В 1986 году Бекхэм вышел на поле в одежде

маскота «Манчестер Юнайтед» перед матчем против «

Вест Хэма». В подростковом возрасте он выступал на любительском уровне за клубы «

Лейтон Ориент», «

Норвич Сити», «

Тоттенхэм Хотспур» и «Бирмсдаун Роверс». Когда Дэвиду исполнилось 14 лет, он подписал школьный контракт с

футбольной академией «Манчестер Юнайтед».

Клубная карьера[править | править код]

«Манчестер Юнайтед»[править | править код]

Молодёжная команда и первые вызовы в основной состав[править | править код]

Молодёжный Кубок Англии в мае

1992 года. Сам Бекхэм отличился голом в ответном финальном матче

[33]

Кристал Пэлас». В этом же году он дебютировал за основной состав «Юнайтед», выйдя на замену в матче

Кубка Футбольной лиги против «

Брайтон энд Хоув Альбион», а вскоре после этого подписал свой первый профессиональный контракт с клубом. В

1993 году «Юнайтед» вновь вышел в финал Молодёжного Кубка Англии, но уступил в нём «

Лидсу». В сезоне 1993/94 году Бекхэм выиграл с дублем «Манчестер Юнайтед» чемпионат Англии среди резервных команд.

7 декабря 1994 года Бекхэм дебютировал в Лиге чемпионов в последнем матче группового этапа против «Галатасарая», который завершился победой «Юнайтед» со счётом 4:0 (один из голов забил Бекхэм). Эта победа, однако, гарантировала «Юнайтед» лишь третье место в группе (второе место заняла «Барселона» по разнице мячей).

«Престон Норт Энд» (аренда)[править | править код]

В сезоне 1994/95 Дэвид отправился в аренду в клуб «Престон Норт Энд», где забил два гола в пяти матчах, один из которых — прямым ударом с углового[34].

Возвращение в «Манчестер Юнайтед»[править | править код]

Весной 1995 года Бекхэм вернулся в «Манчестер Юнайтед» и дебютировал за него в Премьер-лиге 2 апреля 1995 года в матче против «Лидс Юнайтед».

сезоне 1996/1997 Бекхэм начал с гола от центра поля в игре против «

Уимблдона» на стадионе «Селхёрст Парк». С этого года Бекхэма стали приглашать в сборную, он дебютировал в ней

1 сентября в матче с

Молдовой в

Кишинёве. Бекхэм прочно занял место в основном составе своего клуба, заменив неожиданно ушедшего в «

Эвертон»

Канчельскиса, и сразу стал показывать отличную сноровку в забивании красивых мячей со стандартов, как это было в полуфинале

Кубка Лиги против «

Челси». Бекхэм провёл сезон на одном дыхании и по результатам опроса футболистов был признан лучшим молодым игроком года. В том числе и его усилиями «Манчестер Юнайтед» снова стал чемпионом и дошёл до полуфинала Лиги чемпионов. Но

сезон 1997/1998 был довольно неудачным для «Манчестер Юнайтед» и Бекхэма, так как команда проиграла «

Арсеналу» гонку за чемпионский титул, вылетела из

Кубка Англии и не смогла преодолеть сопротивление «

Монако» на четвертьфинальной стадии Лиги чемпионов. Утешением для Бекхэма могло быть приглашение в сборную на

Чемпионат мира 1998.

Кубка Англии против «

Тоттенхэм Хотспур» в 1999 году

1999 года Бекхэм становится отцом, его сына зовут Бруклин и бутсы Бекхэма демонстрируют его имя после окончания лучшего для «Манчестер Юнайтед» и самого Бекхэма сезона, в котором они завоевали четыре трофея, став лучшими в мире: чемпионский титул, Кубок Англии и Кубок

Лиги чемпионов, а также

Межконтинентальный Кубок. В июле 1999 года Бекхэм женится на

Виктории Адамс, в то время больше известной как

рус.

шикарная), одной из вокалисток поп-группы

Spice Girls. Сезон

1999/2000 был также удачен для Бекхэма, несмотря на постоянные уколы прессы относительно его новой причёски и дискуссии с сэром

Алексом Фергюсоном насчёт повышения гонорара. В этот год «Манчестер Юнайтед» снова стал чемпионом, Бекхэм стал вторым лучшим игроком как в Европе, так и в мире, в обоих случаях его обошёл

Ривалдо. Бекхэм также был вторым и в конкурсе на спортсмена года BBC Sports, где он проиграл только чемпиону мира по боксу

Ленноксу Льюису.

Лучшие матчи сезона 2000/2001 у Бекхэма пришлись на сборную Англии, хотя он снова выиграл Премьер-Лигу с «Манчестер Юнайтед», забив в трёх матчах подряд в начале года.

«Реал Мадрид»[править | править код]

Стиль этого раздела неэнциклопедичен или нарушает нормы литературного русского языка . Статью следует исправить согласно стилистическим правилам Википедии .

Вскоре после перехода в «Реал Мадрид» Бекхэм отказался от сотрудничества со своим многолетним агентом Тони Стивенсом и взял на его место Саймона Фуллера[35].

Зинедин Зидан, август 2003 г.

Суперкубке над «

Мальоркой», причём во втором поединке из двухматчевой серии, состоявшемся

27 августа 2003 года, Бекхэм открыл и счёт своим голам за новый клуб, поразив ворота соперника на 73-й минуте и установив окончательный счёт (3:0). Дэвиду не потребовалось время, чтобы адаптироваться в новых условиях: с первых же матчей он стал органичным элементом команды звёзд. Дебютный гол за «Реал» в рамках чемпионата он забил на 3-й минуте дебютного же поединка, а всего в первых 16 матчах Ла Лиги отметился пятью забитыми голами. Резво начавшийся сезон закончился, однако, лишь четвёртой строчкой в Примере и поражением в финале

Кубка Короля от «

Сарагосы» (2:3; Бекхэм открыл счёт в матче). Не соответствовал ожиданиям и результат «галактикос» в Лиге чемпионов: «Реал» вылетел на стадии 1/4 финала, совокупно уступив будущему финалисту «Монако» (4:2 и 1:3) из-за меньшего количества голов, забитых на выезде. Начало

сезона 2004/05 была ознаменовано серией тренерских отставок: сначала

Карлуша Кейроша сменил

Хосе Антонио Камачо, продержавшийся в команде лишь три недели, затем назначенный вместо него

Мариано Гарсия Ремон уступил бразильцу

Вандерлею Лушембургу. На осенний кризис в клубе наложилась и неприятная история с участием Бекхэма на уровне международном: в матче против

сборной Уэльса Бекхэм был грубо атакован защитником

Беном Тэтчером и, осознав, что получил серьёзную травму, отомстил валлийцу, пойдя на сознательный фол против него и удостоившись за это дисквалификации на следующий матч. Об умышленности своих действий англичанин признался 12 октября 2004 года, на следующий день после матча, вызвав неоднозначную реакцию у общественности: «Я специально шёл на тот фол. Уверен, что некоторые считают, что у меня просто не хватило бы мозгов на такой поступок, однако мозги у меня есть. Я знал, что травмирован серьёзно, так что я сбил Тэтчера. Я и раньше такое делал. Понимая, что всё равно несколько недель играть не буду, я решил заодно и жёлтую карточку получить, чтобы дисквалификация пришлась на те матчи, в которых я и так играть не буду»

[36]

Свеном-Ёраном Эрикссоном. Я знаю, что как капитан сборной должен соблюдать принципы честной игры»

[37]

Вальядолидом» ещё на стадии 1/8 финала. На той же стадии завершили Бекхэм и компания своё выступление в Лиге чемпионов, уступив «Ювентусу» (1:0 и 0:2). Ставший новым главным тренером

Хуан Рамон Лопес Каро сумел сплотить команду, добиться дисциплины и покончить с индивидуализмом; молодой и малоизвестный даже за пределами Мадрида специалист подобрал действенную схему, 4-1-4-1 (при Вандерлее использовалась 4-2-2-2, а при Кейроше — 5-3-2), и «Реал» наконец начал показывать игру, которую от него ждали

[38]

сезона 2005/06 Бекхэм был признан лучшим игроком «Реала», снова финишировавшего в чемпионате вторым, вылетевшего из национального кубка в полуфинале, где «сливочные» обменялись разгромами с «Сарагосой» (1:6 и 4:0), и покинувшего Лигу чемпионов на стадии всё той же 1/8 финала, на этот раз проиграв «Арсеналу» (0:1 и 0:0). Очевидный провал стратегии Флорентино Переса означал, что в ближайшее межсезонье клуб ожидают большие перемены, и первой их предпосылкой стала отставка самого президента ещё в январе.

Рамон Кальдерон, а также расстался с тренерским штабом и рядом ведущих футболистов. Не слишком удачная игра Дэвида Бекхэма на старте

сезона 2006/07, в чём, вероятно, нашли отражение неприятности футболиста в сборной Англии — потеря капитанской повязки и даже места в основном составе, обернулась конфликтом с новым главным тренером

Фабио Капелло. В итоге английский полузащитник отправился на скамейку запасных и, ввиду того, что срок действия контракта истекал уже летом

2007 года, а заключать новый ввиду наличия на тренерском мостике итальянского тренера нецелесообразно, был вынужден заняться поиском нового клуба. Цепочка опрометчивых высказываний спортивного директора «Реала», самого футболиста и главного тренера увела ситуацию за точку невозврата. В роли провокатора неосознанно выступил

Предраг Миятович, сообщивший 10 января 2007 года, что Бекхэм покинет команду после окончания сезона

[39]

Лос-Анджелес Гэлакси», а 13 января черту подвёл Фабио Капелло, заявивший об окончании де-факто карьеры англичанина в мадридском клубе и переводе того в резерв до конца сезона

[40]

[41]

[42]

Рауля Гонсалеса, выступившего от имени всех игроков команды, президент клуба принёс публичные извинения за свои высказывания: «Я тысячу раз извиняюсь перед всеми, кого мог нечаянно оскорбить. Но я хочу, чтобы все знали: всё, что я делаю, делаю исключительно во благо клуба. Что касается Бекхэма, то он футболист высшего уровня, отличающийся примерным поведением»

[43]

Гути, Рауль,

Икер Касильяс и

Мичел Сальгадо — поддерживали Бекхэма на протяжении конфликта и в конце концов ультимативно потребовали от наставника вернуть его в команду

[44]

Сосьедада», принеся мадридцам важную победу (2:1). В марте Дэвид принял участие в матчах 1/8 финала Лиги чемпионов против «Баварии», по итогам которых испанский клуб покинул турнир (3:2 и 1:2), вновь, как и в первом для Бекхэма сезоне главного клубного турнира Европы в мадридский период, уступив по голам на выезде. 17 июня 2007 года, в последний день сезона Ла Лиги, Бекхэм провёл последний же матч в составе мадридского клуба: обыграв «Мальорку», «Реал» обошёл «Барселону» по дополнительным показателям и завоевал долгожданное золото. Впечатляющая четырёхмесячная чемпионская кампания «Реала» во главе с Бекхэмом не могла не произвести впечатление на болельщиков и боссов клуба, и с завершением сезона начали раздаваться голоса в пользу заключения с футболистом нового контракта. Однако попытка руководства клуба уговорить Бекхэма продолжить карьеру в Мадриде не увенчалась успехом

[45]

[46]

«Лос-Анджелес Гэлакси»[править | править код]

Первые сезоны[править | править код]

[47]

правило Бекхэма», позволяющее вывести до двух игроков из-под установленного в MLS потолка зарплат, содействовало качественному рывку в развитии американского футбола и повышению к нему интереса в мире. Контракт с новым клубом вступил в силу

11 июля 2007 года; 13 июля в присутствии более 5 000 болельщиков и около 700 аккредитованных журналистов Бекхэм был официально представлен в качестве игрока «ЛА Гэлакси».

21 июля Бекхэм дебютировал за команду в товарищеской игре против лондонского «

Челси» (1:0), транслировавшейся в прямом эфире основного канала

ESPN и собравшей на трибунах «

Хоум Дипо Сентер» в числе прочих таких знаменитостей, как

Том Круз,

Ева Лонгория,

Дженнифер Лав Хьюитт,

Алисия Сильверстоун и

Арнольд Шварценеггер. Несмотря на наличие в игре именитых футболистов лондонского клуба, основное внимание американских телевизионщиков было сосредоточено на Дэвиде Бекхэме, просидевшего на скамейке запасных до 78-й минуты и получившего травму вскоре после выхода на поле. Пропуская по состоянию здоровья четыре матча «Гэлакси», Бекхэм, тем не менее, на протяжении всего периода восстановления находился в расположении команды, присутствуя во время матчей на скамейке в уличной одежде. В целях безопасности, на следующий матч в Торонто футболисты «Лос-Анджелеса» вылетели чартерным рейсом, что ранее запрещалось лигой ввиду соображений равной конкуренции, и остановились в пятизвёздочном отеле (оплаченным промоутером из Торонто) вместо полагавшихся по мандату MLS скромных гостиниц

[48]

9 августа на

стадионе имени Роберта Кеннеди против «

Ди Си Юнайтед» и собрала на то время рекордное в истории

столичного клуба число болельщиков (46 686)

[49]

Североамериканской Суперлиги против этого же клуба, состоявшийся 15 августа, стал для Бекхэма знаковым, причём по многим причинам: впервые он вышел в стартовом составе «ЛА Гэлакси» и впервые — в качестве его капитана, а также забил свой первый гол, отдал первую голевую передачу и удостоился первой жёлтой карточки в составе американского клуба

[50]

Суперлиги против мексиканской «

Пачуки» Бекхэм получил травму правого колена и досрочно покинул поле; сравняв счёт на 93-й минуте, американцы перевели игру в серию пенальти, в которой в итоге уступили. Обследование показало, что Дэвид повредил медиальную коллатеральную связку и процесс восстановления займёт не менее шести недель. 21 октября Бекхэм вернулся и принял участие в решающем для попадания в плей-офф матче против «

Чикаго Файр», в котором «Лос-Анджелес» потерпел поражение, закончив сезон на 5-м месте в Западной Конференции и на 11-м — в совокупной таблице регулярного чемпионата MLS. За половину сезона в американском клубе, ещё более укороченную травмами, Бекхэм принял участие в 8 матчах (5 в лиге), забил 1 гол и отдал три голевые передачи (две — в лиге).

Лос-Анджелес Гэлакси».

2008 года Бекхэм провёл в Лондоне, поддерживая форму на тренировках в составе «Арсенала»

[51]

Сан-Хосе Эрткуэйкс» на 9-й минуте матча. 24 мая на 4-й минуте матча против «

Канзас-Сити Уизардс» Бекхэм повторил собственное достижение 12-летней давности, забив гол со своей половины поля, в данном случае с расстояния в 70 ярдов

[52]

30 октября 2008 года футбольный клуб «

Милан» объявил о намеченном на

7 января

2009 года переходе на правах аренды Дэвида Бекхэма

[53]

Между «Миланом» и Лос-Анджелесом[править | править код]

[54]

Кристианом Вьери; номера 7 и 23 были заняты соответственно

Алешандре Пато и капитаном команды

Массимо Амброзини. После прохождения медобследования Бекхэм заявил, что сможет продолжать игровую карьеру по крайней мере ещё в течение пяти лет, то есть до достижения 38 лет

[55]

11 января 2009 года, а

25 января в третьем матче за клуб он забил свой первый гол в рамках

Серии А, поразив ворота «

Болоньи». Хотя футболист и не подвергал сомнению возвращение в Лос-Анджелес в марте, но слухов о возможности задержаться в Италии дольше запланированного срока, а то и заключить с «Миланом» полноценный контракт, избежать не удалось. Тому способствовала впечатляющая игра Бекхэма, забившего два гола в первых четырёх встречах, удачно вписавшегося в командную схему и сразу же закрепившегося в основе; итальянская пресса распространяла информацию о намерении «Милана» выкупить трансфер футболиста у «ЛА Гэлакси». В конце концов домыслы нашли подтверждение из первых уст: 4 февраля Бекхэм подтвердил, что ради продолжения карьеры в национальной сборной готов заключить постоянный контракт с итальянским клубом, однако последующие переговоры «Милана» с американцами ни к чему не привели

[56]

[57]

[58]

сезоне 2008/09 Бекхэм провёл 20 матчей за итальянский клуб, включая 18 — в чемпионате, то есть чуть менее 50 % от общего их количества.

Милана»

[59]

Лэндону Доновану, из-за опубликованных в начале июля 2009 года отрывков из готовящейся к изданию за его авторством книги

[60]

[61]

[62]

Кубок MLS. Впервые выиграв Запад, Бекхэм вывел команду в главный финал года, попутно одержав победу и в предшествующем Кубку MLS финале плей-офф Западной Конференции, где 20 октября 2009 года был повержен «

Хьюстон Динамо» (2:0). В последнем матче сезона, состоявшемся 22 ноября, «Лос-Анджелес» уступил «

Солт-Лейку» в серии пенальти (4:5); Бекхэм вышел к точке первым и свой удар реализовал. В конце ноября было подтверждено, что, вопреки опасности отхватить ещё одну порцию непонимания со стороны калифорнийских болельщиков, Бекхэм снова отправится на правах аренды в «Милан», и присоединится к итальянской команде, как и в прошлый раз, в начале января.

2010 года Дэвид Бекхэм, повторно дебютируя за «Милан», принял участие в разгромной победе над «

Дженоа» (5:2), проведя на поле 75 минут.

16 февраля 2010 года Бекхэм впервые сыграл против «Манчестер Юнайтед» — это произошло в рамках первого матча 1/8 финала Лиги чемпионов на «Сан-Сиро». В завершившемся победой англичан (3:2) матче Бекхэм провёл на поле 72 минуты и был заменён на

Кларенса Зеедорфа. Ответный матч на «Олд Траффорд» (0:4) запомнился символическим присоединением Бекхэма к протесту болельщиков «Юнайтед» против владельца клуба

Малкольма Глейзера; по крайней мере, именно таким образом было расценено поведение экс-футболиста «МЮ», надевшего зелёно-золотой шарф, символ антиглейзеровского движения. Позже, впрочем, Бекхэм уклонился от прямого вопроса по этому поводу и заявил, что «протесты — не его дело»

[63]

Кьево» Бекхэм получил травму левого ахиллова сухожилия, из-за чего в результате пропустил остаток сезона итальянского первенства,

Чемпионат мира 2010, принять участие в котором так рвался, и большую часть сезона MLS. Футболист был успешно прооперирован 15 марта в

Финляндии и пропустил в общей сложности пять месяцев.

Первый после выздоровления матч Бекхэм провёл 11 сентября 2010 года, выйдя на замену на 70-й минуте матча против «Коламбус Крю» (3:1). 4 октября первый в календарном году гол Бекхэма, забитый со штрафного, принёс «Лос-Анджелесу» победу над «Чивас США» (2:1). Ещё один победный гол Дэвида, поразивший ворота «Далласа» (2:1), обеспечил «ЛА Гэлакси» вторую подряд победу в регулярном чемпионате Западной Конференции и одновременно — первую с 2002 года награду Supporters' Shield, вручаемую команде, занявшей первое место в сводной таблице обеих конференций. Однако тот же «Даллас» стал непреодолимым препятствием на пути «Гэлакси» в Кубок MLS: команда Дэвида Бекхэма проиграла 0:3 в финале Конференции 14 ноября; англичанин отметился жёлтой карточкой на 73-й минуте.

Сезоны 2011 и 2012[править | править код]

Тоттенхэма»

[64]

[65]

9 июля Бекхэм во второй раз за всю карьеру забил гол непосредственно с углового, принеся своей команде победу над «Чикаго Файр» (2:1); до этого подобным образом поразить ворота соперника ему удавалось в 1995 году, в период выступления на правах аренды за «Престон Норт Энд». 16 августа в домашней игре против «

Мотагуа» (2:0) Бекхэм дебютировал в

Лиге чемпионов КОНКАКАФ, в основную сетку которой «ЛА Гэлакси» попал впервые после реорганизации турнира (в североамериканском

сезоне 2010/11, важнейшую, начальную для клуба часть которого Бекхэм пропустил из-за травмы, Los Galácticos были выбиты в квалификационном раунде от «

Пуэрто-Рико Айлендерс»). Сыграв во всех матчах своей команды на групповой стадии главного клубного соревнования Северной Америки и, обойдя мексиканскую «

Морелию» по лучшей разнице мячей, заняв первое место в группе, Бекхэм содействовал историческому для клуба завоеванию путёвки в плей-офф.

Тьерри Анри «

Нью-Йорк Ред Буллз» (1:0 и 2:1), в финале — повержен «Реал Солт-Лейк» (3:1); на 58-й минуте Бекхэм отметился голевой передачей нападающему

Майку Маги

[66]

21 ноября 2011 года Дэвид Бекхэм в составе «Лос-Анджелес Гэлакси» впервые стал обладателем главного трофея

высшего дивизиона США и Канады —

Кубка MLS. В главном матче года со счётом 1:0 (гол забил Лэндон Донован) на

домашнем стадионе

[67]

Лос-Анджелеса был обыгран «Хьюстон Динамо». Когда

31 декабря 2011 года контракт Бекхэма «ЛА Гэлакси» истёк, он был уже признанной легендой клуба и любимцем болельщиков. Благоприятная обстановка, сложившаяся вокруг англичанина по ходу сезона 2011, в котором он проявил свои лучшие игровые качества и по-настоящему напомнил о себе образца лучших времён, во многом способствовала решению остаться в Калифорнии ещё на один сезон. Однако трансферные страсти вокруг нестареющей суперзвезды зимой 2011/12 разгорелись нешуточные: в борьбу за Бекхэма включились французский «

ПСЖ»

[68]

Куинз Парк Рейнджерс», мексиканская «

Тихуана»

[69]

[70]

Лестер Сити»

[71]

[72]

Парижем считался наиболее вероятным, в пользу чего говорила твёрдая уверенность руководителей клуба, обозначаемая ими в различных интервью. В частности, спортивный директор «ПСЖ»

Леонардо Араужо в начале ноября 2011 года говорил: «Я тренировал Дэвида в „Милане“ и между нами сложились хорошие отношения. Его трудно назвать обычным футболистом, но он каждый день тренируется и играет, как дитя. Наши двери для него открыты. Он больше, чем футболист. Он бренд, поп-звезда»

[73]

2012 году парижане потеряли надежду на осуществление трансфера Бекхэма, рядом СМИ называвшегося первостепенной задачей клуба

[74]

[75]

[76]

18 января

2012 года Бекхэм подписал новый двухлетний контракт с «Лос-Анджелес Гэлакси», и тогда же объяснил своё решение: «Моя семья невероятно счастлива в Америке, и мы намерены растянуть это удовольствие ещё на много лет»

[77]

Олимпийских играх

[78]

7 марта с гостевого поединка 1/4 финала Лиги чемпионов КОНКАКАФ против «

Торонто». Прошедший на

главном стадионе

Канады в недружелюбной для американских гостей обстановке матч был отмечен несколькими инцидентами, в том числе с участием Дэвида Бекхэма, забросанного в момент подачи углового праздничными лентами и пивными банками

[79]

Олимпийскую сборную Великобритании, даже несмотря на предельную самоотдачу и боевой настрой, демонстрируемые самим футболистом из матча в матч. Красивые голы Бекхэма — лучшее, что за отсутствием должных результатов случалось с «Гэлакси» в первой половине сезона 2012. 15 апреля в домашнем матче против «

Портленд Тимберс» потрясающим дальним ударом из-за пределов штрафной Дэвид забил гол в самой концовке встречи, открыв тем самым голевой счёт в 2012 году

[80]

13 мая 2012 года в выездном матче против «

Монреаля» Бекхэм, забив гол на 62-й минуте со штрафного удара, сделал счёт 1:1 и позволил своему клубу уйти от поражения

[81]

Сэма Кронина в симулировании травмы, Бекхэм исполнил навесной удар, послав мяч с 25 метров точно в голову футболиста, который сидел на газоне в гуще одноклубников и общался с главным арбитром

[82]

[83]

[84]

сальвадорского клуба «

Исидро Метапан»

[85]

Робби Кина. По итогам группового турнира «Лос-Анджелес Гэлакси» второй сезон подряд с первого места, завоёванного с преимуществом в 6 очков над ближайшим преследователем, вышел в плей-офф.

Провальный старт сезона чуть было не стоил действующему чемпиону лиги досрочным сложением полномочий: заняв в Западной Конференции 4-е место, предпоследнее в ряду позволяющих продолжить сезон серией плей-офф, и 8-е место в сводной таблице, «Лос-Анджелес» сумел спасти сезон, хотя и удлинил себе путь в Кубок MLS отборочным раундом. Одержав победу в отборе над «Ванкувер Уайткэпс» (2:1), справившись затем в полуфинале Конференции с «Сан-Хосе Эрткуэйкс» (0:1 и 3:1) и обыграв в финале «Сиэтл Саундерс» (3:0 и 1:2), «ЛА Гэлакси» второй сезон подряд вышел в решающий матч на Кубок MLS, где его соперником опять же второй подряд стал «Хьюстон Динамо». Показательно, что оба финалиста не смогли попасть напрямую в полуфинал Конференции и вынуждены были преодолевать отборочный раунд. В сводной таблице регулярного чемпионата участники главного матча сезона расположились друг за другом: на 8-м и 9-м местах; благодаря более высокой позиции относительно соперника «Лос-Анджелес» снова получил право сыграть в Кубке MLS на домашней арене. 19 ноября 2012 года Бекхэм заявил, что выступление в финальном поединке 1 декабря 2012 года станет его последней игрой за «Лос-Анджелес Гэлакси»[86].

Австралийская газета

The Australian назвала возможным местом продолжения карьеры англичанина какой-то из группы местных клубов

[87]

Франс Пресс

[88]

[89]

BBC сообщил, что Бекхэмом заинтересовался

французский клуб «

Пари Сен-Жермен»

[90]

Карло Анчелотти сказал, что о переходе Дэвида он ничего не знает

[91]

Бекхэм далее заявил, что примет решение о переходе в новый клуб до конца года, а также, что возможно вернётся в MLS в роли одного из владельцев[92] (изначальный контракт с лигой позволяет ему стать владельцем нового клуба MLS за заниженную фиксированную цену в 25 миллионов долларов[93]). 5 февраля 2014 года лига объявила, что Дэвид Бекхэм использовал опцион своего контракта с MLS, позволяющий ему приобрести новую франшизу лиги по заниженной стоимости[94]. Новый клуб будет базироваться в Майами и начнёт выступление в MLS в 2020 году[95].

«Пари Сен-Жермен»[править | править код]

Пари Сен-Жермен»

[96]

[97]

[98]

[99]

[100]

[101]

Марселем», выйдя на замену на 76 минуте матча. Встреча закончилась победой «парижан» со счётом 2:0

[102]

чемпионом Франции

[103]

[104]

[105]

[106]

чемпионат Англии («

Манчестер Юнайтед»),

Испании («

Реал Мадрид») и

MLS («

Лос-Анджелес Гэлакси»)

[107]

[108]

[109]

[110]

[111]

[112]

[113]

«Я думаю, пришло время завершить карьеру и выступление на таком высоком уровне. Я хочу поблагодарить всех моих одноклубников, партнёров и великих наставников, которые многому меня научили. Также спешу поблагодарить болельщиков, которые постоянно поддерживали меня и придавали сил к новым достижениям»[114][115][116][117].

Карьера в сборной[править | править код]

Дебют Дэвида Бекхэма за национальную сборную Англии состоялся 1 сентября 1996 года, в матче квалификации чемпионата мира 1998 года против сборной Молдавии. Чемпионат мира 1998 был большим эмоциональным всплеском для Бекхэма. Первые два матча группового этапа он пропустил, зато в последнем забил решающий гол ударом со штрафного сборной Колумбии, и стал национальным героем и главной надеждой страны в 1/8 финала с Аргентиной. В матче против Аргентины Бекхэм оформил голевую передачу на Майкла Оуэна, который, обойдя с мячом всю аргентинскую оборону, забил самый красивый гол на мундиале. Однако на 47-й минуте Бекхэм был удалён с поля за нанесение удара капитану команды Диего Симеоне, который по ходу матча неоднократно его провоцировал. Это удаление практически лишило команду шансов на победу и в конечном итоге англичане проиграли аргентинцам в послематчевой серии пенальти. Почти сразу после матча Бекхэм в глазах прессы и фанатов из главной надежды превратился в антигероя и главную причину провального выступления сборной на чемпионате.

На Евро-2000 Бекхэм уже в первом матче с португальцами отдал две голевые передачи в первом тайме и Англия повела 2:0, но в итоге не смогла удержать даже ничью, проиграв 2:3. В следующем принципиальнейшем матче с немцами Бекхэм снова отдал великолепнейшую голевую передачу со штрафного на Алана Ширера и Англия выиграла 1:0, но затем англичане уступили Румынии 2:3 и вылетели с чемпионата.

сборной Англии, 2006 год

Италии, сохранил капитанскую повязку и в матче с

Испанией, а потом и в

квалификационных матчах

Чемпионата мира 2002 с

Албанией и

Финляндией, последней он забил очень важный гол на «Энфилд Роуд» в Ливерпуле. Он отличился и дома, на «Олд Траффорд», когда забил решающий гол для сборной в ворота сборной

Греции в октябре 2001 года, что позволило сборной

Англии сохранить своё первое место и попасть в Японию и Южную Корею. Но за месяц до начала чемпионата мира, аргентинец Дюшер из

Депортиво Ла-Корунья на «Олд Траффорд» ломает левую ногу Бекхэма, совершая неоправданно жёсткий подкат. Вся нация, поклонники Бекхэма и сборной Англии по всему миру ждали возвращения Бекхэма в строй до начала мирового первенства. И он поправился, хотя как утверждали врачи не до конца, и помог сборной сначала сыграть вничью 1:1 с очень сильной сборной Швеции, сделав голевую передачу ударом с углового, потом забил пенальти в ворота Аргентины, которая считалась одним из главных фаворитов чемпионата. Ничья в последнем матче с

Нигерией 0:0 вывела сборную в следующий раунд, где англичане во главе с Бекхэмом, сделавшим две голевые передачи, победили датчан 3:0 и попали в четвертьфинале на сборную Бразилии. Где сборная Англии была остановлена восходящей футбольной суперзвездой Роналдиньо, который забил гол в ворота Симену и отдал голевую передачу на Ривалдо. Но, несмотря на поражение, дома англичан встретили как героев.

В первом матче Чемпионата Европы 2004 англичане играли с командой Франции. В первом тайме после подачи Бекхэма счёт открыл Фрэнк Лэмпард, в начале второго тайма англичане владели преимуществом и заработали пенальти, но Бекхэм пробил почти по центру ворот, и Бартез смог парировать удар. Всё шло к победе сборной Англии, но два гола Зидана (со штрафного и с пенальти) в добавленное время принесли победу французам 2:1. После этого англичане уверенно переиграли швейцарцев 3:0 и хорватов 4:2 и вышли в четвертьфинал на сборную Португалии — хозяев турнира. 120 минут матча не принесли победы ни одной из команд — 2:2. В серии послематчевых пенальти первым у англичан бил Бекхэм и пробил намного выше ворот, в итоге португальцы одержали победу.

В стартовом матче Чемпионата мира 2006 англичане встречались с парагвайцами. После подачи Бекхэма со штрафного мяч в свои ворота срезал защитник парагвайцев и их капитан Гамарра, что принесло победу англичанам 1:0. Во втором матче с Тринидадом и Тобаго Бекхэм сделал голевую передачу на Крауча, в итоге этот гол стал победным, Англия победила 2:0. В последнем матче англичане разошлись миром со шведами 2:2. В матче 1/8 финала родоначальники футбола играли со сборной Эквадора. На 60-й минуте англичане заработали штрафной удар вблизи ворот и Бекхэм своим фирменным резаным ударом отправил мяч в левый нижний угол ворот, вратарь коснулся мяча пальцами, но это не помогло, Англия победила 1:0. В четвертьфинале англичанам, как и два года назад на Евро-2004, противостояла команда Португалии. И снова основное и дополнительное время закончились вничью 0:0, а в серии послематчевых пенальти опять победили португальцы.

Чемпионате мира 2010. Тем не менее, он явился в ЮАР вместе с командой по личному приглашению Фабио Капелло в качестве помощника. Много позже Дэвид рассказал об этом опыте: «Мне это совсем не понравилось. Я не знаю, как тренеры получают удовольствие от того, чем они занимаются. Я люблю работать с детьми и тренировать их, но должность тренера никогда не интересовала меня»

[118]

[119]

Чемпионата Европы 2012 и даже на самом чемпионате.

15 ноября

2011 года, отвечая на вопрос, имеет ли Бекхэм шансы попасть в состав сборной на Евро-2012, Капелло сказал: «Нет. Я думаю, он будет включен только в олимпийскую сборную. Но у меня ещё есть время, чтобы принять решение».

Голы за сборную[править | править код]

# Дата Соперник Результат Соревнования 1. 26 июня 1998 Колумбия 2:0 ЧМ-1998 2. 24 марта 2001 Финляндия 2:1 Отборочные матчи на ЧМ-2002 3. 25 мая 2001 Мексика 4:0 Товарищеский матч 4. 6 июня 2001 Греция 2:0 Отборочные матчи на ЧМ-2002 5. 6 октября 2001 Греция 2:2 Отборочные матчи на ЧМ-2002 6. 10 ноября 2001 Швеция 1:1 Товарищеский матч 7. 7 июня 2002 Аргентина 1:0 ЧМ-2002 8. 12 октября 2002 Словакия 2:1 Отборочные матчи на Евро-2004 9. 16 октября 2002 Македония 2:2 Отборочные матчи на Евро-2004 10. 29 марта 2003 Лихтенштейн 2:0 Отборочные матчи на Евро-2004 11. 2 апреля 2003 Турция 2:0 Отборочные матчи на Евро-2004 12. 20 августа 2003 Хорватия 3:1 Товарищеский матч 13. 6 сентября 2003 Македония 2:1 Отборочные матчи на Евро-2004 14. 18 августа 2004 Украина 3:0 Товарищеский матч 15. 9 октября 2004 Уэльс 2:0 Отборочные матчи на ЧМ-2006 16. 30 марта 2005 Азербайджан 2:0 Отборочные матчи на ЧМ-2006 17. 25 июня 2006 Эквадор 1:0 ЧМ-2006

Олимпийская сборная Великобритании[править | править код]

Олимпийской сборной Великобритании с момента её воссоздания в июне

2011 года. Причём изначально речь шла о назначении именно Бекхэма главным тренером олимпийской команды, но он отказался, посчитав, что будет более ей полезен в качестве игрока, и публично высказался в пользу кандидатуры

Стюарта Пирса

[120]

[121]

20 января

2012 года Бекхэм заявил, что надеется стать капитаном сборной Великобритании на

Играх-2012

[122]

18 апреля 2012 года Дэвид Бекхэм вошёл в расширенный список футболистов, которые могут сыграть на Олимпийском турнире в Лондоне

[123]

[124]

[125]

Гарри Реднапп отметил, что «…своим решением Стюарт Пирс огорчил немало представителей верхов. Они хотели бы видеть Бекса в команде. Я тоже удивлен и сожалею, что его нет в команде»

[126]

Сэр Пол Маккартни не скрывал своего гнева и даже назвал Стюарта Пирса «идиотом»: «Бекхэм должен быть первым игроком в сборной за его вклад в футбол и заслуги в получении Лондоном Олимпиады. Но один идиот думает иначе. Мне немного жаль тех трёх футболистов, которые старше 23-х лет, потому что мы будем смотреть на них и говорить: на вашем месте должен быть Бекхэм»

[127]

[128]

сборной Бразилии

Неймар. Решением наставника сборной Великобритании был разочарован

Жозе Моуринью: «Есть кое-что, чего я не могу понять. В том, что Олимпийские игры-2012 проводятся в Лондоне, есть огромная заслуга Дэвида Бекхэма. Он был самой представительной фигурой этой заявки. И я не могу понять, почему он не играет»

[129]

[130]

[131]

принц Уильям.

Превалирующее мнение: тренер сборной Великобритании недооценил национальные и спортивные настроения, отвергнув Дэвида Бекхэма[132]. Сам футболист выразил сожаление по поводу случившегося, и добавил: «Что ж, значит я стану самым ярым болельщиком этой команды»[133]. Также Бекхэм выразил надежду, что «Великобритания выиграет олимпийский футбольный турнир»[134].

Сборная Великобритании бесславно завершила домашний турнир, оставшись без медалей.

Олимпийских Игр в

Пекине. «Бекхэм с самого начала поддерживал идею проведения Игр в Лондоне, и во многом благодаря ему МОК выбрал именно наш город. Он участвовал в закладке камня в лондонском Олимпийском парке», — рассказывает член оргкомитета Игр-2012 Уильям Моррис

[135]

28 июля

2012 года Бекхэм принял участие в церемонии открытия Олимпиады: он перевёз по Темзе факел и передал его обладателю пяти золотых олимпийских медалей по гребле Стиву Редгрэйву

[136]

Награды и достижения[править | править код]

Командные[править | править код]

Чемпион английской Премьер-лиги (6): 1995/1996, 1996/1997, 1998/1999, 1999/2000, 2000/2001, 2002/2003

Обладатель Кубка Англии (2): 1996, 1999

Обладатель Суперкубка Англии (2): 1996, 1997

Победитель Лиги чемпионов УЕФА: 1999

Обладатель Межконтинентального кубка: 1999

Чемпион Англии среди резервных команд: 1993/94

Обладатель Молодёжного Кубка Англии: 1992

Чемпион Испании: 2006/07

Обладатель Суперкубка Испании: 2003

Чемпион MLS (2): 2011, 2012

Обладатель Supporters' Shield MLS (2): 2010, 2011

Победитель регулярного чемпионата Западной конференции MLS (3): 2009, 2010, 2011

Чемпион Франции: 2012/13

Личные[править | править код]

Молодой игрок года по версии ПФА: 1996/1997

Приз Мэтта Басби молодому игроку года: 1996/1997

Включён в символическую сборную мира 2001 и 2003 годов

Самый ценный игрок европейского сезона 1999 года (по версии UEFA)

Лучший полузащитник европейского сезона 1999 года (по версии UEFA)

Клубный футболист года по версии УЕФА: 1999

Обладатель серебряного мяча (второй лучший футболист Европы): 1999

Обладатель бронзового мяча (третий лучший футболист Европы):2003

Второй лучший футболист мира 1999 и 2001 годов (обладатель серебряных мячей)

Спортсмен года по версии «Би-би-си»: 2001

Включён в список «ФИФА 100»[137]

Награда ESPN лучшему футболисту-мужчине: 2004[138]

Награда ESPN лучшему игроку MLS: 2008[138]

Включён в Зал славы английского футбола: 2008

Обладатель награды «Би-би-си» за достижения в области спорта: 2010[139]

Обладатель награды MLS Awards в номинации «Возвращение года»: 2011

Награда ESPN лучшему игроку MLS: 2012

Включён в Зал славы английской Премьер-лиги: 2021

Ордена и специальные награды[править | править код]

Офицер Ордена Британской империи (OBE): 2003

Посол доброй воли ЮНИСЕФ: с 2005 года

«Величайший посол Британии» — включён в список 100 великих британцев[140]

Занимает 15-е место в списке «100 знаменитостей» по версии «Forbes»: 2007[141]

Занимает первое место в списке 40 самых влиятельных людей в Великобритании до 40 лет по версии журнала «Arena»[142]: 2007

Включён в список «Time 100» по версии журнала «Time»: 2008[143]

Статистика выступлений[править | править код]

Клуб Сезон Лига [144] Национальные кубки [145] Еврокубки / Кубки КОНКАКАФ [146] Прочие [147] Итого Игры Голы Игры Голы Игры Голы Игры Голы Игры Голы Манчестер Юнайтед 1992/93 0 0 1 0 0 0 0 0 1 0 1993/94 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1994/95 4 0 5 0 1 1 0 0 10 1 1995/96 33 7 5 1 2 0 0 0 40 8 1996/97 36 8 2 1 10 2 1 1 49 12 1997/98 37 9 4 2 8 0 1 0 50 11 1998/99 34 6 8 1 12 2 1 0 55 9 1999/00 31 6 0 0 12 2 5 0 48 8 2000/01 31 9 2 0 12 0 1 0 46 9 2001/02 28 11 1 0 13 5 1 0 43 16 2002/03 31 6 8 2 13 3 0 0 52 11 Итого 265 62 36 7 83 15 10 1 394 85 Престон Норт Энд (аренда) 1994/95 5 2 0 0 - - 0 0 5 2 Итого 5 2 0 0 0 0 0 0 5 2 Реал Мадрид 2003/04 32 3 5 2 7 1 2 1 46 7 2004/05 30 4 0 0 8 0 0 0 38 4 2005/06 31 3 6 1 7 1 0 0 44 5 2006/07 23 3 2 1 6 0 0 0 31 4 Итого 116 13 13 4 28 2 2 1 159 20 Лос-Анджелес Гэлакси 2007 5 0 0 0 2 1 0 0 7 1 2008 25 5 0 0 0 0 2 0 27 5 2009 15 2 0 0 0 0 0 0 15 2 2010 10 2 0 0 0 0 0 0 10 2 2011 30 2 0 0 6 0 0 0 36 2 2012 30 7 0 0 1 1 0 0 31 8 Итого 115 18 0 0 9 2 2 0 126 20 Милан (аренда) 2008/09 18 2 0 0 2 0 0 0 20 2 2009/10 11 0 0 0 2 0 0 0 13 0 Итого 29 2 0 0 4 0 0 0 33 2 Пари Сен-Жермен 2012/13 10 0 2 0 2 0 0 0 14 0 Итого 10 0 2 0 2 0 0 0 14 0 Всего за карьеру 540 97 51 11 126 19 14 2 731 129

Владелец «Интер Майами»[править | править код]

MLS объявила, что Дэвид Бекхэм использовал опцион своего контракта с лигой, подписанного в 2007 году, который позволял ему приобрести новую франшизу лиги по заниженной стоимости в 25 млн долларов

[94]

Майами и начнёт выступление в MLS в 2020 году. Деловыми партнёрами Бекхэма являются боливийский миллиардер Марсело Клауре, британский продюсер

Саймон Фуллер, предприниматели из Майами братья Хорхе и Хосе Мас и японский миллиардер

Масаёси Сон

[94]

[95]

[148]

НБА

Леброн Джеймс заявил, что также может стать потенциальным партнёром

[149]

Интер Майами» — и логотип клуба

[150]

Личная жизнь[править | править код]

Женат на бывшей солистке группы Spice Girls Виктории Бекхэм (в девичестве — Адамс). Имеет троих сыновей: Бруклин Джозеф (4 марта 1999), Ромео Джеймс (1 сентября 2002) и Круз Дэвид (20 февраля 2005). 10 июля 2011 года родилась дочь Харпер Севен[151].

англ.

Romeo James Beckham) — также

футболист,

нападающий клуба «

Брентфорд»

[152]

[153]

лондонского Арсенала.
В сентябре 2021 года, когда ему исполнилось 19 лет, Ромео Бекхэм присоединился к принадлежащему Дэвиду футбольному клубу

MLS — «

Интер Майями»

[154]

Первой лиги USL, а в октябре 2022 года начал тренироваться в Англии, куда он перешёл на правах аренды в клуб «Брентфорд»

[155]

Уилдстон»

[156]

[157]

Английской Премьер-Лиге

[158]

[159]

Дэвид Бекхэм имеет более 50 татуировок на теле. Это имена его сыновей (Brooklyn, Cruz и Romeo), репродукция иконы Мэттью Брукса «Человек Страданий», изображающая Иисуса на кресте, портрет Виктории Бекхэм на предплечье, крылатый крест на шее, а также имя его жены на санскрите и розы к 10-летнему юбилею их свадьбы. После рождения дочери Харпер Севен он сделал себе татуировку на шее с её именем. Очередная татуировка Бекхэма была сделана на левой руке, там написано слово «Love» (в переводе — любовь) и ласточка[160]. Также он нанёс несколько тату на череп и лицо[161].

Вне футбола[править | править код]

Помимо футбола Дэвид Бекхэм активно снимается в рекламах и различных журналах о моде. Также Дэвид Бекхэм выпускает собственную парфюмерию и линию одежды. В начале 2012 года Бекхэм подписал контракт с молодёжным брендом H&M. Помимо рекламирования, знаменитый полузащитник предложил бренду свои модели нижнего белья. 1 февраля в Лондоне Дэвид Бекхэм отпраздновал международный запуск коллекции David Beckham Bodywear for H&M[162][163].

Гая Ричи «

Агенты А. Н. К. Л.» (2015) Бекхэм исполнил роль-

камео

[164]

Меч короля Артура», в котором Бекхэм исполнил эпизодическую роль рыцаря Триггера

[165]

Ведёт блог в Instagram, является самым популярным Instagram-блогером из Великобритании с более чем 71 млн подписчиков[166].

Во время российского вторжение на Украину выразил поддержку Украине и записал видео, в котором объявил о сборе средств для детей из Украины[167]. Кроме того, Бекхэм предоставил свою страницу в Instagram украинскому врачу[168], чтобы показать работу перинатального центра в Харькове[169][170]

Фильмография[править | править код]

Год Русское название Оригинальное название Роль 2007 ф Гол 2: Жизнь как мечта Goal II: Living the Dream камео 2017 ф Меч короля Артура King Arthur: Legend of the Sword Триггер

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ http://www.transfermarkt.co.uk/david-beckham/profil/spieler/3139

↑ David Beckham // Transfermarkt.com (мн.) — 2000.

↑ David Beckham Midfielder, Profile & Stats (англ.). www.premierleague.com. Дата обращения: 13 сентября 2022. Архивировано 15 апреля 2018 года.

↑ The Life and Career of David Beckham: Football Legend, Cultural Icon (Стр. 191, 9)

↑ The Life and Career of David Beckham: Football Legend, Cultural Icon (Стр. 151, 9, 15)

↑ Перейти обратно: 1 2 Бекхэм // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 189. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.

↑ Beckham’s pride at OBE (англ.). BBC Sport (13 июня 2003). Дата обращения: 10 февраля 2009. Архивировано 5 августа 2017 года.

↑ Согласно правилам и фактическому произношению более корректная передача имени и фамилии — Дейвид Бекем.

↑ David Beckham — Rise of a footballer (англ.). BBC (19 августа 2003). Дата обращения: 10 февраля 2009. Архивировано 28 декабря 2009 года.

↑ Биография Дэвида Бекхэма  (рус.). РИА Новости (16 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Beckham reaches new caps landmark (англ.). BBC Sport (28 марта 2009). Дата обращения: 27 февраля 2011. Архивировано 31 марта 2009 года.

↑ Бекхэм стал самым богатым футболистом мира, опередив Роналду и Месси

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 "Los Angeles Galaxy: Player bio" (англ.). Los Angeles Galaxy. Архивировано из оригинала 5 апреля 2011.

↑ "Beckham joins Real Madrid" (англ.). BBC Sport. 2003-09-18. Архивировано из оригинала 26 февраля 2008. Дата обращения: 10 февраля 2009.

↑ "Beckham bows out with Liga title" (англ.). BBC Sport. 2007-06-17. Архивировано из оригинала 17 февраля 2021. Дата обращения: 10 февраля 2009.

↑ "Beckham confirms LA Galaxy move" (англ.). The Guardian. 2007-01-11. Архивировано из оригинала 24 июля 2008. Дата обращения: 10 февраля 2009.

↑ "Beckham is world's highest-paid player" (англ.). ReDiff. 2004-05-04. Архивировано из оригинала 24 мая 2009. Дата обращения: 10 февраля 2009.

↑ "Beckham's England dream realized" (англ.). BBC Sport. 2000-11-10. Архивировано из оригинала 17 февраля 2021. Дата обращения: 10 февраля 2009.

↑ "Beckham quits as England captain" (англ.). BBC Sport. 2006-07-02. Архивировано из оригинала 10 февраля 2009. Дата обращения: 10 февраля 2009.

↑ "Beckham achieves century landmark" (англ.). BBC Sport. 2008-03-26. Архивировано из оригинала 30 марта 2008. Дата обращения: 10 февраля 2009.

↑ "2004 Year-End Google Zeitgeist" (англ.). Google. 2005-01-01. Архивировано из оригинала 8 февраля 2010. Дата обращения: 10 февраля 2009.

↑ "Brand it like Beckham" (англ.). CNN Money. 2007-06-06. Архивировано из оригинала 6 августа 2020. Дата обращения: 30 апреля 2020.

↑ "Becks and Bucks" (англ.). Forbes. 2007-09-05. Архивировано из оригинала 24 мая 2012.

↑ "David and Victoria Beckham" (англ.). The Times. 2008-04-27. Архивировано из оригинала 10 мая 2011. Дата обращения: 10 февраля 2009.

↑ "David and Victoria Beckham expecting fourth child" (англ.). BBC News. 2011-01-09. Архивировано из оригинала 12 января 2011. Дата обращения: 11 января 2011.

↑ Victoria Beckham IS expecting a little Spice Girl, David confirms  (неопр.). Архивировано 13 февраля 2012 года.

↑ "Beckham. Working-class boy to Man U" (англ.). Los Angeles Times. 2007-07-09. Архивировано из оригинала 11 августа 2011. Дата обращения: 27 февраля 2011.

↑ "Blame yourself Posh, Beckham's mum yells" (англ.). Mail on Sunday. 2004-10-12. Архивировано из оригинала 15 мая 2012. Дата обращения: 27 февраля 2011.

↑ "Jewish funeral for Beckham's grandfather" (англ.). TheJC.com. 2009-12-10. Архивировано из оригинала 10 августа 2011. Дата обращения: 9 марта 2011.

↑ "Beckham launches into the Galaxy" (англ.). The Guardian. Архивировано из оригинала 27 января 2008. Дата обращения: 27 февраля 2011.

↑ Both feet on the Ground  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 12 июля 2014 года.

↑ "Бекхэм остался без еврейского дедушки". Jewish.ru. 2009-12-03. Архивировано из оригинала 19 июля 2010.

↑ В финале Молодёжного кубка Англии проводятся два матча; исход финала определяется по сумме двух матчей.

↑ "Beckham's pride at OBE" (англ.). BBC Sport. 2003-06-13. Архивировано из оригинала 5 августа 2017. Дата обращения: 10 февраля 2009.

↑ The Beckham Experiment, Grant Wahl, Three Rivers Press, New York, 2010 paperback edition, p.77

↑ Бекхэм специально получил жёлтую карточку Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Бекхэм извинился перед товарищами по сборной и Эрикссоном  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Хуан Рамон Лопес Каро: тренер, которому удалось сплотить команду (недоступная ссылка)

↑ Бекхэм покинет Мадрид  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 23 февраля 2019 года.

↑ Real coach calls time on Beckham  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 11 апреля 2012 года.

↑ Гид по Фабио Капелло  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 23 февраля 2019 года.

↑ «Beckham is going to Hollywood to be a part-time actor» says Real Madrid President Calderon

↑ Calderon says sorry to Becks (недоступная ссылка)

↑ Лидеры «Реала» потребовали вернуть Бекхэма  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 31 марта 2016 года.

↑ Agent: Beckham Sticking to Galaxy Deal  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 10 декабря 2012 года.

↑ The Beckham Experiment, Three Rivers Press, New York, 2010 paperback edition, p.36

↑ Зарплата Бекхэма в США оказалась в десять раз меньше предполагаемой  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 8 марта 2016 года.

↑ The Beckham Experiment, Grant Wahl, Three Rivers Press, New York, 2010 paperback edition, Pp.85-87

↑ Beckham makes MLS debut but Galaxy stumbles in D.C.  (неопр.) Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 4 ноября 2012 года.

↑ Beckham takes captain’s armband to great effect  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 24 октября 2012 года.

↑ Бекхэм тренируется с «Арсеналом»  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано из оригинала 10 мая 2012 года.

↑ Beckham shows scoring touch against Wizards  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 24 октября 2012 года.

↑ Beckham to join Milan in January  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ How Beckham conquered Milan  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 12 октября 2013 года.

↑ Becks «can play until he is 38,» says doc (недоступная ссылка)

↑ Galaxy reject AC Milan’s opening gambit for Becks (недоступная ссылка)

↑ «Beckham agrees to return to Galaxy in mid-July». Los Angeles Times. 2 March 2009

↑ «David Beckham 'dream' deal». The Times (London). 9 March 2009

↑ Beckham booed by furious fans  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 11 апреля 2012 года.

↑ Донован не хочет играть в одной команде с Бекхэмом  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 4 октября 2018 года.

↑ Дэвид Бекхэм: «Донован повел себя непрофессионально»  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 17 января 2010 года.

↑ Болельщики «Лос-Анджелес Гэлакси» возненавидели Дэвида Бекхэма  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 29 апреля 2014 года.

↑ Beckham shows true colours  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 25 июля 2013 года.

↑ Бекхэм тренируется с «Тоттенхэмом»  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 1 ноября 2012 года.

↑ Дэвид Бекхэм может перейти в «Тоттенхэм»  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ ((http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Futbol/rest_of_the_world/spbnews_NI274930_Komanda-Bekhema-obigrala-Real-i-vishla-v-final Архивная копия от 3 января 2012 на Wayback Machine))

↑ Хьюстон, Хьюстон! Галактика атакует!  (неопр.) Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 29 апреля 2014 года.

↑ ПСЖ начал переговоры по покупке футболиста Дэвида Бекхэма  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 12 марта 2016 года.

↑ «Тихуана» предлагает Бекхэму миллион долларов в месяц и частный самолёт  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 23 мая 2013 года.

↑ Бекхэм может вернуться в «Милан»?  (неопр.) Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 25 апреля 2013 года.

↑ «Лестер Сити» приглашает Бекхэма на должность играющего тренера  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано из оригинала 17 июля 2012 года.

↑ Интерес европейских клубов удивил Бекхэма  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Леонардо: Бекхэм играет, как дитя

↑ Бекхэм выбрал семью  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 20 февраля 2012 года.

↑ Леонардо: Бекхэм не перешёл в ПСЖ по семейным причинам  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 5 января 2012 года.

↑ Дэвид Бекхэм решил остаться в Америке  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 31 января 2012 года.

↑ Бекхэм остался в «Гэлакси»  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 29 апреля 2014 года.

↑ Бекхэм не попал в британскую сборную на Играх-2012  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 2 июля 2012 года.

↑ Бекхэма забросали лентами и пивной банкой  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 27 февраля 2022 года.

↑ Красивый гол Бекхэма — football.ua Архивировано 17 апреля 2012 года.  (недоступная ссылка с 05-09-2013 [3863 дня] — история, копия)

↑ MLSsoccer.ru MLS: Бекхэм спасает свой клуб от поражения Архивировано 29 апреля 2014 года.

↑ Бекхэм дисквалифицирован за мастерство  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2012. Архивировано 10 сентября 2012 года.

↑ Бекхэм дисквалифицирован за удар по лежащему игроку  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 30 июня 2016 года.

↑ Д. Бекхэм оформил дубль в матче чемпионата MLS (недоступная ссылка)

↑ Дэвид Бекхэм забил гол прямым ударом с углового

↑ "MLS Cup to be David Beckham's final match with Galaxy" (англ.). MLSsoccer.com. 2012-11-19. Архивировано из оригинала 29 апреля 2014. Дата обращения: 20 ноября 2012.

↑ Бекхэм может продолжить карьеру в Австралии  (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 20 ноября 2012. Архивировано 25 ноября 2012 года.

↑ На Бекхэма претендуют четыре австралийских клуба  (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 20 ноября 2012. Архивировано 25 ноября 2012 года.

↑ Представители Бекхэма опровергли информацию о переходе в австралийский клуб  (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 20 ноября 2012. Архивировано 25 ноября 2012 года.

↑ Бекхэм может перейти в «ПСЖ»  (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 20 ноября 2012. Архивировано 29 ноября 2012 года.

↑ Карло Анчелотти: «Ничего не знаю о переходе Бекхэма»  (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 20 ноября 2012. Архивировано 29 ноября 2012 года.

↑ "Kick Off: PSG out, but who's still shopping for Beckham?" (англ.). MLSsoccer.com. 2012-11-21. Архивировано из оригинала 6 марта 2014. Дата обращения: 21 ноября 2012.

↑ State of MLS: Garber addresses Beckham ownership potential (англ.). AOL Sporting News (26 ноября 2012). Архивировано 4 декабря 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 David Beckham exercises MLS expansion option on future Miami franchise (англ.). mlssoccer.com. Дата обращения: 5 февраля 2014. Архивировано из оригинала 2 марта 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ben Couch. Miami MLS expansion team to begin play in 2020 (англ.). MLSsoccer.com (29 января 2018). Дата обращения: 5 марта 2018. Архивировано 4 февраля 2021 года.

↑ «ПСЖ» объявил о переходе Бекхэма  (рус.). Спортс.ру (31 января 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Дэвид Бекхэм заключил контракт с ПСЖ  (рус.). Лента.ру (31 января 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Дэвид Бекхэм перешёл во французский "Пари Сен-Жермен"  (рус.). РИА Новости (31 января 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ David Beckham joins Paris St-Germain and will play for free (англ.) (31 января 2013). Архивировано 7 февраля 2013 года.

↑ Дэвид Бекхэм: «Вся моя зарплата пойдет на благотворительность»  (рус.). Спортс.ру (31 января 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Зарплата Бекхэма в "Пари Сен-Жермен" пойдёт на благотворительность  (рус.). Чемпионат.com (31 января 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Видео. "ПСЖ" — "Марсель"  (рус.). Чемпионат.com (28 февраля 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ "ПСЖ" выиграл у "Лиона" и стал чемпионом Франции впервые с 1994 года  (рус.). Чемпионат.com (13 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ «ПСЖ» обыграл «Лион» и стал чемпионом Франции  (рус.). Евроспорт (13 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ «ПСЖ» впервые за 19 лет стал чемпионом Франции  (рус.). Спортс.ру (13 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ "ПСЖ" — первые среди жаждущих  (рус.). Чемпионат.com (14 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Бекхэм стал первым англичанином, выигравшим чемпионаты четырёх стран  (рус.). Спортс.ру (13 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Дэвид Бекхэм объявил об уходе из футбола  (рус.). Лента.ру (16 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Бекхэм объявил о завершении карьеры  (рус.). Газета.ру (16 мая 2013). Дата обращения: 16 мая 2013. Архивировано 8 июня 2013 года.

↑ Футболист Дэвид Бекхэм объявил о завершении карьеры  (рус.). РИА Новости (16 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Бекхэм сообщил о завершении спортивной карьеры  (рус.). Аргументы и факты (16 мая 2013). Дата обращения: 16 мая 2013. Архивировано 19 мая 2013 года.

↑ Бекхэм собрался повесить бутсы на гвоздь  (рус.). Спортбокс (16 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Настоящий мужик. Дэвид Бекхэм завершает карьеру  (рус.). Спортс.ру (16 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Дэвид Бекхэм завершает карьеру  (рус.). Евроспорт (16 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Бекхэм объявил о завершении карьеры по окончании нынешнего сезона  (рус.). Чемпионат.com (16 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Бекхэм объявил о завершении карьеры  (рус.). Спортс.ру (16 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ David Beckham sagt Good Bye (нем.). Kicker (16 мая 2013). Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Бекхэм заявил, что не видит себя тренером после завершения карьеры Читайте далее: Бекхэм заявил, что не видит себя тренером после завершения карьеры | РИА Новости

↑ Новый конфликт в сборной Англии: Бекхэм не нужен Капелло?  (неопр.) Дата обращения: 22 ноября 2012. Архивировано 29 апреля 2014 года.

↑ Бекхэм отказался возглавить олимпийскую сборную Великобритании  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Пирс не гарантирует Бекхэму места в олимпийской сборной  (неопр.). Дата обращения: 19 ноября 2012. Архивировано 23 октября 2013 года.

↑ Бекхэм хочет быть капитаном сборной Англии на Олимпиаде в Лондоне  (неопр.). NEWSru (21 января 2012). Дата обращения: 12 июля 2012. Архивировано 23 октября 2013 года.

↑ Бэкхем может сыграть за сборную Великобритании на Олимпиаде в Лондоне  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 20 мая 2012 года.

↑ Дэвид Бекхэм не попал в состав сборной Великобритании на Олимпиаду  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Наставник сборной Англии Пирс не возьмет Бекхэма на Олимпиаду Архивировано 23 октября 2013 года.

↑ «Супер, Марио! Повторишь против Испании?». Обзор английской прессы  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 9 ноября 2012 года.

↑ Футбол на Олимпиаде  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 13 ноября 2012 года.

↑ Неймар разочарован тем, что Бекхэм не сыграет на Олимпиаде  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 21 октября 2012 года.

↑ Жозе Моуринью: «Не понимаю, как Бекхэма можно было не включить в состав сборной Великобритании»  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 25 ноября 2012 года.

↑ Stabbed in the Beck by a Psycho  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 4 августа 2012 года.

↑ London Olympics 2012: David Beckham will be missed by London after being snubbed by Team GB  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 19 сентября 2012 года.

↑ Дэвид Бекхэм опустошен решением Стюарта Пирса  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 2 июля 2012 года.

↑ Олимпийское беспокойство  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 20 августа 2012 года.

↑ Дэвид Бекхэм: «Я разочарован, что Олимпиада пройдёт без меня»  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 2 ноября 2012 года.

↑ Дэвид Бекхэм примет участие в ритуале передачи олимпийского флага Лондону  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 29 апреля 2014 года.

↑ Олимпиада-2012. Открытие  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2012. Архивировано 1 ноября 2012 года.

↑ FIFA’s top 100 list. Rediff.com.  (неопр.) Дата обращения: 18 февраля 2009. Архивировано 22 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 ESPYS 2008. Espn.go.com.  (неопр.) Дата обращения: 18 февраля 2009. Архивировано 13 августа 2015 года.

↑ Дэвид Бекхэм получил награду за достижения в области спорта Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 18 февраля 2009. Архивировано 8 января 2012 года.

↑ The Celebrity 100. Forbes. 14.06.2007.  (неопр.) Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 4 июня 2012 года.

↑ Britain’s original style magazine — for menю Arenamagazine.co.uk. Архивировано 21 мая 2008 года.

↑ David Beckham: Soccer’s Metrosexual. TIME magazine.  (неопр.) Дата обращения: 18 февраля 2009. Архивировано из оригинала 28 апреля 2009 года.

↑ Включая матчи раунда плей-офф MLS.

↑ Кубок Англии, Кубок Футбольной лиги Англии, Кубок Испании, Кубок Франции.

↑ Лига чемпионов УЕФА, Кубок УЕФА, Лига чемпионов КОНКАКАФ, Североамериканская суперлига.

↑ Суперкубок Англии, Суперкубок Испании, Суперкубок УЕФА, Межконтинентальный кубок, Клубный чемпионат мира, Пан-Тихоокеанский чемпионат.

↑ Three new owners added to David Beckham's Miami expansion team (англ.). MLSsoccer.com (14 декабря 2017). Дата обращения: 5 марта 2018. Архивировано 4 марта 2019 года.

↑ Леброн Джеймс может стать партнёром Бекхэма в создании футбольного клуба  (неопр.). Gazeta.ru (19 ноября 2013). Дата обращения: 13 мая 2014. Архивировано 14 мая 2014 года.

↑ MLS Miami expansion team unveils name, crest (англ.). MLSsoccer.com (5 сентября 2018). Дата обращения: 5 сентября 2018. Архивировано 23 ноября 2018 года.

↑ В семье Бекхэмов родилась дочь Архивировано 14 июля 2011 года.

↑ Спортсмен, кулинар и просто красавец: интересные факты о среднем сыне Бекхэмов Ромео  (рус.). ФОКУС (19 января 2021). Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано 3 июля 2023 года.

↑ "Posh resting after Romeo birth". 2002-09-02. Архивировано из оригинала 8 октября 2021. Дата обращения: 3 июля 2023.

↑ David Beckham exercises MLS expansion option on future Miami franchise  (неопр.). MLSsoccer.com (2 марта 2014). Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано из оригинала 2 марта 2014 года.

↑ Fisher, Ben (2022-10-07). "Romeo Beckham training with Brentford B after end of US season". The Guardian. 0261-3077. Архивировано из оригинала 20 июня 2023. Дата обращения: 3 июля 2023.

↑ Smith, Dom Romeo Beckham scores injury-time winner to claim first Brentford B goal (англ.). Evening Standard (15 февраля 2023). Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано 8 июня 2023 года.

↑ Сын Бекхэма перешёл в клуб АПЛ  (рус.). news.sportbox.ru (6 января 2023). Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано 3 июля 2023 года.

↑ Сын Бекхэма Ромео перешёл в клуб АПЛ «Брентфорд» на постоянной основе (рус.). matchtv (17 июня 2023). Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано 3 июля 2023 года.

↑ SPORTARENA.com Сын Бекхэма подписал полноценный контракт с Брентфордом  (рус.). SPORTARENA.com (17 июня 2023). Дата обращения: 3 июля 2023. Архивировано 3 июля 2023 года.

↑ Cross and Becks: David gets a Jesus tattoo to add to his multi-faith collection  (неопр.). Архивировано 13 февраля 2012 года.

↑ iSport.ua. Тату Бекхэма: какие рисунки на теле легендарного футболиста  (неопр.). iSport.ua (10 октября 2019). Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 16 октября 2019 года.

↑ Дэвид Бэкхем снова разделся // KP.RU  (неопр.). Дата обращения: 5 февраля 2012. Архивировано 11 апреля 2012 года.

↑ Коллекция Дэвида Бекхэма для H&M.  (неопр.) Женский журнал Cosmopolitan. Дата обращения: 5 февраля 2012. Архивировано 16 февраля 2013 года.

↑ Дэвид Бекхэм снялся в «Агентах А. Н. К. Л.» Гая Ричи  (неопр.). Дата обращения: 23 июня 2017. Архивировано 26 августа 2017 года.

↑ Новый фильм Гая Ричи «Меч короля Артура»: шпана и трон  (неопр.). Дата обращения: 24 июня 2017. Архивировано 26 августа 2017 года.

↑ Leading growing United Kingdom (UK) influencers on Instagram (англ.). Statista.com (2022). Дата обращения: 1 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ Западные звезды, поддерживающие Украину // Rīgas Vilņi. Архивировано 12 мая 2022 года.

↑ Овсянникова призвала россиян выражать гражданскую позицию – DW – 20.03.2022  (рус.). dw.com. Дата обращения: 2 декабря 2022. Архивировано 2 декабря 2022 года.

↑ Футболист Дэвид Бекхэм на время передал свой аккаунт в Instagram врачу из Харькова  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 2 декабря 2022. Архивировано 2 декабря 2022 года.

↑ Бекхэм передал свой Instagram врачу харьковского роддома  (рус.). fontanka.ru - новости Санкт-Петербурга (20 марта 2022). Дата обращения: 2 декабря 2022. Архивировано 2 декабря 2022 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт (англ.)

Профиль на RSSSF.com

Профиль футболиста на сайте ManUtd.com (англ.)

Профиль футболиста на сайте RealMadrid.com (англ.)

Профиль футболиста на сайте EnglandStats.com (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook (англ.) Instagram (англ.) Sina Weibo Фото, видео и аудио TikTok TCDb Тематические сайты AS.com BDFA BDFutbol CUP2002.RU England Football Online (игрок) englandstats.com ESPNFC.com eu-football.info (игрок) FBref.com FootballDatabase.eu Kicker.de Kooora L’Équipe League 1 MLS National Football Teams.com (игрок) Soccerbase (игрок) Soccerway playmarkerstats.com (игрок) Transfermarkt (игрок) Transfermarkt (тренер) worldfootball.net (игрок) АПЛ УЕФА AllMovie AlloCiné ČSFD Discogs Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Ларусса Лентапедия Britannica (онлайн) Munzinger Neue Deutsche Biographie Notable Names Database Treccani Universalis Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 1006409 BNE : XX1651133 BNF : 146018513 CiNii : DA13556270 CONOR : 28384867 GND : 123314178 GTAA : 80551 ICCU : RMSV423736 ISNI : 0000000114523898 J9U : 987007305660405171 LCCN : n98880012 LNB : 000064595 NDL : 00826605 NKC : xx0005611 NLA : 40011546 NLG : 197096 NLP : : a0000002006251 NSK : 000330892 NTA : 212336738 NUKAT : n2004095063 PTBNP : 1204537 РГБ : 000015895 LIBRIS : dbqsvmkx2frdcrz SUDOC : 138499675 VIAF : 95036002 WorldCat VIAF : 95036002

Составы сборной Англии Сборная Англии — чемпионат мира 1998 1 Симен (в) 2 Кэмпбелл 3 Ле Со 4 Инс 5 Адамс 6 Саутгейт 7 Бекхэм 8 Бэтти 9 Ширер (к) 10 Шерингем 11 Макманаман 12 Невилл 13 Мартин (в) 14 Андертон 15 Мерсон 16 Скоулз 17 Ли 18 Киоун 19 Л. Фердинанд 20 Оуэн 21 Р. Фердинанд 22 Флауэрс (в) главный тренер: Гленн Ходдл Сборная Англии — чемпионат Европы 2000 1 Симен (в) 2 Г. Невилл 3 Ф. Невилл 4 Кэмпбелл 5 Адамс 6 Киоун 7 Бекхэм 8 Скоулз 9 Ширер (к) 10 Оуэн 11 Макманаман 12 Саутгейт 13 Мартин (в) 14 Инс 15 Барри 16 Джеррард 17 Уайз 18 Бармби 19 Хески 20 Филлипс 21 Фаулер 22 Райт (в) главный тренер: Кевин Киган Сборная Англии — чемпионат мира 2002 1 Симен (в) 2 Миллз 3 Э. Коул 4 Синклер 5 Фердинанд 6 Кэмпбелл 7 Бекхэм (к) 8 Скоулз 9 Фаулер 10 Оуэн 11 Хески 12 Браун 13 Мартин (в) 14 Бридж 15 Киоун 16 Саутгейт 17 Шерингем 18 Харгривз 19 Д. Коул 20 Васселл 21 Батт 22 Джеймс (в) 23 Дайер главный тренер: Свен-Ёран Эрикссон Сборная Англии — чемпионат Европы 2004 1 Джеймс (в) 2 Г. Невилл 3 Э. Коул 4 Джеррард 5 Терри 6 Кэмпбелл 7 Бекхэм (к) 8 Скоулз 9 Руни 10 Оуэн 11 Лэмпард 12 Бридж 13 Робинсон (в) 14 Ф. Невилл 15 Кинг 16 Каррагер 17 Батт 18 Харгривз 19 Д. Коул 20 Дайер 21 Хески 22 Уокер (в) 23 Васселл главный тренер: Свен-Ёран Эрикссон Сборная Англии — чемпионат мира 2006 1 Робинсон (в) 2 Невилл 3 Э. Коул 4 Джеррард 5 Фердинанд 6 Терри 7 Бекхэм (к) 8 Лэмпард 9 Руни 10 Оуэн 11 Д. Коул 12 Кэмпбелл 13 Джеймс (в) 14 Бридж 15 Каррагер 16 Харгривз 17 Дженас 18 Каррик 19 Леннон 20 Даунинг 21 Крауч 22 Карсон (в) 23 Уолкотт главный тренер: Свен-Ёран Эрикссон

Награды и достижения Дэвида Бекхэма ФИФА 100 УЕФА Анри Баджо Баллак Барези Беккенбауэр Бекхэм Бергкамп Бергоми Бест Бонек Бониперти Брайтнер Бутрагеньо Буффон Бэнкс ван Бастен В. ван де Керкхоф Р. ван де Керкхоф ван дер Эльст ван Нистелрой Виейра Вьери Гуллит Давидс Далглиш Дасаев Дель Пьеро Десайи Дешам Дзофф Зеедорф Зеелер Зидан Кан Кантона Киган Кин Клинсман Клюйверт Копа Кройф Кулеманс Б. Лаудруп М. Лаудруп Линекер Луис Энрике Майер Мальдини Масопуст Маттеус Мюллер Недвед Нескенс Неста Оуэн Папен Пирес Платини Пушкаш Пфафф Райкард Рауль Ренсенбринк Ривера Росси Руй Кошта Румменигге Рюштю Стоичков Тотти Трезеге Трезор Тюрам Факкетти Фигу Фонтен Хаджи Чарльтон Шевченко Ширер Шмейхель Шукер Эйсебио Эмре КОНМЕБОЛ Батистута Вальдеррама Верон Джалма Сантос Ди Стефано Жуниор Зико Карлос Алберто Кафу Кемпес Креспо Кубильяс Марадона Нилтон Сантос Пассарелла Пеле Ривалдо Ривелино Роберто Карлос Ромарио Ромерито Роналдиньо Роналдо Савиола Саморано Санетти Сивори Сократес Фалькао Фигероа Франческоли КАФ Абеди Пеле Веа Диуф Милла Окоча КОНКАКАФ Санчес Хэмм Экерс АФК Наката Хон Мён Бо Молодой игрок года в Англии по версии ПФА 1974 Битти 1975 Дей 1976 Барнс 1977 Грей 1978 Вудкок 1979 Реджис 1980 Ходдл 1981 Шоу 1982 Моран 1983 Раш 1984 Уолш 1985 Хьюз 1986 Котти 1987 Адамс 1988 Гаскойн 1989 Мерсон 1990 Ле Тиссье 1991 Шарп 1992 Гиггз 1993 Гиггз 1994 Коул 1995 Фаулер 1996 Фаулер 1997 Бекхэм 1998 Оуэн 1999 Анелька 2000 Кьюэлл 2001 Джеррард 2002 Беллами 2003 Дженас 2004 Паркер 2005 Руни 2006 Руни 2007 Криштиану Роналду 2008 Фабрегас 2009 Янг 2010 Милнер 2011 Уилшир 2012 Уокер 2013 Бейл 2014 Азар 2015 Кейн 2016 Алли 2017 Алли 2018 Зане 2019 Стерлинг 2020 Александер-Арнольд 2021 Фоден 2022 Фоден 2023 Сака Награда Ассоциации футбольных журналистов за заслуги перед футболом 1983: Гринвуд 1984: Пейсли 1985: Брукинг 1986: Дженнингс 1987: Далглиш 1988: Финни 1989: Чарльтон 1990: Мур 1991: Шилтон 1992: Бобби Робсон 1993: Клаф 1994: Лоу 1995: Мэттьюз 1996: Фергюсон 1997: Линекер 1998: Херст 1999: Смит 2000: Бест 2001: Ширер 2002: Тейлор 2003: Адамс 2004: Хилл [en] 2005: Венгер 2006: Брайан Робсон 2007: Гиггз 2008: Бекхэм 2009: Реднапп 2010: Лэмпард 2011: Анри 2012: Невилл , Скоулз 2013: Джеррард 2014: Моуринью 2015: Дрогба 2016: Виейра 2017: Руни 2018: Пеле 2019: Саутгейт 2020: Компани 2021: Рашфорд 2023: Туре Награда президента УЕФА 1998: Делор 2000: Ру 2001: Сантистебан 2002: Робсон 2003: Мальдини 2004: Уокер [en] 2005: Райкард 2006: Штрауб [en] 2007: Ди Стефано 2008: Чарльтон 2009: Эйсебио 2010: Копа 2011: Ривера 2012: Беккенбауэр 2013: Кройф 2014: Масопуст 2017: Тотти 2018: Бекхэм 2019: Кантона 2020: Дрогба 2021: Кьер (совместно с медицинским персоналом стадиона в Копенгагене на Евро-2020 ) 2022: Сакки 2023: Клозе Игрок года по версии Футбольной ассоциации 2003 Бекхэм 2004 Лэмпард 2005 Лэмпард 2006 Харгривз 2007 Джеррард 2008 Руни 2009 Руни 2010 Коул 2011 Паркер 2012 Джеррард 2014 Руни 2015 Руни 2016 Лаллана 2017 Кейн 2018 Кейн 2019 Хендерсон 2021 Филлипс 2022 Сака 2023 Сака Приз сэра Мэтта Басби лучшему игроку года 1988: Макклер 1989: Робсон 1990: Паллистер 1991: Хьюз 1992: Макклер 1993: Инс 1994: Кантона 1995: Канчельскис 1996: Кантона 1997: Бекхэм 1998: Гиггз 1999: Кин 2000: Кин 2001: Шерингем 2002: ван Нистелрой 2003: ван Нистелрой 2004: Криштиану Роналду 2005: Хайнце 2006: Руни 2007: Криштиану Роналду 2008: Криштиану Роналду 2009: Видич 2010: Руни 2011: Эрнандес 2012: Валенсия 2013: ван Перси 2014: де Хеа 2015: де Хеа 2016: де Хеа 2017: Эррера 2018: де Хеа 2019: Шоу 2020: Фернандеш 2021: Фернандеш 2022: Криштиану Роналду 2023: Рашфорд Зал славы английского футбола Футболисты Адамс Андерсон Анри Ардилес Армфилд Бакен Барнс Бастин Бекхэм Белл Бергкамп Бест Бирдсли Бланчфлауэр Блумер Болл Бондс Брейди Бремнер Брукинг Бутчер Бэнкс Виейра Галлахер Гаскойн Гиггз Грей Гривз Далглиш Джайлз Джеймс Джеррард Дженнингс Джонс Дзола Дин Дохерти Инс Ирвин Каллаган Кантона Картер Киган Кин Клеменс Компани Коэн Кромптон Лесли Ле Тиссье Ли Лидделл Линекер Лоу Лоуренсон Лоутон Лофтхаус Лэмпард Макай Макграт Макилрой Маклинток Маллери Мередит Милберн Мортенсен Мур Мэннион Мэттьюз Невилл Оллчерч Оуэн Пирс Питерс Б. Райт И. Райт Рамсей Раш Реджис Робертс Робертсон Робсон Саммерби Саутолл Свифт Симен Скоулз Спид Стайлз Стивенсон Стракан Сунесс Талл Траутманн Уилкинс Б. Уилсон Р. Уилсон Уортон Фашану Фердинанд Финни Фрэнсис Хансен Хант Хантер Хейнс Херст Ходдл М. Хьюз Э. Хьюз Чарльз Б. Чарльтон Дж. Чарльтон Шеклтон Шерингем Шилтон Ширер Шмейхель Эдвардс Футболистки Браун Бэмптон Гор Дейвис Карни Колтард Коуп Лопес Паркер Парр Пауэлл Семпейр Скотт Смит Спейси Томас Уайт Уолкер Уолли Юнитт Янки Тренеры Басби Венгер Венейблс Гради Гринвуд Каллис Каттерик Кендалл Клаф Ми Мерсер Николсон Пейсли Рамсей Реви Робсон Уинтерботтом Фергюсон Чепмен Шенкли Эллисон Судьи Тейлор

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бекхэм,_Дэвид&oldid=136608153

Категории:

Родившиеся 2 мая

Родившиеся в 1975 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Лондоне

Офицеры ордена Британской империи

Спортсмены по алфавиту

Футболисты по алфавиту

ФИФА 100

Футболисты Англии

Игроки сборной Англии по футболу (до 21 года)

Игроки сборной Англии по футболу

Игроки ФК «Лос-Анджелес Гэлакси»

Игроки ФК «Манчестер Юнайтед»

Игроки ФК «Милан»

Игроки ФК «Пари Сен-Жермен»

Игроки ФК «Престон Норт Энд»

Игроки ФК «Реал Мадрид»

Члены Зала славы английского футбола

Послы доброй воли ЮНИСЕФ

Владельцы футбольных клубов

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с сентября 2013

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Биографии современников

Проект:Футбол:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

ગુજરાતી

Hausa

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Latina

Lëtzebuergesch

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tolışi

Tok Pisin

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 марта 2024 в 19:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



