32°10′31″ с. ш. 104°26′38″ з. д.HGЯO

Карлсбадские Пещеры (национальный парк)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Национальный парк Карлсбадские Пещеры    Категория МСОП — II ( Национальный парк )  Основная информация  Площадь 189 км²   Дата основания 14 мая 1930 года   Посещаемость 520 026 ( 2017 )  Управляющая организация Служба национальных парков США  Расположение  32°10′31″ с. ш. 104°26′38″ з. д. H G Я O  Страна США Штат Нью-Мексико  Ближайший город Карлсбад  nps.gov/cave/index.htm (англ.)  Национальный парк Карлсбадские Пещеры   Объект всемирного наследия Carlsbad Caverns National Park Ссылка № 721 в списке объектов всемирного наследия ( en ) Критерии vii, viii Регион Европа и Северная Америка Включение 1995 ( 19-я сессия )  Медиафайлы на Викискладе

Карлсбадские Пещеры (англ. Carlsbad Caverns National Park) — национальный парк в горах Гуадалупе на юго-востоке штата Нью-Мексико, США. Название свое парк получил по близлежащему городку Карлсбад (с населением 25 тысяч человек), административному центру округа Эдди этого штата.

Главная достопримечательность парка — цепь из 80 карстовых пещер, для которых характерно разнообразие и красота минеральных образований. Возраст пещер составляет 250 миллионов лет, глубина — до 339 м, суммарная длина всех проходов и залов — около 12 км. Самый большой зал имеет форму буквы Т с размерами в двух направлениях 610 и 335 м, высотой до 87 м и площадью 5,7 га.

В парке обитает 16 видов летучих мышей общим количеством до 1 млн особей.

Национальный парк открыт круглый год, но большинство туристов посещают его преимущественно летом по выходным и праздникам. Месяц с наименьшим количеством посетителей — январь, парк является открытым 24 часа в сутки без выходных, кроме Рождества. Посетители могут самостоятельно спуститься в пещеру на глубину 230 метров или воспользоваться специально установленными лифтами.

Ссылки[править | править код]

Carlsbad Caverns National Park

Climate data for Carlsbad Caverns National Park

USGS 3D Photographic Geology Tour for Carlsbad Caverns National Park  (неопр.). Архивировано из оригинала 27 августа 2009 года.

Historical Dates in the history of Carlsbad Caverns National Park and SouthEast New Mexico  (неопр.). Дата обращения: 12 ноября 2009. Архивировано из оригинала 12 марта 2007 года.

NPS geology fieldnotes website for Carlsbad Caverns National Park  (неопр.). Архивировано из оригинала 19 января 2007 года.

Carlsbad Caverns at AmazingPlanet.info  (неопр.). Архивировано из оригинала 21 марта 2009 года.

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 26 октября 2022 )

Национальные парки США Неконтинентальные штаты и территории Американское Самоа Верджин-Айлендс Аляска Гейтс-оф-те-Арктик Глейшер-Бей Денали Катмай Кенай-Фьордс Кобук-Валли Лейк-Кларк Рангел-Сент-Элайас Гавайи Хавайи-Волкейнос Халеакала Средний Запад , Юго- и Северо-Восток Айл-Ройал ( Мичиган ) Акейдия ( Мэн ) Вояджерс ( Миннесота ) Грейт-Смоки-Маунтинс ( Северная Каролина / Теннесси ) Кайахога-Валли ( Огайо ) Конгари ( Южная Каролина ) Мамонтова пещера ( Кентукки ) Теодор-Рузвельт ( Северная Дакота ) Хот-Спрингс ( Арканзас ) Шенандоа ( Виргиния ) Техас Биг-Бенд Гуадалупе-Маунтинс Флорида Бискейн Драй-Тортугас Эверглейдс Южная Дакота Бэдлендс Уинд-Кейв Запад Глейшер ( Монтана ) Гранд-Титон ( Вайоминг ) Грейт-Бейсин ( Невада ) Йеллоустон ( Вайоминг / Монтана / Айдахо ) Карлсбадские Пещеры ( Нью-Мексико ) Озеро Крейтер ( Орегон ) Аризона Петрифайд-Форест Сагуаро Гранд-Каньон Вашингтон Маунт-Рейнир Норт-Каскейдс Олимпик Калифорния Джошуа-Три Долина Смерти Йосемити Кингс-Каньон Лассен-Волканик Чаннел-Айлендс Редвуд Секвойя Колорадо Грейт-Санд-Дьюнс Меса-Верде Роки-Маунтин Чёрный Каньон Ганнисона Юта Арчес Брайс-Каньон Зайон Каньонлендс Капитол-Риф

Всемирное наследие ЮНЕСКО в США Индепенденс-холл Курганы Кахокия Ла-Форталеза и исторические памятники Сан-Хуана (Пуэрто-Рико) Международный парк мира Уотертон — Глейшер (совместно с Канадой) Меса-Верде Монтичелло и Виргинский университет Монументальные земляные сооружения Поверти-Пойнт Морской национальный парк Папаханаумокуакеа Национальный парк Гранд-Каньон Национальный парк «Карлсбадские Пещеры» Национальный парк Грейт-Смоки-Маунтинс Национальный парк «Хавайи-Волкейнос» Йеллоустонский национальный парк Йосемитский национальный парк Национальный парк «Мамонтова пещера» Национальный парк Олимпик Национальный парк Редвуд Национальный парк Чако Национальный парк Эверглейдс Парки и резерваты Клуэйн, Рангел-Сент-Элайас, Глейшер-Бей и Татшеншини-Алсек (совместно с Канадой) Статуя Свободы Таос-Пуэбло

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Карлсбадские_Пещеры_(национальный_парк)&oldid=131257649

Категории:

Категория МСОП II

Всемирное наследие по алфавиту

Охраняемые природные территории по алфавиту

Охраняемые природные территории, появившиеся в 1930 году

Всемирное наследие в США

Национальные парки Нью-Мексико

Пещеры Нью-Мексико

География округа Эдди (Нью-Мексико)

Пещеры по алфавиту

Скрытые категории: 

Карточка на Геокаре: исправить: устаревший формат координат

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи без сносок с октября 2022 года

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Basa Bali

Беларуская

Български

Català

Cebuano

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

മലയാളം

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Simple English

Slovenčina

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 июня 2023 в 08:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



