Воронины (телесериал)

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 января 2024 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 января 2024 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Воронины.

Воронины Постер 24 сезона Жанр ситком Создатели Филипп Розенталь (автор оригинала и креативный консультант) Лью Шнайдер (автор оригинального литературного материала) На основе Все любят Рэймонда Режиссёры Александр Жигалкин Георгий Дронов Алексей Кирющенко и др. Сценаристы Антон Зайцев Павел Орешин Мехрали Пашаев Николай Тетерин Андрей Владимиренко Сергей Кондрашин и др. В главных ролях Георгий Дронов Екатерина Волкова Анна Фроловцева Станислав Дужников Борис Клюев Юлия Куварзина Мария Ильюхина Филипп и Кирилл Воробьёвы (Михины) (1—10 сезоны) Роман и Артём Пенчук (11—24 сезоны) Композитор Дмитрий Ланской Страна Россия Язык русский Число сезонов 24 Число серий 552 Производство Продюсеры Вячеслав Муругов Константин Наумочкин Артём Логинов Антон Щукин и др. Длина серии 25 минут Студии Good Story Media (1—14 сезоны) « Леан-М » (все сезоны) При участии: Sony Pictures Television (все сезоны) AVK Production (15—19 сезоны) «Тим Филмз» (20—24 сезоны) Оригинальная трансляция Телеканалы СТС Че [1] СТС Love Трансляция 16 ноября 2009 — 3 октября 2019 Формат изображения 4:3 (1—16 сезоны) 16:9 (с 17 сезона; при этом с 17 по 21 сезон показ на СТС шёл в 4:3 с пансканированием ) Формат звука Монофония (1—10 сезоны) Стереофония (11—24 сезоны) Ссылки IMDb ID 2301092 Страница сериала на сайте канала СТС Цитаты в Викицитатнике

российский комедийный

сериал, адаптация американского

ситкома «

Все любят Рэймонда» с 1 по 10 сезоны, оригинальный российский ситком с 11 по 24 сезоны

[2]

16 ноября

2009 года по

3 октября

2019 года на телеканале

СТС.

Слоганы сериала: «Не проворонь!» и «Семейный блокбастер».

Содержание

1 Сюжет

2 История создания

3 В ролях

3.1 Семья Ворониных
3.2 Родственники Ворониных
3.3 Друзья и знакомые Ворониных
3.4 Приглашённые знаменитости

4 Список сезонов

5 Эпизоды

5.1 Сезон 1
5.2 Сезон 2
5.3 Сезон 3
5.4 Сезон 4
5.5 Сезон 5
5.6 Сезон 6
5.7 Сезон 7
5.8 Сезон 8
5.9 Сезон 9
5.10 Сезон 10
5.11 Сезон 11
5.12 Сезон 12
5.13 Сезон 13
5.14 Сезон 14
5.15 Сезон 15
5.16 Сезон 16
5.17 Сезон 17
5.18 Сезон 18
5.19 Сезон 19
5.20 Сезон 20
5.21 Сезон 21
5.22 Сезон 22
5.23 Сезон 23
5.24 Сезон 24

6 Съёмочная группа

7 Факты

7.1 Отсылки к другим кинофильмам

8 Премии и награды

9 Примечания

10 Ссылки

Сюжет

московской квартире. Состав семьи следующий: муж Костя (

спортивный журналист), его жена Вера (домохозяйка) и их дети: Маша и близнецы Филипп и Кирилл. Прямо на этой же лестничной площадке, в соседней квартире проживают родители Кости — Галина Ивановна и Николай Петрович (пенсионеры), а также старший брат Кости — Лёня (в начале сериала

капитан, затем

майор, потом

подполковник милиции, затем полиции; позже — пенсионер по выслуге лет, преподаватель права в вузе, а потом —

лейтенант МЧС).

Однажды Костя убрал перегородку между балконами, которая отделяла квартиры родителей и молодой семьи. Совершая это действие, он даже предположить не мог, что убрал не только стенку, но и разумную преграду между его личной жизнью и родителями. Теперь Воронины-старшие бесцеремонно приходят в гости к младшим по нескольку раз в день, а Галина Ивановна всё время пытается разобраться и помочь семейной паре, даже если они в этом не нуждаются.

Масла в огонь подливает и старший брат Кости — Лёня. Ему стыдно, что он, будучи сорокалетним майором, не женат и живёт вместе с родителями. Он с детства завидовал Косте, считал, что его не любят, но и спустя многие годы чувство зависти не утихло. А между Галиной и Верой периодически разгораются конфликты. Впрочем, родственные чувства, хоть и не кровные, сильнее, чем ненависть, и они, как правило, мирятся. Тем временем Лёня находит девушку по имени Настя и, пройдя немало испытаний, они женятся (свадьба состоялась в 140 серии).

Спустя некоторое время Галина Ивановна и Николай Петрович переезжают жить в деревню, а в городскую квартиру селятся молодожёны Лёня и Настя (185 серия). Теперь братья Воронины становятся соседями. Тем не менее Ворониных-старших вскоре выгнали из деревни, и они стали жить вместе — Лёня, Настя, Галина и Николай (со 186 серии). В 210 серии Лёня с Настей переезжают жить в отдельную, съёмную квартиру.

В 222 серии у Насти с Лёней родился сын Саша. Также в 11 сезоне Ворониных ждёт поездка в Турцию и принятие участия в съёмках любимой Машиной телепрограммы «Это наш ребёнок!» (пародия на шоу канала СТС «Это мой ребёнок!»).

В 243 серии Воронины приобретают дачу. В 278 серии Лёня и Настя вынуждены съехать со съёмной квартиры, они вновь переселяются в квартиру Николая Петровича и Галины Ивановны. В 316 серии у Веры с Костей рождается четвёртый ребёнок — дочка Люся.

В 20 сезоне Воронины вновь отправились на курорт — в этот раз они отдыхали в Сочи.

В 469 серии Лёня и Настя переезжают жить в собственную квартиру.

В 22 сезоне Воронины отправляются в семейный круиз по Волге, а в 24 сезоне — вновь на отдых в Сочи.

История создания

СТС около двух лет работал над запуском сериала: западный ситком «Все любят Реймонда» долгое время не получалось адаптировать. Западный оригинал держался на главном герое (Реймонде), которого сыграл

известный американский комик; другой важной деталью было то, что семья Реймонда имела итальянские корни, что являлось дополнительным источником комедийных ситуаций

[3]

Good Story Media

[4]

[5]

Георгию Дронову (он также один из режиссёров сериала), который до этого сериала стал достаточно известным по работе в проекте «

Саша+Маша», а также был одним из главных режиссёров ситкома «

Счастливы вместе». В роли Веры снялась

Екатерина Волкова. Простого и непосредственного отца Кости сыграл

Борис Клюев, театральный педагог и руководитель курса актёрского мастерства в

Щепкинском училище. Матерью стала

Анна Фроловцева.

Станислав Дужников исполнил роль Лёни. Главным режиссёром же сериала «Воронины» выступил

Александр Жигалкин, который также работал с такими проектами, как «

Папины дочки», «

6 кадров», «

Слава Богу, ты пришёл!» и другими.

Съёмки сериала начались 25 августа 2009 года[6]. Первоначально телеканал СТС купил лицензию на право адаптации первых 40 серий ситкома. Их съёмки завершились в декабре 2009 года. К тому времени «Воронины» уже стартовали на СТС, был показан весь 1 сезон. Сериал получил очень высокие рейтинги[7], поэтому было решено продолжить съёмки — к работе над новыми сериями приступили уже в начале 2010 года.

В начале 2011 года из-за беременности Екатерины Волковой, исполнительницы одной из главных ролей, съёмки «Ворониных» временно прекратились. Тем не менее уже в конце апреля того же года Екатерина Волкова вышла из отпуска по уходу за ребёнком, и съёмочная группа приступила к новому, 9 сезону телесериала[8].

Между тем, после завершения 10 сезона материал для адаптации закончился, и продюсеры решили создать оригинальное продолжение. Съёмки 11 сезона начались 1 августа 2012 года[9]. Оригинальное продолжение стартовало на СТС 1 октября 2012 года.

В октябре 2012 года для съёмок 223—224 серий (11 сезон) съёмочная группа на несколько дней выехала в российский курортный город Геленджик (при этом, по сюжету этих серий, Воронины отдыхали в Турции)[10].

Газпром-Медиа», в связи с чем она прекратила сотрудничество с

СТС, в том числе и съёмки «Ворониных»

[11]

Леан-М», и 8 апреля 2015 года начались съёмки серий 15 сезона

[12]

Летом 2017 года съёмочная группа выезжала в Сочи, где были сняты 432—435 серии (20 сезон)[13].

Летом 2018 года несколько серий для 22 сезона (477—480) было снято на Волге, в Ярославле[14].

[15]

[16]

[17]

[18]

[19]

Борис Клюев, исполнитель одной из главных ролей в сериале. В интервью от 2 сентября 2020 года генеральный директор телеканала СТС

Вячеслав Муругов заявил, что дальнейшая судьба проекта пока неизвестна

[20]

[21]

[22]

В ролях

Семья Ворониных

Актёр Персонаж Георгий Дронов Константин Николаевич Воронин , муж Веры, спортивный журналист газеты «Спорт», в 390 серии перешёл работать в издательство «Глобал Спорт Ньюс» (с 1 сезона) Екатерина Волкова Вера Сергеевна Воронина (в девичестве Золотарёва) , жена Кости, домохозяйка, дизайнер по образованию (с 1 сезона) Борис Клюев Николай Петрович Воронин , муж Галины, отец Кости и Лёни, пенсионер, служил пограничником на китайской границе в звании старшего сержанта , до выхода на пенсию работал на свечном заводе (с 1 сезона) Анна Фроловцева Галина Ивановна Воронина (в девичестве Короткова) , жена Николая, мать Кости и Лёни, пенсионерка, домохозяйка, бывший преподаватель в музыкальной школе (с 1 сезона) Станислав Дужников Леонид Николаевич Воронин , капитан / майор / подполковник милиции/полиции, старший брат Кости, с 140 серии — муж Насти. В 268 серии вышел из рядов полиции в отставку, а в 282-й устроился в вуз преподавателем уголовного права, с 387 серии — заведующий кафедрой уголовного права. В 447 серии уволился из института. С 498 серии — лейтенант МЧС России (с 1 сезона) Юлия Куварзина Анастасия Альбертовна Воронина (в девичестве Шварц) , подруга и однокурсница Веры, вторая жена Лёни. Крещена как Изольда, родители по национальности поволжские немцы . Дизайнер по образованию, в 332 серии устроилась няней в детский сад (1—2, 4—24 сезоны) Мария Ильюхина / Софья Савилова (20 серия) Мария Константиновна Воронина , старшая дочь Кости и Веры (с 1 сезона) Филипп и Кирилл Воробьёвы (Михины) (1—10 сезоны) / Роман и Артём Пенчуки (с 11 сезона) Кирилл ( Филипп Михин , Роман Пенчук ) и Филипп ( Кирилл Михин , Артём Пенчук ) Константиновичи Воронины , близнецы, сыновья Кости и Веры, в 462 серии отправились в кадетское училище (c 1 сезона) Полина Кузьменко (15 сезон) / Софья Хващинская (16—17 сезоны) / Вера Тарасова (с 18 сезона) Людмила Константиновна Воронина , младшая дочь Кости и Веры, родилась 21 (записана 20) мая 2015 года (с 14 сезона) Юка Матвеева (11—14 сезоны) / Анатолий Наумов (с 15 сезона) Александр Леонидович Воронин , сын Лёни и Насти, родился 4 сентября 2012 года (с 11 сезона)

Родственники Ворониных

Актёр Персонаж Людмила Дмитриева Людмила Васильевна Золотарёва , мать Веры, жена Сергея Геннадьевича (с 5 по 13 сезон были в разводе) (2—3, 5—6, 8—13, 15—22 сезоны) Андрей Ургант Сергей Геннадьевич Золотарёв , отец Веры, муж Людмилы Васильевны (с 5 по 13 сезон были в разводе) (2—3, 5—6, 8—11, 13, 15—23 сезоны) Марина Жукова (93) / Ирина Лачина (с 367 серии) Анна Сергеевна Золотарёва , старшая сестра Веры, бывшая байкерша (5, 17—19, 21, 24 сезоны) Людмила Ворошилова Елена Эдуардовна Шварц , мама Насти, жена/вдова Альберта Робертовича (7—14, 16, 18, 22 сезоны) Виктор Лакирев Альберт Робертович Шварц , отец Насти, муж Елены Эдуардовны, директор школы. Умер в 308 серии (7—13 сезоны) Андрей Кайков Роман Альбертович Шварц , старший брат Насти, жених Оксаны (но в 413 серии выяснилось, что они развелись), крещён как Гельмут (7—14, 19—21, 23, 24 сезоны) Юлия Михайлова Наталья Осинская (в замужестве Воронина) , бывшая жена Лёни, в прошлом — стриптизёрша, страховой агент, позже — хозяйка кафе «Пиццерини» (80, 84, 525) Татьяна Артёмова Нина , двоюродная сестра Галины Ивановны (81) Владимир Горюшин Евгений , муж Нины (81) Галина Ниголь Зинаида, двоюродная сестра Галины Ивановны из Саранска , работала в психдиспансере (142) Игорь Ларин Олег Бодров , троюродный брат Кости (158) Римма Маркова Валентина Петровна Воронина , старшая сестра Николая Петровича из Сургута (181) Анна Гуляренко Зинаида Ивановна , младшая сестра Галины Ивановны (311) Анатолий Узденский Фёдор Григорьевич , муж Зинаиды (311) Наталья Фекленко Светлана , двоюродная сестра Галины Ивановны (362) Виктория Герасимова Алёна , невестка Светланы (362)

Друзья и знакомые Ворониных

Актёр Персонаж Олег Кассин Михаил , друг Кости (1—14, 16—17, 20 сезоны) Александр Гришаев Вадим Александрович Фролов-Гусяткин , коллега и друг детства Кости, муж Лили (с 1 сезона) Наталья Винтилова Лилия Фролова-Гусяткина , подруга Веры и Кости, жена Вадика (с 1 сезона) Олег Лопухов Эдуард , коллега Кости (1—7 сезоны) Алексей Якубов Анатолий , бармен в кафе «Пиццерини» (1—5 сезоны) Константин Карасик Андрей Степанов , коллега и друг Кости (5, 8—14, 16—24 сезоны) Александр Жигалкин Александр Александрович Тетерин (Сан Саныч) , новый начальник Кости, с 21 сезона — его подчинённый и коллега (15—18, 21—24 сезоны) Илья Ловкий Павел Пашаев , друг и коллега Кости (16, 18—24 сезоны) Анна Васильева Екатерина Пашаева , жена Паши (382, 406, 420, 467, 506) Светлана Антонова Симона Альбертовна Смирнова , руководитель медиахолдинга «Глобал Спорт Ньюс», начальница Кости (18—24 сезоны) Татьяна Борисова Полина , подруга Веры (36, 354) Вадим Александров Александр Васильевич Маслёнкин (Василич) , лучший друг Николая Петровича (3—16 сезоны) Александр Сухинин Виктор Семёнович (Семёныч) , друг Николая Петровича (3—24 сезоны) Алексей Ярмилко Саныч , друг Николая Петровича (6—24 сезоны) Михаил Лебедев Семёныч , военный, армейский друг Николая Петровича (67) Михаил Кокшенов Дмитрий Александрович , друг Николая Петровича (114, 125, 161) Николай Аверюшкин друг Николая Петровича (191) Валерий Афанасьев Вячеслав , армейский друг Николая Петровича (234) / Владимир Селезнёв , старый друг Николая Петровича (504, 524, 533) Сергей Бачурский Дмитрич , сосед по даче и друг Николая Петровича (18—20 сезоны) Евграф Прохоров Борис Петрович , знакомый Николая Петровича (18, 20—21, 23, 24 сезоны) Александр Никольский Палыч , друг Николая Петровича (545) Татьяна Жукова-Киртбая Зинаида , соседка Ворониных по дому (359, 458, 498, 547) Борис Невзоров Виктор Степанович , сосед Ворониных по даче (381) Татьяна Орлова Маргарита Ивановна Фролова (Рита) , напарница Лёни, младший сержант/младший лейтенант/старший лейтенант/майор милиции/полиции; с 11 сезона — участковая района, где проживают Воронины; с 22 сезона — полковник МЧС России (2, 4, 5, 7, 11—14, 22, 24 сезоны) Виктория Алашеева Ольга , бывшая девушка Лёни (68) Мария Антипп Екатерина , бывшая девушка Лёни (71) Зарина Каирова Карина Кареновна , давняя знакомая и подруга Лёни, была его девушкой (83, 84, 90, 94, 200) Артур Диланян Карен Арменович , отец Карины, старый армейский друг Николая Петровича (83, 84, 90, 94) Юлия Жигалина Татьяна , бывшая девушка Лёни (126) Ксения Ильясова Валентина Ивановна , учительница и классный руководитель Маши (6—15 сезоны) Светлана Галка Оксана Анатольевна Метелина , мать Вики, бывший председатель родительского комитета, невеста Ромы (но в 413 серии выяснилось, что они развелись) (8—10, 14 сезоны) Сергей Беляев Пётр Сергеевич , директор школы (168, 287, 372, 416, 462) Дарья Фекленко Любовь Петровна , воспитательница близнецов (8—9 сезоны) Андрей Попович Артём , парень Маши (361, 379, 416) Юлия Зимина Марина , девушка Андрея (444, 542, 548) Алексей Фокин Сергей («Питон») , новый парень Маши (18, 20, 22, 23 сезоны) Маргарита Дьяченкова Кристина , подруга Маши (18—24 сезоны)

Приглашённые знаменитости

Дмитрий Губерниев камео , спортивный комментатор (6, 103) Дмитрий Ананко камео , футболист (6) Дмитрий Носов камео , дзюдоист (10) Ляйсан Утяшева камео , художественная гимнастка (103) Фёдор Черенков камео , футболист (107) Вагиз Хидиятуллин камео , футболист (107) Виктор Гусев камео , спортивный комментатор (129) Татьяна Лазарева камео , ведущая программы «Это наш ребёнок!» (227) [23] Николай Валуев камео , боксёр (237) [24] Вячеслав Фетисов камео , хоккеист (240) Сергей Белоголовцев Максим Петрович , начальник Веры (321) Николай Басков камео , певец (326) Андрей Малахов камео , телеведущий (347) Александр Пушной [25] аниматор , переодетый в Деда Мороза (395) Филипп Киркоров камео , певец (407) [26] Александр Олешко редактор книжного издательства (411) Глюкоза камео , певица (433) [13] Павел Любимцев Лев Аркадьевич , врач-психотерапевт (438) Александр Рогов камео , ведущий телешоу «Рогов. Студия 24» (505) [27]

Список сезонов

Сезон Серии Период трансляции 1 1—20 (20 серий) 16 ноября — 10 декабря 2009 2 21—40 (20 серий) 25 января — 19 февраля 2010 3 41—60 (20 серий) 22 марта — 16 апреля 2010 4 61—80 (20 серий) 24 мая — 25 июня 2010 5 81—100 (20 серий) 16 августа — 16 сентября 2010 6 101—122 (22 серии) 4 октября — 25 ноября 2010 7 123—140 (18 серий) 13 декабря 2010 — 20 января 2011 8 141—160 (20 серий) 31 января — 31 марта 2011 9 161—185 (25 серий) 24 мая — 25 августа 2011 10 186—210 (25 серий) 19 сентября — 5 декабря 2011 11 211—230 (20 серий) 1 октября — 29 ноября 2012 12 231—256 (26 серий) 3 декабря 2012 — 4 июня 2013 13 257—284 (28 серий) 26 ноября 2013 — 19 февраля 2014 14 285—316 (32 серии) 16 июня — 3 сентября 2014 15 317—336 (20 серий) 7 сентября — 7 октября 2015 16 337—356 (20 серий) 1 февраля — 5 апреля 2016 17 357—376 (20 серий) 29 августа — 19 октября 2016 18 377—403 (27 серий) 20 октября 2016 — 16 февраля 2017 19 404—422 (19 серий) 13 марта — 20 апреля 2017 20 423—455 (33 серии) 21 августа 2017 — 25 января 2018 21 456—476 (21 серия) 6 марта — 27 августа 2018 22 477—494 (18 серий) 4 сентября — 7 декабря 2018 23 495—530 (36 серий) 4 февраля — 18 апреля 2019 24 531—552 (22 серии) 16 сентября — 3 октября 2019

Эпизоды

Сезон 1

№ серии Описание серии Премьера 1 Воронины-старшие поссорились из-за солянки . В итоге Галина Ивановна переселяется в квартиру Кости. Вера не выдерживает этого и уходит к Николаю Петровичу. 16 ноября 2009 2 Уставшая от домашних дел Вера просит Костю выделить ей немного личного времени. Костя уходит в квартиру родителей, а когда возвращается, то видит, что Вера плачет. Теперь ему нужно выяснить, в чём дело. 16 ноября 2009 3 У Николая Петровича день рождения, ему исполнилось 65. Подарок Лёни, как всегда, Николаю понравился. Но как раз это и не даёт покоя Косте, который решает подарить отцу аквариум. 17 ноября 2009 4 Лёня учится проводить тесты на IQ, и первыми подопытными становятся ближайшие родственники. 18 ноября 2009 5 Костя понравился одной молодой официантке в пиццерии. Самое страшное будет, если об этом узнает Вера. 19 ноября 2009 6 Костю, как спортивного журналиста, впервые приглашают на телевидение в передачу Дмитрия Губерниева . Вот только у Кости имеются небольшие проблемы с речью. 20 ноября 2009 7 Костя приводит с улицы английского бульдога , очень похожего на их с Лёней пса детства. Счастье брата невозможно описать. Но этой радости приходит конец, когда объявляется настоящая хозяйка собаки. 23 ноября 2009 8 Вера, после того, как Костя между её рыбной запеканкой и мамиными тефтелями выбрал второе, всё-таки решилась поучиться кулинарному мастерству у Галины Ивановны. 24 ноября 2009 9 Лёня знакомится с Настей, и между ними сразу завязывается роман. Узнав об этом, Воронины-старшие решают, во что бы то ни стало, познакомиться с Настей. 25 ноября 2009 10 Вера заболела, и Костя вынужден всё делать по дому, да вдобавок и отвести близнецов к врачу. А ему ведь нужно брать интервью у олимпийского призёра, дзюдоиста Дмитрия Носова . 26 ноября 2009 11 На носу семилетие свадьбы Кости и Веры. Но вдруг Костя узнаёт, что бриллиант в обручальном кольце, купленном им у своего знакомого для Веры, оказывается подделкой. 27 ноября 2009 12 Два года назад от Лёни ушла жена. Родители просят Костю как-то утешить брата, развлечь его. Костя соглашается. 30 ноября 2009 13 Костя забыл о вечеринке Веры и пригласил своих друзей вместе посмотреть бокс. Вдобавок ко всему на молодёжную вечеринку решила заглянуть Галина Ивановна. А Вера так хотела спокойно пообщаться со своими подружками! Вера не выдерживает и решает написать свекрови письмо. 1 декабря 2009 14 Маша спит с родителями из-за того, что боится «Бабайки». У Кости бессонница, потому что он не высыпается из-за Маши. И он решает принять свои меры. 2 декабря 2009 15 Костя замечает, что Вера сама стала предлагать eму секс. Вскоре он понимает, что вся причина в симпатичном фитнес-инструкторе. 3 декабря 2009 16 В семье Ворониных очередная ссора. На этот раз Костя и Вера поссорились из-за обычной открывашки. 4 декабря 2009 17 Костя с Верой и Вадик с Лилей идут в кафе. Там Вадик страстно целует Лилю. В результате Вера думает, что Костя разлюбил её. В семье Ворониных начинается «любовная революция». 7 декабря 2009 18 Пасха. Но даже этот праздник у Ворониных не обойдётся без приключений, ведь Вера забыла вовремя отдать свекрови её баночку, и теперь у неё один выход — осторожно её подбросить, ведь Галина Ивановна извинилась перед Верой. 8 декабря 2009 19 В аэропорту на Костю чихает незнакомый пассажир. Он возвращается домой сам не свой, жалуясь на болезнь. Вера уверена, что он симулянт, но сердце матери не может врать. 9 декабря 2009 20 Флешбэк . В прошлом, когда Вера была беременна близнецами, она и Костя решили переехать из их маленькой « хрущёвки » в большую квартиру. А в выборе новой квартиры помогли Воронины-старшие. 10 декабря 2009

Сезон 2

№ серии Описание серии Премьера 1 (21) В квартире Кости и Веры травят муравьёв, поэтому они пока поживут у Галины Ивановны и Николая Петровича. Но Костя и Вера забывают о том, что в квартире Ворониных-старших жить нужно по правилам. 25 января 2010 2 (22) Вера стала замечать, что Костя нередко задерживается на работе с друзьями и не приходит к ужину. Поэтому она решает, что неплохо бы Косте перейти на работу дома. 26 января 2010 3 (23) Вера решила нанять для детей няню. От этого хорошо и Косте, и Вере, ведь у них появляется больше свободного времени друг для друга. Вот только Галина Ивановна разочарована из-за того, что ей не доверили внуков. 27 января 2010 4 (24) Отношения родителей Кости и Веры можно охарактеризовать, как «вооружённый нейтралитет». И вот приезжают родители Веры, они приглашают всё семейство Ворониных в дорогой ресторан. 28 января 2010 5 (25) У родителей Кости и Лёни юбилей — они уже 40 лет живут вместе. Но тут случайно Костя узнаёт, что однажды Воронины-старшие были в шаге от развода и сошлись из-за Кости. 29 января 2010 6 (26) На Новый год Костя решил подарить маме семейную фотографию. Галина Ивановна была бы рада, если бы не Верины родители, которые, оказывается, тоже часть семьи и, соответственно, должны быть на этом семейном фото. 1 февраля 2010 7 (27) Ежедневные набеги Ворониных-старших и Лёни приносят в дом Кости и Веры ссоры и споры. В этот раз Вера решает отпраздновать свой день рождения только с Костей и не приглашать его родителей. 2 февраля 2010 8 (28) Костя всегда подсмеивается над Лёниной работой. Но вот Лёня предлагает брату отправиться вместе с ним на ночное патрулирование, где Костя встречается с вооружённым преступником и отвагой Лёни. 3 февраля 2010 9 (29) В общении со свекровью Вера решила использовать новый метод — подружиться с ней и не реагировать на её подколы. Сработает ли это? 4 февраля 2010 10 (30) У Кости кризис среднего возраста. Всё дело в том, что он стал короче на пару сантиметров. 5 февраля 2010 11 (31) Костю задевает то, что Галине Ивановне Лёнина девушка, Настя, нравится больше, чем Вера. Оказывается, это только из-за того, что Настя — «хорошая девочка»! 8 февраля 2010 12 (32) Костя убеждает Лёню переехать от родителей, чтобы начать самостоятельную жизнь. Галина Ивановна расстроена. Отныне она начинает в квартире Кости и Веры проводить ещё больше времени, а Николаю Петровичу уже некуда деваться от чрезмерной заботы своей супруги. 9 февраля 2010 13 (33) Вера дозвонилась на радио, к знаменитому доктору-психологу Леонтьевой, и теперь та придёт к Вере в гости, где познакомится со всей «дружной» семьёй Ворониных. 10 февраля 2010 14 (34) Лёня переселяется в общежитие. Настя ему намекает, что пора бы устроить личную жизнь, однако Лёня пока не готов к серьёзным отношениям. 11 февраля 2010 15 (35) Лёня живёт в доме, где снимают квартиры молодые студентки. Узнав об этом, Костя начинает ежедневно ходить в гости к брату. Правда, это продолжается недолго — вскоре обо всём узнаёт Вера. 12 февраля 2010 16 (36) Верина подруга увеличила себе грудь. На дне рождения подруги Костя, естественно, не может оторвать глаз от её «бюста», что вскоре замечает Вера. Спустя неделю, Костю, возвратившегося из командировки, ждёт сюрприз. 15 февраля 2010 17 (37) Костя очень боится темноты. И вот однажды он остаётся ночью дома один с шуточками Николая Петровича. 16 февраля 2010 18 (38) Вера решила приготовить коронное блюдо своей свекрови — гуляш. От этого все в восторге, кроме Галины Ивановны, ведь только она всегда готовила лучше всех. 17 февраля 2010 19 (39) Во дворе Лёниного дома ночью гремит музыка из автомобиля. Лёня спешит задержать нарушителей спокойствия и обнаруживает в машине незнакомого парня и Настю. 18 февраля 2010 20 (40) Флешбэк. Костя и Вера вспоминают свою свадьбу. 19 февраля 2010

Сезон 3

№ серии Описание серии Премьера 1 (41) В детстве Костя вёл дневник и только сейчас он неожиданно узнаёт, что мама всегда его читала. Более того, в дневнике Кости Галина Ивановна прочитала о себе кое-что обидное. 22 марта 2010 2 (42) У Кости трагедия — его книгу отказались печатать, а тут ещё, как назло, Лёня решил похвастаться, что ему скоро присвоят звание майора. 23 марта 2010 3 (43) У Ворониных отключили спутниковую тарелку. И они решают поиграть в настольную игру. Но даже это увлечение приводит Ворониных к ссоре. 24 марта 2010 4 (44) Вера ужасно устала от домашних забот, и поэтому устраивается на работу. Но вскоре Веру увольняют. 25 марта 2010 5 (45) Николай Петрович стал больше общаться с Костей и интересоваться его работой. Оказывается, он стал зарабатывать на этом деньги. 26 марта 2010 6 (46) Галина Ивановна садится на диету и переходит на здоровую пищу. Соответственно, «на диете» и все остальные члены семьи. 29 марта 2010 7 (47) Костя уже в течение долгих лет не может нормально спать рядом с Верой. Оказывается, он не может заснуть из-за того, что Вера во сне его трогает. 30 марта 2010 8 (48) Галина Ивановна, спустя десять лет, узнаёт, как Костя попробовал первую бутылку пива и очень сильно обижается. Она переключает всё своё внимание на Лёню. 31 марта 2010 9 (49) Костя без разрешения Веры купил новый, очень мощный пылесос. Ему удаётся уговорить Веру оставить пылесос. Однако выясняется, что этот пылесос ей подсунула Галина Ивановна. Вере надоедают придирки свекрови, и она сама начинает давать советы Галине Ивановне. 1 апреля 2010 10 (50) Оказывается, свекровь нравится Вере больше, чем собственная мама. Этот факт очень беспокоит Галину Ивановну. 2 апреля 2010 11 (51) Николай Петрович был всегда лучшим по игре в пинг-понг , но Костя решил оспорить это утверждение и сыграть с отцом партейку. 5 апреля 2010 12 (52) Обычно Воронины-младшие празднуют Пасху либо у родителей Кости, либо у родителей Веры. В этот раз настала очередь Костиных родителей, но Вера решила сама устроить праздник и приготовить своё коронное блюдо. 6 апреля 2010 13 (53) Костя, как спортивный журналист, получает два бесплатных билета на заграничную поездку на матч и берёт своего друга. Однако ему приходится взять с собой ещё и Веру. 7 апреля 2010 14 (54) Николай Петрович уже больше года ездит на машине с просроченными правами. Вера запрещает ему возить своих детей, с чем Николай категорически не согласен. 8 апреля 2010 15 (55) У Маши пропал её любимый хомячок. По вине Кости вскоре его находят в… холодильнике. Костя решает купить Маше нового питомца. 9 апреля 2010 16 (56) На дворе глобальный экономический кризис, а Костя взял деньги из семейного бюджета без спроса жены и вложил их в свою авантюру. Теперь Косте придётся расплачиваться. 12 апреля 2010 17 (57) Вера вот уже который день ходит сама не своя. Может, это из-за того, что у неё начались критические дни? Костя решает помочь жене. 13 апреля 2010 18 (58) Маша неожиданно перестаёт слушаться маму и папу. Костя и Вера решают отправиться на курсы для родителей. Поможет ли это? 14 апреля 2010 19 (59) Костя едет в командировку, где вместе с Лёней снимает гостиничный номер. И не без помощи Лёни теряет своё обручальное кольцо. В аэропорту с Костей знакомится девушка. Что же будет, когда об этом узнает Вера? 15 апреля 2010 20 (60) Флешбэк. Костя не сразу стал спортивным журналистом, сначала он работал грузчиком, но именно благодаря этому он познакомился с Верой. Уже тогда Костя увидел Веру голой. 16 апреля 2010

Сезон 4

№ серии Описание серии Премьера 1 (61) Галина Ивановна пишет письмо родственникам. Вера хочет ей помочь. Но это оказывается не так просто, как хотелось бы. 24 мая 2010 2 (62) У Маши выпускной в детском саду. Именно там Костя неудачно пошутил над Верой. Теперь он не может спокойно спать, боится, что Вера может отомстить ему в любую минуту. 25 мая 2010 3 (63) Лёне выпал прекрасный шанс работать в ФСБ. И он бы работал там, если бы не письмо мамы о «счастливом костюме». 26 мая 2010 4 (64) Вера и Костя решают быть добрее друг к другу, чтобы не стать такими же ворчливыми и склочными, как Воронины-старшие. 27 мая 2010 5 (65) Вера и Костя решают застраховать свои жизни. В случае их смерти, Машу и близнецов они решили оставить не родным бабушке с дедушкой, а «каким-то там» Вадику и Лиле. 31 мая 2010 6 (66) Лёня до сих пор не может найти себе девушку, из-за этого Галина Ивановна начинает полагать, будто Лёня — гей. Костя решает поддержать брата. 1 июня 2010 7 (67) Николай Петрович и Лёня едут «поиграть в войну» в стиле Второй мировой . Костя никак не может решить, хочет ли он с ними. 2 июня 2010 8 (68) Лёня знакомит семью со своей новой девушкой, которая моложе его в два раза. Этот факт очень беспокоит некоторых членов семьи Ворониных. 3 июня 2010 9 (69) В последнее время Вера замечает, что ей с Костей не о чем разговаривать. Они решают пойти в ресторан. 7 июня 2010 10 (70) Маша не хочет играть на пианино так, как учит Галина Ивановна. И Костя пытается увлечь её своим примером. 8 июня 2010 11 (71) Лёня познакомился с девушкой. Но так вышло, что ему пришлось представиться Костей. В результате, братья Воронины «создают» новое понятие — Леонтин Воронин. 9 июня 2010 12 (72) В этом месяце так получилось, что за все налоговые платежи в семье Ворониных-младших ответственен Костя. И теперь, когда он допускает в счетах ошибку, тем самым оставив свою семью без средств к существованию, он готов пойти на всё, лишь бы не опозориться перед Верой. 10 июня 2010 13 (73) Вера нашла аудиокассету, на которой записаны прощальные слова одной бывшей девушки Кости. Костя начинает бунтовать — он решает выкинуть все подарки бывших ухажёров Веры. Претендентом на выброс становится даже любимая игрушка Маши. А может это просто ревность? 15 июня 2010 14 (74) Сегодня Лёня в очередной раз собирается идти с Костиными детьми в зоопарк, плюс к этому Костя стал замечать, что его любимые Маша и близнецы стали прикладывать еду к подбородку! Выясняется, что Костя ревнует детей к Лёне. 16 июня 2010 15 (75) Вера подавилась апельсином и чуть не задохнулась, а Костя ничего не предпринял для того, чтобы спасти свою жену. Теперь Костя всеми средствами попытается доказать, что он — настоящий мужчина. 17 июня 2010 16 (76) Лёня хотел посмотреть с Костей футбол, но тот пожелал пойти с другом на картинг. Заняться было нечем, и Лёня решил выйти на дежурство не в свою смену, где на вызове в зоопарке его боднул бык. 21 июня 2010 17 (77) Воронины-старшие постоянно приходят в квартиру Кости и Веры. Те находят выход — Галине Ивановне и Николаю Петровичу нужно найти друзей, с которыми они будут проводить всё своё свободное время. 22 июня 2010 18 (78) Пока у Лёни не зажила травма после случая с быком, он временно живёт с родителями. Это не доставляет ему особой радости. Но тут выясняется, что Лёня боится жить по-другому, без родительской опеки. 23 июня 2010 19 (79) После продолжительного больничного Лёня снова выходит на работу. Но он струсил при первом же вызове — перед обычными подростками, хулиганившими в кафе. Костя советует брату посмотреть своим страхам в лицо, а именно — встретиться лицом к лицу с одним «другом» из животного мира. 24 июня 2010 20 (80) Флешбэк. Жизнь Лёни налаживается — он снова работает в милиции и помирился с Настей. Но однажды он встречает свою бывшую жену в кафе. Пора узнать, как и из-за чего Лёня развёлся со своей первой женой Наташей. 25 июня 2010

Сезон 5

№ серии Описание серии Премьера 1 (81) На праздновании юбилея родственников Костя и Вера показали смешные сценки-пародии на своих родителей. Однако, Воронины-младшие никак не ожидали ТАКОЙ реакции. 16 августа 2010 2 (82) 25 лет назад Костя сломал грампластинки отца, и всё это время Николай Петрович ворчит по этому поводу. Костя решает купить отцу CD-диски. Но тот опять недоволен. Вскоре выясняется, что те самые пластинки когда-то сломал Лёня. 17 августа 2010 3 (83) После возвращения из поездки ни Костя, ни Вера не хотят разбирать чемодан. Галина Ивановна даёт Вере советы по этому вопросу. Николай Петрович тоже помогает Косте решить этот конфликт, но с противоположной, мужской точки зрения. 18 августа 2010 4 (84) Лёня никак не может выбрать себе девушку. Возможные кандидатуры: Настя, Карина и… бывшая жена Наташа, которая согласна на «свободные отношения». 19 августа 2010 5 (85) Костя не хочет идти на школьную встречу выпускников. По его словам, причина в том, что он — «ботаник», а Вера — «крутая». Всё же сходив на вечеринку, Костя убеждается в этом ещё больше. 23 августа 2010 6 (86) Отношения родителей Веры со стороны кажутся идеальными, но Костя, сам того не желая, приоткрывает завесу тайны «семейного счастья» Сергея Геннадьевича и Людмилы Васильевны. 24 августа 2010 7 (87) Костя взбунтовался — отныне он главный в доме! Чтобы это доказать, он сам сходил в магазин за покупками, где среди прочего купил бумажные салфетки. Но, оказывается, выбор салфеток — это не так просто, как кажется. 25 августа 2010 8 (88) Вера и Костя вместе с Настей идут в театр, и у них оказался лишний билет. Костя приглашает друга Мишу, и вроде ничего необычного в этом нет, но вскоре выясняется, что это целая операция по решению «Лёниного вопроса». 26 августа 2010 9 (89) Костя помогает своему другу Андрею написать очень важную статью. Однако, вскоре Костя с ужасом узнаёт, что все его правки Андрей отменяет. 30 августа 2010 10 (90) Галина Ивановна решила устроить Лёне сюрприз — к ним в гости едет Карина вместе с отцом. Что же теперь делать Лёне? 31 августа 2010 11 (91) Миша, друг Кости, согласился починить Ворониным-младшим газовую плиту. Но лучше бы Костя и Вера его об этом не просили. 1 сентября 2010 12 (92) Вера решает написать для Маши, Филиппа и Кирилла детскую книгу, но в семье Ворониных уже есть признанный писатель — Костя, который хочет написать свою. 2 сентября 2010 13 (93) Между Костей и Лёней всю жизнь идёт негласное соперничество. Есть ли оно у Веры и её старшей сестры Ани, которая приехала к Ворониным на пару дней? 6 сентября 2010 14 (94) Лёня не идеален, он и сам это прекрасно знает. А тут ещё Галина Ивановна собирает всех женщин, которым Лёня небезразличен, чтобы обсудить все его недостатки. 7 сентября 2010 15 (95) В гости к Косте и Вере пришли новые знакомые, у которых очень «одарённый» ребёнок. Вскоре Костя на собственной шкуре испытал его «исключительность». 8 сентября 2010 16 (96) Воронины-младшие решили сделать в своей ванной ремонт. Смогут ли они определиться, в какой цвет покрасить дверь, если Костя хочет белый, а Николай Петрович — бежевый? 9 сентября 2010 17 (97) Семейный психолог не всегда может помочь людям, которые давно стали друг другу чужими. Итог — родители Веры всё-таки разводятся. И Вера очень расстроена по этому поводу. 13 сентября 2010 18 (98) У Кости очередной « кризис среднего возраста ». Причина в том, что ему больше не интересно ни с друзьями, ни на работе. И вот Николай Петрович предлагает сыну пойти с ним в баню. 14 сентября 2010 19 (99) Костя узнаёт, что Машу в школе дразнят одноклассники. Как хороший отец, он хочет во всём разобраться. Но так ли невинна сама Маша? 15 сентября 2010 20 (100) Флешбэк. Настало время узнать, как в семье Ворониных-младших появилась их любимая дочка Маша. 16 сентября 2010

Сезон 6

№ серии Описание серии Премьера 1 (101) Николай Петрович решил продать на барахолке весь хлам из дома и гаража. В эту категорию попали и все маленькие детские вещи Маши и близнецов. Но Костя совсем не уверен, что им с Верой они больше не понадобятся. 4 октября 2010 2 (102) Костя обманул родную мать и втянул в это Веру. Трудно даже представить, что их ждёт, когда обман раскроется. 5 октября 2010 3 (103) Костя номинирован на звание «Спортивный журналист года». Он не верит в свои силы, но в его победе уверены Дмитрий Губерниев и Ляйсан Утяшева . 6 октября 2010 4 (104) Соседи, возмущённые поведением Ворониных-старших, устроили против них заговор. И вот Галина Ивановна и Николай Петрович узнают, что в заговоре участвуют Костя и Вера. 7 октября 2010 5 (105) Костя случайно узнаёт, что Вера настраивает против него детей. Так же, как в своё время мама настраивала его и Лёню против папы. В этом противостоянии Костя занимает сторону папы. 11 октября 2010 6 (106) Дети любят собирать марки, вкладыши, наклейки. Невозможно описать, сколько радости может принести ребёнку наклейка, которой у него не было. А вот сколько стоит детская улыбка — это и предстоит узнать Косте. 12 октября 2010 7 (107) В семье Ворониных фанатские баталии. Костя и Николай Петрович всю жизнь болеют за ЦСКА , а Лёня — за московский «Спартак» . И вот на Лёниной улице праздник — он едет на чествование «Спартака» — чемпионов 1979 года, где увидит кумира своего детства — самого Черенкова . 13 октября 2010 8 (108) Николай Петрович чинил сломанную гардину в квартире Кости и попал из-за неё в больницу. Но была ли она сломана? 14 октября 2010 9 (109) За долгий ударный труд на заводе Николая Петровича наградили званием «Почётный работник». Костя и Лёня решили поздравить его оригинально — они взяли видеокамеру и пошли в баню. 8 ноября 2010 10 (110) У Лёни финансовые проблемы, он уже месяц сидит на лапше быстрого приготовления. Вера и Костя безвозмездно дают Лёне кругленькую сумму. Но каково будет им узнать, куда Лёня захочет потратить эти деньги? 8 ноября 2010 11 (111) Когда-то, давным-давно, Костя нехорошо повёл себя с девушкой на свидании. С тех пор прошло уже много лет, но иногда призраки прошлого возвращаются. 9 ноября 2010 12 (112) После развода у Вериного папы появилась новая пассия. И сегодня Сергей Геннадьевич со своей возлюбленной должны прийти в гости к Ворониным. 10 ноября 2010 13 (113) Костя и Вера на выходные едут в Тулу . Пряники, медовуха, катание на тройке — что может быть романтичнее! Но, оказывается, желания Кости и Веры гораздо проще. 11 ноября 2010 14 (114) «Знал бы прикуп — жил бы в Сочи». Видимо, Костя забыл эту мудрую поговорку, когда сел за карточный стол с такими матёрыми преферансистами, как друзья Николая Петровича. 12 ноября 2010 15 (115) Вера и Костя узнали, что Вадик и Лиля решили все свои семейные проблемы с помощью психолога. Сможет ли психолог разобраться в более сложной семейной ситуации? 15 ноября 2010 16 (116) Костя начал возмущаться, что Маше много задают на дом. Инициатива наказуема — теперь он должен выступить в РОНО с докладом. 16 ноября 2010 17 (117) Случилось чудо — Костя назвал тёщу мамой! Это, без сомнения, было бы очень приятным событием, если бы о нём не знала Галина Ивановна, мама Кости. 17 ноября 2010 18 (118) Маша увидела, как её дедушка Николай Петрович ругается с продавцом в магазине. Это произвело на неё неизгладимое впечатление. Николай решает извиниться и перед внучкой, и перед продавцом. 18 ноября 2010 19 (119) Все аэропорты занесены снегом, поездка к тёплому морю сорвалась, машина застряла в сугробе, к тому же теперь Косте и Вере предстоит провести целый вечер с Ворониными-старшими в темноте. 22 ноября 2010 20 (120) В семье Ворониных День матери — особый день. И Костя с радостью поздравил бы с этим замечательным праздником и жену, и маму, но дело в том, что накануне между Верой и Галиной Ивановной «пробежала чёрная кошка». 23 ноября 2010 21 (121) Вера и Галина Ивановна продолжают пребывать в состоянии «холодной войны», Костя и Николай Петрович пользуются этой ситуацией, а Лёня изо всех сил пытается помирить маму и Веру. Жаль, что дипломат из Лёни никудышный… 24 ноября 2010 22 (122) Флешбэк. Первый секс у Кости с Верой был ещё до свадьбы. Сегодня они вспоминают тот день — их первое романтическое свидание и всех тех, кто на нём присутствовал. Вспоминают, как мило когда-то общались Вера и Галина Ивановна. И Вера решает — надо идти мириться. 25 ноября 2010

Сезон 7

№ серии Описание серии Премьера 1 (123) Активные «боевые действия» между Верой и Галиной Ивановной постепенно перешли в стадию «холодной войны». Между тем, Лёня, на почве семейных переживаний, попал в секту. 13 декабря 2010 2 (124) Костя пользуется ванной неаккуратно. Это, естественно, не нравится Вере. И вот Вера устраивает в ванной перестановку. Понравится ли это Косте? 14 декабря 2010 3 (125) В семье Ворониных-старших между Галиной Ивановной и Николаем Петровичем «пробежала кошка», вернее, «кот», которым оказался старинный приятель Николая — Дмитрий Александрович. 15 декабря 2010 4 (126) Лёня нашёл свою вторую «половинку». По крайней мере, все так думали, пока Костя не заметил в ней кое-что необычное. 16 декабря 2010 5 (127) У Галины Ивановны ухудшилось зрение, и она купила себе очки. Но то, что она стала видеть лучше, для остальных Ворониных стало не только радостным событием. 20 декабря 2010 6 (128) Николай Петрович всегда был настоящим мужиком с суровым характером. Вся семья Ворониных с удивлением узнаёт, что когда-то он гладил маленького пушистого кролика. 21 декабря 2010 7 (129) Спортивным журналистом быть не просто. Костя узнаёт, что его работу «не переваривает» Виктор Гусев . Костя очень переживает по этому поводу. 22 декабря 2010 8 (130) У Кости небольшое переутомление. После осмотра врач прописал ему больше играть в футбол. Но как Костя объяснит это Вере? 23 декабря 2010 9 (131) Что подарить жене на Новый год, чтобы она отпустила мужа отдохнуть на пять дней? 27 декабря 2010 10 (132) Лёня собирается сделать Насте предложение, но сначала он встречается с её родителями, чтобы попросить руки и сердца их дочери. Лёню охватывает удивление, когда родители Насти отказывают ему. 28 декабря 2010 11 (133) Рождественские подарки — это всегда что-то особенное. Вот и Костя подарил маме то, о чём та так долго мечтала, а Вере — плюшевого мишку. Однако, Костя решил исправиться. 11 января 2011 12 (134) Настя и Лёня уже планируют свадьбу. Настало время их родителям наконец-то познакомиться, вернее, их «тараканам в голове». 12 января 2011 13 (135) Вера воспитывает детей в основном запретительными методами, а Костя обычно им всё разрешает. Назревает очередной конфликт, но есть же бабушка и дедушка со своими «правильными» советами из жизни. 13 января 2011 14 (136) Настя поручила Лёне придумать приглашения на свадьбу. Костя и Николай Петрович дают советы, как «отмазаться» от этого поручения. 14 января 2011 15 (137) Вера на Настином девичнике немного перебрала с алкоголем, и её забрали в милицию. Как на это отреагирует Галина Ивановна? 17 января 2011 16 (138) Умерла соседка Ворониных по подъезду, с которой Николай Петрович остался бы, если бы Галины Ивановны не стало раньше мужа. Костя и Вера так же решают найти друг другу «замену». 18 января 2011 17 (139) Мальчишник Лёни не удался, и Костя помогает организовать брату сначала второй, а затем и третий по счёту мальчишник. 19 января 2011 18 (140) Свадьба Лёни и Насти находится под угрозой: их родители грызутся, Настин брат Рома потерял кольца, в ЗАГСе всё пошло не так. Лёня на грани нервного срыва, но Костя приходит брату на помощь и всё исправляет. 20 января 2011

Сезон 8

№ серии Описание серии Премьера 1 (141) Лёня и Настя возвращаются из свадебного путешествия, и тут оказывается, что перед отъездом они забыли позвонить и поблагодарить за свадебный подарок сестру Галины Ивановны. 31 января 2011 2 (142) Отношения между мужчинами в семье Ворониных всегда были далеки от идеала. Женщины решают, что Косте, Лёне и Николаю Петровичу надо сходить к известному семейному психологу — профессору Баязитову. 1 февраля 2011 3 (143) Костя сходил на родительское собрание, где объявили о сборе макулатуры. Главный приз — летний шезлонг. Костя всеми способами хочет его заполучить. 2 февраля 2011 4 (144) Костя и Вера узнают, что их близнецов оставляют на второй год. А каково будет узнать Косте, что когда-то в детском саду он тоже оставался на второй год? 3 февраля 2011 5 (145) Николай Петрович написал смешной рассказ, который опубликовали в газете. Теперь Косте придётся крепко подумать, как защититься от других «гениальных» идей новоявленного писателя. 7 февраля 2011 6 (146) К Лёне с Настей приезжает в гости Настин брат Рома и остаётся у них на неделю. Лёня этим очень не доволен. Когда Рома возвращается домой, выясняется, что родители выставили его вещи. Поэтому Рома переезжает жить в Москву. 8 февраля 2011 7 (147) Машу приглашают на день рождения, куда нужно прийти в бальном платье, которое стоит 11 тысяч рублей. Купит ли Костя это платье? 9 февраля 2011 8 (148) Костя для своих родителей достал путёвки в санаторий, но Николай Петрович подвернул ногу, и с Галиной Ивановной едет Костя. А Лёня должен смотреть за папой. 10 февраля 2011 9 (149) Вера и Настя любят посплетничать. Но в семье Ворониных «потрепать языком» любят не только женщины, но и мужчины. 14 февраля 2011 10 (150) Костя — почётный выпускник МГУ. Радость омрачает лишь то, что он забыл кое-кого упомянуть во время своей благодарственной речи. Костя пытается исправить эту ошибку. 15 февраля 2011 11 (151) На футбольном матче Николай Петрович поймал мяч, которым молодой футболист забил свой первый хет-трик . Остаётся только догадываться, как он им распорядится. 16 февраля 2011 12 (152) Филя и Киря готовятся к праздничному спектаклю в детском саду, где им достались роли фей, что очень не нравится Николаю Петровичу. 17 февраля 2011 13 (153) Даже в страшном сне Костя не мог себе представить, как распорядится мама его подарком на 8 марта. 21 марта 2011 14 (154) В пиццерии Лёню замечает директор одного рекламного агентства и приглашает его в модельный бизнес. Однако, Лёня оказывается обманутым. 22 марта 2011 15 (155) Маша ни в какую не хочет идти в школу, так как её дразнят одноклассники. Чтобы её уговорить, Косте пришлось вспомнить своё школьное прошлое. 23 марта 2011 16 (156) К Ворониным пришёл незнакомый мужчина, который говорит, что давно знает Николая Петровича, очень по нему соскучился и сильно благодарен ему за всё. Костя с Лёней начинают ревновать своего отца. 24 марта 2011 17 (157) Родители Насти приехали на Пасху в Москву. И, неожиданно для всех, Костя очень сблизился с Настиной мамой, Еленой Эдуардовной. 28 марта 2011 18 (158) У Кости есть родственник, на которого он похож характером даже больше, чем на родных маму с папой. Это его троюродный брат — Олег. Наблюдая за поведением и привычками своего родственника, Костя понял, каково это — посмотреть на себя со стороны. 29 марта 2011 19 (159) Родители Насти заметили главную «фишку» Лёни — прикладывание еды к подбородку. Настало время разобраться в причине этой странной привычки, чем и займётся «семейный психолог» Вера. 30 марта 2011 20 (160) Лёня и Костя решают сыграть в бильярд «на маму», чтобы решить, с кем она останется после смерти Николая Петровича. 31 марта 2011

Сезон 9

№ серии Описание серии Премьера 1 (161) У Галины Ивановны на рынке украли сумку. Но она может быть спокойна, ведь её сын Лёня — милиционер, а муж — настоящий мужчина! Однако, насчёт второго у Ворониных появляется сомнение. 24 мая 2011 2 (162) У Кости есть «заклятый враг» — глава родительского комитета Машиного класса Оксана. И сегодня Костя останется с ней один на один… ночью… на даче… 25 мая 2011 3 (163) Костя хочет поиграть в бильярд. А Вера хочет провести время с Костей. И сегодня они попробуют совместить свои желания. 26 мая 2011 4 (164) Благотворительность — дело добровольное, но вот только Вера так не считает и отправляет Костю принять участие в акции «Протяни руку помощи». 27 мая 2011 5 (165) Все мужья знают, как долго собираются их жёны для «выхода в свет». Костя, чтобы отучить свою жену от этой привычки, идёт на самые радикальные меры. 30 мая 2011 6 (166) Косте во дворе поцарапали машину, и Николай Петрович решил во всём разобраться сам. Ведь он хочет доказать Лёне, что настоящий мужик — и без фуражки и без погон — мужик! 31 мая 2011 7 (167) Костя и Лёня никак не могут поделить тренерство в футбольной команде. Так какой же тренер лучше — тот, который работает в спортивной газете или тот, с которым команда выигрывает? 1 июня 2011 8 (168) На открытом уроке Маша прочитала сказку «Злая семья». У педагогов возникла ассоциация, что в этой сказке описывается именно семья Маши. 2 июня 2011 9 (169) У Лёни и Насти годовщина свадьбы — три месяца. В честь этого долгожданного события Лёня и Настя разгадали секрет семейного счастья — надо просто чаще держаться за руки. Вот только Костя с Верой и Галина Ивановна с Николаем Петровичем уже долгие годы живут вместе и их совет всерьёз не воспринимают. 6 июня 2011 10 (170) У каждого родителя возникает момент, когда он должен поговорить с детьми о сексе. Костя с Верой не избежали этой участи — настало время поговорить об ЭТОМ с Ворониными-старшими. 7 июня 2011 11 (171) После «Весёлых стартов» в Машиной школе обычно бывает чаепитие для детей. И вот настала очередь Ворониных готовить это мероприятие… 8 июня 2011 12 (172) Лёня начал подрабатывать продажей систем безопасности для квартир. И ему так понравилась новая работа, что он даже стал раздумывать об увольнении из органов. 9 июня 2011 13 (173) Лёне и Вере очень понравилось вместе танцевать в ретро-клубе. Только Костя почему-то не разделяет их радости от нового увлечения. 8 августа 2011 14 (174) Близнецам Кире и Филе исполняется пять лет. Но, оказывается, день рождения детей — это хороший повод заняться и кое-чем ещё. 8 августа 2011 15 (175) Маша выручила родителей в очень непростой ситуации. И они решают, что Маша уже достаточно взрослая, чтобы сидеть с Филей и Кирей. Как к этому отнесётся Галина Ивановна? 9 августа 2011 16 (176) Николай Петрович решил продать свою первую машину — старую шестёрку , которая от возраста находится в очень плачевном состоянии. Покупателем стал Костя, у которого, оказывается, были свои причины для покупки. 10 августа 2011 17 (177) Галина Ивановна и Николай Петрович даже представить себе не могли, что Костя и Вера тайно строят коварные планы по захвату их квартиры. А может быть, это просто недоразумение? 11 августа 2011 18 (178) Любой муж хочет, чтобы его жена всегда выглядела «на все сто». Но только не Костя Воронин. 14 августа 2011 19 (179) В семье Ворониных назревает очередная буря. На этот раз из-за того, что Костя отдал детей не маме, а Лёне с Настей. 15 августа 2011 20 (180) Семейные пары, которые живут вместе уже много лет, иногда задумываются, как разнообразить свою сексуальную жизнь. Костя не стал особо заморачиваться и просто купил игру «Сексополия». 16 августа 2011 21 (181) Трудно себе представить, что Николай Петрович до сих пор для кого-то остался «маленьким босоногим Колюсиком». Просто в гости к Ворониным приезжает его старшая сестра Валентина. 17 августа 2011 22 (182) Костя и Вера решили сбежать подальше от Галины Ивановны и Николая Петровича и сняли домик в Подмосковье . Но даже это не может их разлучить с Ворониными-старшими. 18 августа 2011 23 (183) Вера с ужасом узнаёт, что на их с Костей свадебной кассете записан футбол. Теперь, чтобы исправить свою оплошность, Костя решает сделать жене подарок — сыграть вторую свадьбу. 23 августа 2011 24 (184) Николай Петрович очень часто называет Костю «Люсей». В чём же истинная причина? И готов ли Костя покончить с этими «подколами» папы, проплыв с ним по озеру на лодке? 24 августа 2011 25 (185) Сбылась несбыточная «мечта всей жизни» Кости и Веры — Галина Ивановна и Николай Петрович навсегда переезжают в деревню. Более того, они оставляют свою квартиру Лёне и Насте. 25 августа 2011

Сезон 10

№ серии Описание серии Премьера 1 (186) Воронины-старшие теперь живут в деревне. Галина Ивановна устроилась учителем музыки в сельскую школу, а Николай Петрович поставил в туалет телевизор. Но вот другие жители деревни им совсем не рады, они решают вернуть Ворониных назад в город . 19 сентября 2011 2 (187) Вера в очередной раз ссорится с Галиной Ивановной. Костя решает этим воспользоваться, однако вскоре Вера разгадывает его план. 20 сентября 2011 3 (188) Вера вступает в борьбу за пост председателя родительского комитета Машиного класса. Неожиданно она узнаёт, что Костя голосовал за её соперника. 21 сентября 2011 4 (189) Лёня и Настя живут у Ворониных-старших. Галина Ивановна одаривает их всякими подарками. И тут Костя понимает, что все они только для того, чтобы Настя побыстрей забеременела. 22 сентября 2011 5 (190) Костя ведёт Машу и её новую подругу Свету на фигурное катание, где не очень удачно шутит над Светиным папой, который работает дворником в школе. На свою беду, папа Светы заходит к Ворониным в гости. 26 сентября 2011 6 (191) Вера решает помочь в организации праздника Николаю Петровичу и его друзьям. Выясняется, что друзья Николая Петровича приглашают Веру вовсе не из-за праздника. 27 сентября 2011 7 (192) Маша постоянно всех о чём-либо спрашивает. Когда она задала папе «простой» вопрос «Откуда берутся дети?», Костя вдруг расчихался и выбежал из комнаты, думая, что она спрашивает о сексе. Но оказывается Машу интересует совсем другой вопрос — зачем дети появляются или в чём смысл жизни? 28 сентября 2011 8 (193) В детстве Костя мечтал научиться карате , и поэтому он записывает Машу на каратэ вместо музыкальной школы. Но хочет ли этого сама Маша? 29 сентября 2011 9 (194) Вера не хочет заниматься сексом, и Косте надоело умолять её об этом. Теперь Костя решил сам «обламывать» жену, рассчитывая на то, что сможет долго продержаться без секса. 3 октября 2011 10 (195) Родители Веры и Насти по характеру очень разные, поэтому каждому из них нужно быть очень толерантным, чтобы не задеть интересы друг друга. И вот все вместе они идут на день рождения Николая Петровича. 4 октября 2011 11 (196) Костя назвал Настю «болтушкой», и об этом узнали все Воронины, а также сама Настя. Но Настя почему-то не спешит обижаться на Костю. 5 октября 2011 12 (197) Костя и Вера узнают, что Маша получила «двойку» по информатике. Они идут в школу, чтобы «разобраться» с учителем. 6 октября 2011 13 (198) Галина Ивановна начала посещать кружок лепки, и своё первое творение она подарила Косте и Вере. Всё бы ничего, только вот скульптура получилась слишком «фигуристая». 10 октября 2011 14 (199) Настя приготовила очень вкусное печенье в то же самое время, когда Галина Ивановна испекла безе . Галина Ивановна решает поставить вопрос на голосование — кто готовит вкуснее. 11 октября 2011 15 (200) Косте придётся поработать свахой — его попросили найти пару Роме, брату Насти. Претенденткой становится Оксана — давний недруг Кости. 12 октября 2011 16 (201) Галина Ивановна выручает Веру перед Костей и берёт всю вину на себя. Так что Вера теперь ей обязана. 13 октября 2011 17 (202) В гости к Косте и Вере приехали Верины родители. И ночью Костя случайно увидел, что родители Веры спят вместе. Вера очень радуется по этому поводу и решает, что это очень многое значит. 21 ноября 2011 18 (203) Костя очень любит смотреть футбол и «болеть». И вот пришло время «поболеть» за собственного сына, которому предстоит футбольный матч с одногруппниками в детском саду. 22 ноября 2011 19 (204) К Ворониным приехали погостить родители Насти. И вот Лёня, выйдя на балкон, застаёт Елену Эдуардовну с сигаретой в руках. Оказывается, она 27 лет скрывала от всех свой секрет. 23 ноября 2011 20 (205) У Кости и Веры годовщина знакомства. Костя обманом уезжает с друзьями на горнолыжный отдых, по пути он хочет отправить SMS-ку своему другу, но случайно отправляет её Вере. Костя срочно спешит домой. 24 ноября 2011 21 (206) Николай Петрович по совету друга Василича начал принимать новые таблетки, от которых у него появились необычные побочные эффекты. 28 ноября 2011 22 (207) Скоро у Веры день рождения, и её мама хочет устроить ей сюрприз, но оказывается, что Костя лучше знает, чего хочет Вера. 29 ноября 2011 23 (208) День народного единства . Всё семейство Ворониных приезжает в гости к родителям Насти в Тверь , где они попытаются достичь и согласия, и примирения. 30 ноября 2011 24 (209) У Кости хроническая ангина, ему нужно вырезать гланды. Перед лицом такой «беды» сплотились все Воронины. Тут Костя узнаёт, что он целых 30 секунд был между жизнью и смертью, когда не мог отойти от наркоза. 1 декабря 2011 25 (210) Лёня и Настя женаты уже полгода, но Настя никак не может забеременеть. Лёня начинает склоняться к тому, что всё дело в нём. Через какое-то время все Воронины узнают, что Настя беременна. 5 декабря 2011

Сезон 11

№ серии Описание серии Премьера 1 (211) Лёня и Настя ждут ребёнка. В семье Ворониных встал вопрос — пол будущего малыша. 1 октября 2012 2 (212) Новым участковым становится Рита, бывшая напарница Лёни, которую Николай Петрович считает «своим человеком». Вскоре Николай из-за хулиганства попадает за решётку. 2 октября 2012 3 (213) Лёня очень ждёт своего будущего малыша и оберегает Настю. Но оказывается, что причина волнений и переживаний Лёни не только в Насте. 3 октября 2012 4 (214) Воронины-старшие празднуют годовщину свадьбы. Костя, Вера, Лёня и Настя ждут от этого дня настоящего праздника. Но Галина Ивановна немного перебирает с алкоголем. 4 октября 2012 5 (215) Николай Петрович одаривает всю семью подарками, которые он купил со скидкой, как первый покупатель. Ну тут выясняется, что его обманули. 8 октября 2012 6 (216) Галина Ивановна, будучи в своей жизни два раза беременной и имея уже в этом деле опыт, всё время всё решает за Настю. В итоге Настя и Лёня сбегают в Тверь к родителям Насти. Но оказывается, и те родители не прочь посоветовать. 9 октября 2012 7 (217) Николай Петрович услышал, как Костя назвал его «занозой в заднице» и очень сильно обиделся. От их ссоры начинает страдать всё семейство Ворониных. 10 октября 2012 8 (218) Вера объясняет Маше: «Если тебя кто-то обидел, нужно давать сдачи». Но Костя за мирное решение конфликта. И вот Маша приходит из школы с фингалом. Как к этому отнесутся Воронины? 11 октября 2012 9 (219) Костя обвиняет Веру в том, что она постоянно ему врёт. В итоге Лёне приходится принести с работы детектор лжи . 15 октября 2012 10 (220) В семье Ворониных произошло долгожданное событие. Больше всего этого ждал Николай Петрович, ведь именно он купил себе новую машину… 16 октября 2012 11 (221) День знакомства Веры и Кости выпадает на традиционный день семьи Ворониных — поход за грибами. У Кости опять встаёт сложный вопрос — не обидеть маму или угодить жене. 17 октября 2012 12 (222) Грядёт долгожданное событие — Настя вот-вот должна родить! Она звонит из роддома мужу, что уже скоро он станет папой. А Лёня тем временем находится с семьёй в лесу, откуда им не даёт выбраться медведь . 18 октября 2012 13 (223) Костя купил всей семье путёвку в Турцию . И, конечно же, взял с собой родителей. На отдыхе Воронины-старшие начинают уделять друг другу больше внимания, что очень настораживает Костю. 19 ноября 2012 14 (224) Отдых продолжается. Косте не удаётся «развести» Веру на секс даже в другой стране. И он встречает мужика из Иркутска , который учит Костю, как нужно обращаться со своей женой. 20 ноября 2012 15 (225) Воронины теперь дома. Настю выписали из роддома . И теперь встал новый вопрос — имя ребёнка. 21 ноября 2012 16 (226) Вера снова переживает о разводе родителей. Но на этот раз у неё есть план, и она пытается его осуществить на своём дне рождения. Однако, план проваливается. 22 ноября 2012 17 (227) Семью Ворониных позвали на телеигру «Это наш ребёнок!» (пародия на «Это мой ребёнок!»), которую очень любит Маша. Костя встревожен, ведь он практически ничего не знает о своей дочери. 26 ноября 2012 18 (228) Костя увидел, как его друг Вадик целуется с незнакомкой в магазине одежды, после чего он всё рассказывает Вере. Вера решает пригласить Вадика и Лилю в гости. 27 ноября 2012 19 (229) Косте не нравится, что дети слушаются только лишь Веру. Приближается день рождения Маши. Костя вызывается организовать праздник самостоятельно. 28 ноября 2012 20 (230) Костя замечает, что у близнецов новый стол. Оказывается, его собрал Лёня, что очень не нравится Косте… 29 ноября 2012

Сезон 12

№ серии Описание серии Премьера 1 (231) Вера ссорится с Костей из-за того, что тот не может уделить ей времени на походы по магазинам. Костя находит выход, как помириться с женой: он решает сам купить ей вечерний наряд и заказывает его в интернет-магазине . 3 декабря 2012 2 (232) Как известно, Галина Ивановна преподаёт музыку. Приближается День учителя, но радости он не приносит, так как от Галины Ивановны уходит один из её самых талантливых учеников. Праздник под угрозой срыва. Костя решает преподнести маме сюрприз — он приглашает на праздник её бывших учеников. 4 декабря 2012 3 (233) Лёне некогда помогать Насте с Сашкой, так как в последнее время у него завал на работе. Именно так все думали до определённого момента, пока не выяснилась истинная причина неучастия Лёни в воспитании маленького сына. 5 декабря 2012 4 (234) К Николаю Петровичу приезжает старый армейский друг, которому он много рассказывал о своей семье. И о том, как он с сыновьями ходит на охоту, и о том, что Лёня служит в ОМОНе. 6 декабря 2012 5 (235) Вера вычитала в одном журнале способ, как наладить отношения между супругами. Нужно просто составить список недостатков друг друга и затем пытаться себя исправить. У Кости куча недостатков. Посмотрим, сколько их у Веры, по мнению Кости. 10 декабря 2012 6 (236) Галина Ивановна постоянно учит Настю, как ухаживать за маленьким Сашей. В итоге это приводит к ссоре между ними. Вскоре Лёня и Настя заболевают и отдают Сашку Косте и Вере. 11 декабря 2012 7 (237) Костя не вовремя заболел ветрянкой, ведь у него скоро интервью с Николаем Валуевым . Что же придумает Костя? 12 декабря 2012 8 (238) Маше нравится один мальчик. Она скрывает это от родителей. Чтобы понять, что происходит с дочерью, Костя тайком читает Машины SMS-ки. Вскоре все Воронины узнают, что Маша с этим мальчиком целовалась. 13 декабря 2012 9 (239) Настя решила, что им с Лёней надо сесть на диету. Галина Ивановна будет шокирована, когда Лёня откажется от её «фирменной» курочки. 25 февраля 2013 10 (240) Костя собирается пойти на хоккейный матч России и Чехии, и обещает взять с собой Николая Петровича. Только когда Костя узнаёт, что хоккей он будет смотреть из VIP -ложи, где будет Вячеслав Фетисов , желание взять с собой отца пропадает. 25 февраля 2013 11 (241) Начальник поручил Косте организовать новогоднее мероприятие для детей сотрудников газеты «Спорт». На празднике будет и сын самого начальника, так что теперь Костя сделает всё, чтобы мероприятие удалось. 31 декабря 2012 12 (242) Флэшбэк. В недалёком прошлом Воронины готовятся встретить новый 2000-й год. Именно в тот день Костя задумал сделать Вере предложение. 27 февраля 2013 13 (243) Лёня покупает дачу. Природа, чистый воздух! Вот только дом при покупке он видел лишь снаружи. 20 мая 2013 14 (244) Насте приходится выйти на работу. С маленьким Сашей остаётся сидеть неумелый папаша Лёня. 20 мая 2013 15 (245) Костя знакомится с сестрой своего друга Миши, и решает заставить Веру ревновать, тем самым доказать ей свою мужскую состоятельность. 21 мая 2013 16 (246) Николай Петрович в последнее время тайно посещает уроки рисования. Вскоре Лёня и Костя узнают о цели этих посещений, которая приводит их в ужас. 22 мая 2013 17 (247) Костя и Вера согласились посидеть с племянником Сашей, который вот-вот скажет первое слово. Только какое это будет слово? 27 мая 2013 18 (248) Людмила Васильевна, мама Веры, редко навещает внучку Машу и пытается наверстать упущенное. Как к этому отнесётся Галина Ивановна? 27 мая 2013 19 (249) На выходных Воронины решили отдохнуть на даче. Костю кусает оса. Галина Ивановна, Костя и Вера, вернувшись домой, обнаруживают на кухне чужого мужчину. Оказывается, Николай Петрович решил сдать квартиру и уехать жить с Галиной на дачу. 28 мая 2013 20 (250) Николай Петрович сдал квартиру семье военных и уехал на лето на дачу. Но лёгкой жизни постояльцам ждать не приходится, ведь рядом, у Кости, поселилась вездесущая Галина Ивановна. 28 мая 2013 21 (251) Костю с коллегами отправляют в командировку на международный матч по футболу. Когда появляется свободный билет, Николай Петрович не упускает возможности этим воспользоваться. 29 мая 2013 22 (252) Маша уже не может жить в одной комнате с братьями-«хулиганами». На помощь ей приходит бабушка. Только как к этому отнесётся Вера? 29 мая 2013 23 (253) Костя и Вера понимают, что пора освежить отношения, и отправляются на свидание, чтобы вновь испытать забытые чувства. 3 июня 2013 24 (254) Семья Ворониных проводит время на даче, и всё идёт хорошо, пока Николай Петрович не решает завести козу. 3 июня 2013 25 (255) Костя узнаёт новую, «эффективную» методику воспитания, и пытается применить её на своих детях. 4 июня 2013 26 (256) Николай Петрович пытается найти общий язык с внучкой Машей. Вот только учит он её не рисованию, а игре в карты. 4 июня 2013

Сезон 13

№ серии Описание серии Премьера 1 (257) Новые близкие отношения отца Веры, Сергея Геннадьевича, не сделали его счастливым. Сможет ли дочь помочь отцу разобраться со всем этим? Ведь только на первый взгляд кажется, что всё так просто и однозначно. 26 ноября 2013 2 (258) Вера обижена на то, что Костя «пропускает её слова мимо ушей». Он решает убедить жену в обратном и пытается сделать то, что Вера его просила. Однако Костя и на этот раз прослушал. 26 ноября 2013 3 (259) Один из самых любимых Костиных праздников, 1 апреля , уже вот-вот наступит. А у Кости до сих пор нет идеи хорошего розыгрыша, и фантазия ему ничего дельного не подсказывает. Видя это, Вера решила помочь мужу разыграть родителей, не подозревая, что розыгрыш развернётся не в ту сторону. 27 ноября 2013 4 (260) У Галины Ивановны юбилей — 65 лет. По этому случаю все Воронины решили собраться в ресторане, но там оказались другие люди, у которых своё «торжество». 27 ноября 2013 5 (261) Все Костины друзья хвастаются ему опытом экстремальных отношений. Косте ответить на это нечего, и он решает исправить данное обстоятельство. 28 ноября 2013 6 (262) Начальник Кости уезжает в отпуск и на время своего отсутствия назначает Костю руководителем газеты. Но нелегко командовать людьми, которые являются не только коллегами, но и лучшими друзьями. 28 ноября 2013 7 (263) Вера делает новую причёску, которую Костя не замечает. Чтобы загладить свою вину, он разрабатывает план, однако не учитывает одного… 2 декабря 2013 8 (264) Вера хочет отправить близнецов учиться в элитное школьное заведение, которое в своё время окончил Костя. И вот директор школы случайно путает Костю с Лёней. Вера решает этим воспользоваться, ведь Костя был далеко не идеальным учеником. 3 декабря 2013 9 (265) Устав воевать с Галиной Ивановной, Вера задумывает переключить внимание свекрови. Ведь в это время как раз выбирают старшего по подъезду. Вера даже представить не могла, что Галина Ивановна повернёт всё в свою сторону. 4 декабря 2013 10 (266) Доказывая Василичу, что Воронины «не робкого десятка», Николай Петрович слегка перебарщивает в споре. Теперь ему вместе с сыновьями придётся совершить прыжок с парашютом. 5 декабря 2013 11 (267) Костя и Вера поругались из-за того, что Вера выбрасывает Костины вещи без его ведома. В итоге Костя выбрасывает коробку с Вериными вещами, не посмотрев, что находится внутри. 9 декабря 2013 12 (268) Лёня хочет уволиться из полиции. Галина Ивановна радуется такому повороту событий. И вроде всё решено, но тут оказывается, что Лёне должны присвоить очередное звание подполковника. 10 декабря 2013 13 (269) Вера читает одну «пикантную» книгу. Косте это не нравится, к тому же он замечает, что книгу брал кто-то из домочадцев. Костя паникует, ведь книга могла попасть в руки детей. 11 декабря 2013 14 (270) Лёня увольняется с работы и выходит на пенсию. Теперь он не может найти себе места и мается от безделья. Николай Петрович решает помочь сыну выйти из депрессии и занять свободное время чем-нибудь интересным. 12 декабря 2013 15 (271) Лёня не может найти себе новую работу. Чтобы помочь сыну, Николай Петрович решил отдать ему для работы в такси свою машину, но не бесплатно. Из-за этого Лёне приходится пойти на обман. 16 декабря 2013 16 (272) Родители Веры снова женятся. Вера счастлива, правда есть одно «но»: на свадьбу не пригласили Николая Петровича и Галину Ивановну. 17 декабря 2013 17 (273) Костя делает Вере неожиданный подарок — профессиональный фотоаппарат. Радости Веры нет предела, вот только Костя начинает об этом жалеть. 3 февраля 2014 18 (274) Читая сочинение Маши, Костя узнаёт, что дочь считает его профессию непрестижной и бесполезной. Вскоре он узнаёт, что так считает не только Маша. 3 февраля 2014 19 (275) Галина Ивановна упрекает мужа, что он ничего не делает по дому и всё откладывает на потом. Но Николай Петрович не собирается просто выслушивать обвинения. 4 февраля 2014 20 (276) Лёня считает себя неудачником, и не зря: ему катастрофически не везёт. Он намерен переломить свою судьбу и выиграть в акции автомобиль. 5 февраля 2014 21 (277) Галина Ивановна неожиданно заболевает и попадает в больницу. Остальные Воронины переживают не только за Галину, но и за себя — ведь на ней столько всего держалось… 6 февраля 2014 22 (278) Лёня и Настя вынуждены покинуть съёмную квартиру и переехать жить к Ворониным-старшим. Вера с Костей очень рады новым соседям, даже чересчур. 10 февраля 2014 23 (279) Костя всё время проводит с мобильным телефоном: в нём вся жизнь. Вера пытается доказать обратное. 11 февраля 2014 24 (280) Вера устала, что от Кости в доме очень много мусора. Посмотрим, получится ли у Веры перевоспитать мужа. 12 февраля 2014 25 (281) Вера смирилась, что Николай Петрович проводит у них дома много времени. Но после того, как он привёл приятеля посреди ночи, Верино терпение кончилось. 13 февраля 2014 26 (282) Лёня никак не может устроиться на работу. За дело берётся вся семья Ворониных, после чего он получает приглашение на весьма неожиданную должность. 17 февраля 2014 27 (283) Галина Ивановна пытается произвести впечатление на родителей Веры, что очень не нравится Николаю Петровичу. Он решает пойти на крайние меры. 18 февраля 2014 28 (284) Воронины обнаруживают, что к ним на дачу кто-то забирался. Более того, таинственный вор оставил записку, что он скоро вернётся. 19 февраля 2014

Сезон 14

№ серии Описание серии Премьера 1 (285) Воронины коротают время на даче вместе с братом Насти — Романом. Рома, с присущими ему странностями, портит всем отдых, и Костя с Верой хотят от него избавиться. Вот только согласится ли с этим Настя? 16 июня 2014 2 (286) Воронины уже смирились, что Роман живёт с ними на даче, но неожиданно там появляется Оксана, невеста Романа, от которой он сбежал, испугавшись свадьбы. 16 июня 2014 3 (287) Костя, не разобравшись, наказывает Машу за конфликт с новой учительницей. Вера же настаивает, что нужно выяснить причину, ведь Маша никогда так себя не вела. 17 июня 2014 4 (288) Вера постоянно упрекает Костю в невнимательности и безответственности. Но выясняется, что она сама просрочила права на вождение на целый год. Как к этому отнесётся Костя, когда всё узнает? 18 июня 2014 5 (289) Костя, в знак любви, решает сделать Вере неожиданный подарок — шубу. Но все вокруг подозревают, что Костя совершил что-то ужасное, ведь никто не дарит такие подарки просто так. 19 июня 2014 6 (290) Лёня начинает преподавать в ВУЗе. Новый коллектив принимает его очень тепло. Однако, вскоре Лёня узнаёт, как на самом деле к нему относятся коллеги. 23 июня 2014 7 (291) Один из близнецов Веры и Кости украл талисман у одноклассницы. Костя и Вера пытаются выяснить, кто из двух братьев — Киря или Филя — виновен. Но задача осложняется тем, что оба брата молчат. 24 июня 2014 8 (292) Оказывается, Галина Ивановна уже много лет ведёт дневники про своих сыновей. И вот Костя с Лёней их находят. Теперь все узнают, как на самом деле Галина Ивановна относится к каждому из членов семьи. 25 июня 2014 9 (293) Костя, как известно, всегда в обществе ведёт себя воспитанно и интеллигентно. Однако, эти качества ему не помогают, когда приходит время постоять за себя. 26 июня 2014 10 (294) Ко дню рождения Кости Галина Ивановна обещала приготовить свою фирменную курицу, но случайно отвлеклась — и курица сгорела. Тайком заменив её магазинной, Галина не признаётся в этом семье, даже когда Воронины получают коллективное отравление. 30 июня 2014 11 (295) На 23 февраля коллеги дарят Лёне дорогие часы. Воронин оказывается в сложном положении: скоро 8 марта, а денег у Лёни хватает либо на хороший подарок коллегам, либо маме. 1 июля 2014 12 (296) Флешбэк. Воронины вспоминают свои любовные страсти. 2 июля 2014 13 (297) Вера получает от отца оригинальный подарок. Николая Петровича мучает зависть, и он тоже решает удивить Костю с Верой необычным подарком. 4 августа 2014 14 (298) Решив сделать себе романтический отдых, Вера и Костя купили билеты в Муром . Галина Ивановна захотела поехать с ними. Костя маме отказать не смог. По дороге к селу их автомобиль застревает в грунтовке. 4 августа 2014 15 (299) Галина Ивановна разрешает в своей квартире близнецам играть с друзьями. Но Николай Петрович не желает бесплатно «предоставлять» такие услуги. Более того, он выдаёт Лёню за слабоумного, после чего получает немалые пожертвования на «лечение больного». 5 августа 2014 16 (300) Оказывается, у Галины Ивановны имеются права на вождение автомобилем. Этот факт всплывает только теперь. Галина хочет пересдать права, и просит помочь Костю, но позже обязанность переходит к Вере. 6 августа 2014 17 (301) Вера решает нанять для близнецов репетитора по английскому языку. Она быстро находит отличного специалиста, Алёну Валерьевну. Но Костя знает её гораздо лучше, чем Вера. 7 августа 2014 18 (302) Костя, желая доказать Вере, что он тоже занимается воспитанием детей, отправляется на родительское собрание, где представляют новую и очень симпатичную учительницу. 11 августа 2014 19 (303) На «стене позора» в магазине Костя и Лёня среди фотографий воришек находят и фото Галины Ивановны. Оказывается, воровство Галины — это месть сотрудникам магазина. 12 августа 2014 20 (304) Костя собирается вместе с детьми в поход в лес. Он преподаёт им уроки выживания в диких условиях, однако сам Костя не очень опытный турист, вследствие чего дети начинают скептически относиться к его урокам. 13 августа 2014 21 (305) Костя считает, что три ребёнка в семье — это достаточно. Однако, Вере хотелось бы ещё детей. Воронины решают взвесить все «за» и «против». Итог — Вера беременна. 14 августа 2014 22 (306) Костя оказывается совсем не рад, когда узнаёт, что гинеколог Веры — мужчина. Однако, вскоре Костя меняет своё отношение к этому. 18 августа 2014 23 (307) Обманом выторговав себе лодочный мотор, Николай Петрович собирается купить новую лодку, с чем категорически не согласна Галина Ивановна. 19 августа 2014 24 (308) У отца Насти, Альберта Робертовича, юбилей. Однако, когда на него приезжают Воронины всей семьёй, виновник торжества на празднике уже не присутствует. 20 августа 2014 25 (309) Костя часто не может понять, на что обижается Вера. Теперь, когда она беременна, найти ответ становится всё сложнее. 21 августа 2014 26 (310) Николай Петрович своими руками смастерил в ванной домашнюю сауну. Чтобы не обидеть Николая, вся семья начинает пользоваться этой сауной через «не могу». 25 августа 2014 27 (311) Оказывается, Галина Ивановна не разговаривала со своей родной сестрой 40 лет, с самой свадьбы. И вот Галина решает пригласить сестру в гости. 26 августа 2014 28 (312) Настя и Лёня, собираясь в отпуск, решают оставить Сашу с матерью Насти. Но Галина Ивановна против этого, ведь у Елены Эдуардовны есть один маленький секретик. 27 августа 2014 29 (313) Пока срок беременности небольшой, Вера собирается сделать кучу разных дел. А Костя ей помогает, ведь всё меньше времени остаётся на их интимную жизнь. 28 августа 2014 30 (314) Василич, друг Николая Петровича, оформил себе инвалидность через знакомого врача. Николай тоже захотел «халявное» пособие. Но на приёме у врача Воронин узнаёт, что пособие будет получать за настоящую инвалидность. 1 сентября 2014 31 (315) Косте с семьёй предлагают разместить их фотоснимки в рекламе магазина. Однако, получившийся результат Косте, мягко говоря, не понравился. 2 сентября 2014 32 (316) Вера скоро должна родить дочку. Галина Ивановна хочет, чтобы Вера родила в её день рождения, и всячески начинает этому способствовать. У Кости в день родов неожиданно обостряется аппендицит . 3 сентября 2014

Сезон 15

№ серии Описание серии Премьера 1 (317) Вера возвращается из роддома. И вновь конфликт со свекровью: теперь из-за новорождённой Люси. Косте приходится схитрить, чтобы помирить маму и жену. 7 сентября 2015 2 (318) Галина Ивановна в память о себе дарит Косте картину, но самому Косте она, мягко говоря, не нравится, у него появляются ночные кошмары. В семье начинается обмен подарком от мамы. 7 сентября 2015 3 (319) Вера решила, что помогать Маше в конкурсе «Готовим с мамой» будет она сама. С этим не согласны ни Галина Ивановна, ни Костя, который собирается спасти Веру от провала. 8 сентября 2015 4 (320) Во время прогулки с Люсей Костя вступает в дискуссию с другим незадачливым папашей. Коляски их детей оказываются до того похожими, что Костя приносит домой чужого ребёнка. 9 сентября 2015 5 (321) Вере предлагают очень высокооплачиваемую работу, однако почти всё семейство Ворониных против того, чтобы Вера работала. 10 сентября 2015 6 (322) Пропустив рождение Люси, мама Веры, чтобы загладить вину перед дочерью, буквально учится ухаживать за малолетним ребёнком. 14 сентября 2015 7 (323) Костю и Веру вызвали в школу: оказывается, Маша начинает прогуливать уроки. Вскоре выясняется, что причина тому — мальчик, который нравится Маше. 15 сентября 2015 8 (324) Галина Ивановна берёт на вооружение новый метод и решает «перевоспитать» Веру. Только метод оказывается не совсем обычный. 16 сентября 2015 9 (325) Костя с Верой решают скрыться от всех на даче и провести время вдвоём. Но и в загородном доме они не могут остаться наедине. 17 сентября 2015 10 (326) У Насти день рождения. Вера отправляет Костю в магазин за подарком для именинницы. В торговом центре Костя встречает Николая Баскова . 21 сентября 2015 11 (327) Из-за недоразумения Костю увольняют с работы. Он боится реакции Веры и решает ничего ей не рассказывать, наивно полагая, что всё «само собой разрешится». 22 сентября 2015 12 (328) Николай Петрович увлёкся компьютерной военной стратегией, после чего он начинает учить сыновей жизни по настоящим армейским законам. 23 сентября 2015 13 (329) Вере трудно справляться с домашними хлопотами, уже и здоровья на всё не хватает. Она начинает переживать за свой возраст, а Костя решает успокоить жену. 24 сентября 2015 14 (330) По совету Кости, близнецы залезают на дерево, но боятся спускаться с него. Сможет ли Костя, которому мама с детства запрещала забираться на деревья, помочь сыновьям? 28 сентября 2015 15 (331) После того, как Галина Ивановна подворачивает ногу, Николаю Петровичу приходится взять домашние дела на себя. Оказавшись в центре внимания супруга, Галина «затягивает с болезнью». 29 сентября 2015 16 (332) Лёня решает отправить сына Сашу в детский садик, чтобы Настя могла выйти на работу. Настя и правда находит новое занятие, которое вынуждена скрывать и от Лёни, и от всей семьи. 30 сентября 2015 17 (333) Костя поспорил со своим бывшим одноклассником, чей сын спортивнее и выиграет забег. Однако Костя решает воспользоваться тем, что у него не просто сын, а сыновья, да ещё и близнецы. 1 октября 2015 18 (334) Галина Ивановна, прибираясь на антресоли, находит бутылку коньяка, которую давно спрятала от Николая Петровича. Но вскоре выясняется, что Костя и Лёня обнаружили эту бутылку раньше. 5 октября 2015 19 (335) Воронины отправляются на дачу. Женская половина семьи консервирует яблоки, а мужская — расчищает сарай от ненужных вещей. Костя с Лёней находят в сарае свои старые игрушки. 6 октября 2015 20 (336) Терпение Веры лопнуло: она идёт на беспрецедентный шаг и восстанавливает перегородку на балконе. Однако Галину Ивановну так просто не проведёшь. 7 октября 2015

Сезон 16

№ серии Описание серии Премьера 1 (337) Костя не любит однокурсников Веры, несмотря на её постоянные попытки исправить это. Однако в этот раз Вера не будет настаивать на присутствии мужа, ведь на встречу придёт её бывший парень. 1 февраля 2016 2 (338) Вера просит Костю взять отпуск, так как она устала от домашних дел и хочет побыть наедине с мужем. Костя придумывает хитрый план, как совместить отпуск и работу — он хочет взять желанное интервью и наивно полагает, что Вера ни о чём не догадается. 1 февраля 2016 3 (339) Маша в последнее время не делится с мамой своими проблемами и начинает всё больше закрываться в себе. Вера решает создать себе липовый аккаунт в социальной сети и под видом пятнадцатилетней девочки узнать побольше о жизни дочери. 2 февраля 2016 4 (340) У Галины Ивановны и Николая Петровича скоро годовщина свадьбы, которая уже давно превратилась в обычное застолье без особой радости. Вера и Настя уверены, что это неправильно, и уговаривают Костю с Лёней устроить родителям праздник самостоятельно. Но они забывают о том, что у семьи Ворониных в любой момент всё может пойти не по плану. 3 февраля 2016 5 (341) Оказывается, Лёня не сдал своё полицейское удостоверение. Костя быстро находит ему применение: по удостоверению брата он попадает на закрытое мероприятие. Однако при этом случайно умудряется задержать настоящего преступника. 4 февраля 2016 6 (342) Настя хочет второго ребёнка. Эта перспектива кажется Лёне привлекательной, пока он не рассказывает об этом всей семье. Ведь Воронины даже самые приятные новости способны превратить в ругань. 8 февраля 2016 7 (343) Вадик вновь поссорился с Лилей. Костя и Вера не могут остаться в стороне и берутся помирить непутёвых друзей. Однако в пылу стараний они ссорятся сами. 9 февраля 2016 8 (344) Знакомые просят Костю и Веру присмотреть за их квартирой, пока те будут в отъезде. Переложив эту обязанность на Лёню, Костя даже и представить не мог, как брат воспользуется этим. 10 февраля 2016 9 (345) В гости к Ворониным приезжает мама Насти, которая вновь нарушает гармонию в семье. На этот раз Елена Эдуардовна уводит друга у Николая Петровича. 11 февраля 2016 10 (346) К Галине Ивановне приезжает её якобы любимый, работящий и добрый ученик, который очаровывает всех Ворониных. И только Костю терзают сомнения в искренности гостя, которые вскоре подтверждаются. 21 марта 2016 11 (347) Воронины выигрывают в лотерее миллион рублей. Вопрос о разделе большого приза разводит семью по разные стороны баррикад. 21 марта 2016 12 (348) Молодая пара предлагает Галине Ивановне стать няней, но она уверена, что больше нужна своей семье. Какое же удивление охватывает Галину, когда дома все, наоборот, уговаривают её выйти на работу. 22 марта 2016 13 (349) Костя зачастил играть в покер с друзьями. Чтобы жена не ругала его, он выдаёт покер за своё новое полезное хобби. Оказывается, Вера давно распознала обман, но почему-то не спешит ругать мужа. 23 марта 2016 14 (350) Костя с удовольствием делится премудростями совместной жизни со своим напарником, но в итоге понимает, что на самом деле он ничего не знает о браке и особенно о том, как надо вести себя с собственной женой. 24 марта 2016 15 (351) Воронины уверены, что в силу своего возраста Николай Петрович уже не может управлять автомобилем, с чем он категорически не согласен. Но взгляды Николая резко меняются, когда он попадает в аварию. 28 марта 2016 16 (352) Отдыхая в пансионате, Костя с Верой в шутку меняют свои характеры. Теперь Костя мужествен, решителен и настойчив, а Вера — модная и гламурная девушка. Однако, эти перемены не помогают, когда герои возвращаются домой. 29 марта 2016 17 (353) Впервые за долгое время Вера не загружена домашними хлопотами. У Кости на работе имеется вакансия. Вера с радостью соглашается временно поработать в офисе, но вскоре Костя начинает об этом жалеть. 30 марта 2016 18 (354) Вера в очередной раз отчитывает Костю за враньё. Но когда Вера встречает свою старую подругу, которая сделала сногсшибательную карьеру, сама преувеличивает действительность. 31 марта 2016 19 (355) Костя не одобряет тот факт, что Маша записалась в театральную студию. Но он меняет своё отношение сразу, как только узнаёт, что в эту же студию ходит дочь его начальника. 4 апреля 2016 20 (356) Приближается пятнадцатая годовщина свадьбы Кости и Веры. Вера предвкушает, что муж устроит ей невероятный сюрприз, однако Костя забывает про этот важный день. Или он просто хочет, чтобы Вера так считала. 5 апреля 2016

Сезон 17

№ серии Описание серии Премьера 1 (357) Галина Ивановна нечаянно ударила мужа дверцей холодильника, и у того произошла временная потеря памяти , чем Николай Петрович решает воспользоваться после возвращения памяти. 29 августа 2016 2 (358) Костя и его начальник сдружились. Однако вскоре Косте становится понятно, что дружба подчинённого и босса не сулит ничего хорошего ни тому, ни другому. 29 августа 2016 3 (359) Вера заводит видеоблог о дизайнерском искусстве. Однажды Галина Ивановна случайно попадает в одно из видео блога Веры, после чего число подписчиков резко возрастает. Вскоре Галина узнаёт, что стала звездой интернета, но её это совсем не радует. 30 августа 2016 4 (360) Николай Петрович начинает ежедневно бегать в столовую тайком от всей семьи. От этого у Кости возникают ложные подозрения. 31 августа 2016 5 (361) Косте не нравится друг Маши, но, узнав его поближе, он меняет своё мнение о нём в лучшую сторону. Между тем родители мальчика против того, чтобы их сын встречался с Машей. Костя убеждает парня не идти на поводу у родителей, научиться иметь собственное мнение. 1 сентября 2016 6 (362) В письмах своей двоюродной сестре Галина Ивановна соврала о том, что у них с Верой идеальные отношения. И вот сестра приезжает в гости к Ворониным. Галина изо всех сил пытается скрыть обман. 5 сентября 2016 7 (363) Николай Петрович купил себе массажное кресло, чему он очень радуется. Конечно, Николай и не подозревает, что это кресло однажды может доставить ему неприятность. 6 сентября 2016 8 (364) Настя начинает ходить на курсы по воспитанию детей. Услышанное там она советует Вере, но та, как опытная многодетная мать, не воспринимает советы всерьёз. 7 сентября 2016 9 (365) Николай Петрович предлагает Косте начать семейный бизнес. Дело идёт неплохо, но вскоре Костя решает вести бизнес вместе с отцом Веры, идея которого кажется ему более перспективной. 7 сентября 2016 10 (366) Костя утверждает, что Маша не знает цены деньгам. Маша же решает доказать отцу, что уже взрослая и устраивается на работу. Теперь Косте предстоит узнать, действительно ли Маша повзрослела. 12 сентября 2016 11 (367) Вера уже привыкла, что её старшая сестра Аня живёт закрытой жизнью в монастыре, поэтому сейчас особенно рада её приезду. До тех пор, пока не узнаёт, что Аня скрывала свою личную жизнь даже от собственной сестры. 13 сентября 2016 12 (368) Лёня покорно выполняет дела за Костю, так как чувствует вину, потому что сломал новый дорогой телефон брата. Теперь для Кости главное, чтобы Лёня не догадался, что вина в поломке телефона лежит не на нём. 14 сентября 2016 13 (369) Вера берётся организовать школьный праздник в классе у Маши. Однако, выясняется, что своим истинным лидером родители Машиных одноклассников приняли не Веру, а Костю. 15 сентября 2016 14 (370) Лёня и Настя не могут договориться, в какой кружок лучше отдать Сашку. Лёне кажется, что правильно будет отвести мальчика на хоккей, а Настя уверена, что танцы гораздо лучше и безопаснее. 19 сентября 2016 15 (371) Вера решает заняться шитьём детских комбинезонов. Одежда получается своеобразной, однако, своего покупателя она находит. Вскоре выясняется, что эти комбинезоны были куплены вовсе не для детей. 20 сентября 2016 16 (372) Близнецов задирает и обзывает один мальчик. Костя, помня свои детские обиды, решает разобраться с хулиганом. Однако, сам Костя не совсем правильно понимает, как нужно решать конфликты. 21 сентября 2016 17 (373) Родители Веры приглашают Галину Ивановну и Николая Петровича на выставку современного искусства. Галина с удовольствием принимает приглашение, теперь ей осталось только уговорить ворчливого мужа. 22 сентября 2016 18 (374) Костю приглашают на новое место работы с большой зарплатой, но со старого он уходить не хочет. Косте приходится разрываться между двумя работами, но вскоре ситуация откроется ему с неожиданной стороны. 17 октября 2016 19 (375) Вера хочет сделать татуировку, но Костя категорически против. Вопреки словам мужа, Вера всё-таки идёт в тату-салон. Неужели ей настолько безразлично мнение Кости? 18 октября 2016 20 (376) Николай Петрович сообщает сыновьям, что выиграл в карты билеты на хоккейный матч, и они обязательно должны его посмотреть втроём. Кажется, что это здорово, однако поход на хоккей заканчивается КПЗ. 19 октября 2016

Сезон 18

№ серии Описание серий Премьера 1 (377) Костя приезжает из командировки на несколько дней раньше, но не сообщает родителям о своём прибытии, желая с ними «поиграть в прятки» и побыть наедине с Верой. 20 октября 2016 2 (378) В дачном товариществе появляется человек, который способен обуздать Николая Петровича и заставить его «жить по правилам». Однако Николай просто так сдаваться не собирается. 24 октября 2016 3 (379) Маша просит у родителей совет, как её подруге расстаться с парнем. Под «подругой» Костя и Вера ошибочно подразумевают саму Машу, что приводит к недоразумению. 25 октября 2016 4 (380) Костя случайно задел пешехода на парковке и, признавая за собой вину, отдал ему деньги. Николай Петрович же пытается доказать сыну, что этот пешеход — мошенник, специально прыгнувший под колёса. 26 октября 2016 5 (381) Николай Петрович пытается разузнать у соседа по даче рецепт очень вкусной настойки, для чего засылает к тому «шпиона» — Галину Ивановну. 27 октября 2016 6 (382) Жена Костиного друга видела эротический сон с Костей в главной роли. Костя скоро всё узнаёт. 21 ноября 2016 7 (383) Близится день рождения Лёни, но у того нет денег, чтобы его как-то по-особенному отметить. Костя устраивает брату праздник. 21 ноября 2016 8 (384) У Ани временные проблемы с жильём. Вера предлагает сестре пожить некоторое время с ней. Но жизнь под одной крышей становится для них испытанием. 22 ноября 2016 9 (385) С Николаем Петровичем перестаёт общаться его внучка Люся. Семья Ворониных считает, что причина этого — в поведении Николая. Николай Петрович же выясняет истинную причину разлада с Люсей. 23 ноября 2016 10 (386) По предложению Кости Галина Ивановна становится поваром на вечеринке Костиного начальника. Но по нелепой случайности во время приготовления пищи у Галины происходит временная потеря зрения. 24 ноября 2016 11 (387) У Лёни появилась возможность стать деканом факультета, однако он боится возлагать на себя большую ответственность. Настя решает помочь мужу. 29 ноября 2016 12 (388) Вера мечтает жить в собственном доме. Костя, напротив, не хочет менять жильё. Но Вера договаривается с риэлтором о покупке дома. 30 ноября 2016 13 (389) Николай Петрович, желая быть финансово самостоятельным от своих сыновей, устраивается на работу охранником, однако и здесь без помощи Кости и Лёни не обходится. 30 ноября 2016 14 (390) Костя получает возможность перейти на другую, более выгодную работу — в издательство «Спорт Глобал Ньюс». Остаётся сообщить об этом своим коллегам по прежнему месту работы. 1 декабря 2016 15 (391) Николай Петрович собирается научить близнецов рыбацкому мастерству. Костя считает, что Николай в принципе не может быть нормальным учителем и отдаёт близнецов к профессиональному преподавателю. 5 декабря 2016 16 (392) Галина Ивановна попала в больницу с переутомлением. Там она знакомится с бабушкой-«оторвой», которая резко меняет её мировоззрение. 6 декабря 2016 17 (393) Костя узнаёт, что у Маши, помимо Артёма, есть ещё один парень. Маша не может выбрать кого-то одного из них. Косте же не нравится новый парень, и он советует дочери сделать выбор в пользу Артёма. 7 декабря 2016 18 (394) К Ворониным приезжает мама Насти. Она привозит с собой собаку, в которую, по её словам, «переселилась душа её покойного мужа». 8 декабря 2016 19 (395) Галина Ивановна расстроена, что у всех членов семьи разные планы на новогоднюю ночь. Она хотела бы, чтобы Костя нарядился в Деда Мороза, но в того наряжается совсем другой человек. 29 декабря 2016 20 (396) Костя забыл сделать справку для детского сада, и Люсю туда не взяли. Чтобы не разозлить Веру, он берёт дочь с собой на работу. 6 февраля 2017 21 (397) Костя даёт Андрею советы как познакомиться с девушкой в чате. И тот знакомится с незнакомкой, которой оказывается Вера. 6 февраля 2017 22 (398) Галина Ивановна понимает, что Маша по мере взросления постепенно отдаляется от неё. Бабушка пытается наладить отношения с внучкой. 6 февраля 2017 23 (399) Костя забыл купить подарок на годовщину своих родителей, и поэтому ему приходится дарить им сертификат на занятия экстремальными видами спорта. 6 февраля 2017 24 (400) Николай Петрович с друзьями борются против распоряжения о сносе их гаражей. Однако, когда Николаю поступает интересное предложение, он решает «сойти с дистанции». 13 февраля 2017 25 (401) День святого Валентина . У Кости нет нормального подарка для Веры. Но зато за день до праздника Лёня спрятал у Кости хороший подарок для Насти, и Костя решает самовольно подарить этот подарок Вере. 14 февраля 2017 26 (402) Для того чтобы отдать Люсю в элитный детский сад, родителям, а также бабушке с дедушкой нужно пройти собеседование с директором. Вера считает, что Галина Ивановна и Николай Петрович не пройдут собеседование успешно, и находит им замену. 15 февраля 2017 27 (403) Костя нагрубил на парковке женщинам из редакционного отдела, из-за чего те начинают ему мстить и не принимают его статьи. Косте приходится пойти на хитрость. 16 февраля 2017

Сезон 19

№ серии Описание серии Премьера 1 (404) Из-за временного паралича мышц на лице Николая Петровича застыла улыбка. Так получается, что Николай попадает на поминки, где его улыбка совсем неуместна. 13 марта 2017 2 (405) Вера не хочет, чтобы Маша ехала в летний лагерь. Но чтобы отказать, Вере нужно найти справедливый аргумент, и поэтому она обращается за помощью к Галине Ивановне. 13 марта 2017 3 (406) У Кости появилась идея, как получить привилегии от своей начальницы, для этого нужно, чтобы Вера подружилась с ней. Вера соглашается, и как выясняется, у неё на эту дружбу тоже свои планы. 13 марта 2017 4 (407) Скоро 8 марта. Костя на этот раз находит оригинальный подарок: он выигрывает «звезду на дом» — Филиппа Киркорова , который лично придёт поздравить женскую половину семьи Ворониных. 13 марта 2017 5 (408) Костя втайне от Веры поставил на её телефон приложение, которое определяет местоположение. Обнаружив, что Вера ходила в гостиницу, Костя начинает подозревать жену в измене. 14 марта 2017 6 (409) Костя и Вера собираются в отпуск. Костя предлагает Лёне и Насте поехать с ними, и те соглашаются. Но вскоре Костя узнаёт, что Вера хотела бы отдохнуть только вдвоём. Теперь как-то надо сделать так, чтобы Лёня и Настя передумали ехать. 15 марта 2017 7 (410) Костя получает в подарок от жены и матери две одинаковые рубашки. Однако Веру и Галину Ивановну это не останавливает от споров по поводу, чей подарок лучше. 16 марта 2017 8 (411) Костя написал свой роман. Редактор книжного издательства готов напечатать этот роман, но с некоторыми изменениями, а именно с добавлением постельных сцен. Костя решает скопировать постельные сцены из их с Верой интимной жизни. 20 марта 2017 9 (412) Костя подсел на мобильную игру, и вскоре он начинает вкладывать в неё реальные деньги. Семья Ворониных замечает неладное в поведении Кости. 21 марта 2017 10 (413) Известно, что Рома, брат Насти, недолюбливает Лёню. Но его отношение к нему меняется, когда Лёня спасает Роме жизнь. Вот только Лёне от этого не легче. 22 марта 2017 11 (414) Сестра Веры Аня пытается избавиться от бывшего жениха и говорит ему, что она замужем за Костей. Вскоре молодой человек заходит в гости к Ворониным. 23 марта 2017 12 (415) Лёня хочет забрать с дачи холодильник, который он покупал вместе с Костей. С этого начинается конфликт между братьями, и они начинают делить всё совместное дачное имущество. 10 апреля 2017 13 (416) Костя решил составить распорядок своего времени, в котором фиксирует сколько времени он будет тратить на собственные интересы, а сколько — на Веру. Этому «мужскому» календарю Вера решает противопоставить свой — «женский». 11 апреля 2017 14 (417) У Кости появилась возможность стать радиоведущим, но из-за собственной же нерешительности он её упускает. 12 апреля 2017 15 (418) Вера решает получить второе высшее образование. Костя поддерживает в этом жену — ведь теперь Вера будет реже находиться дома и не мешать его увлечениям. Однако учёба даётся Вере не просто. 13 апреля 2017 16 (419) Воронины выясняют свою родословную : родители Веры узнают, что их предки были дворянами, а у родителей Кости в роду были лишь крестьяне и рабочие. Боясь насмешек, Галина Ивановна переиначивает свою родословную. 17 апреля 2017 17 (420) Костя с друзьями регулярно собираются, чтобы поиграть в покер. Однако, в этот раз игра будет совсем другой, ведь к ним присоединится Вера. 18 апреля 2017 18 (421) Маша хочет, чтобы ей купили хорька. Костя не знает, как отказать дочери, и для начала дарит ей цветок, за которым Маша должна ухаживать. 19 апреля 2017 19 (422) Костя пытается наладить отношения со своей начальницей Симоной Альбертовной. Когда Воронин задерживается с ней после работы и они изрядно выпивают, Симона целует Костю, о чём вскоре узнаёт Вера. 20 апреля 2017

Сезон 20

№ серии Описание серии Премьера 1 (423) Костя и Николай Петрович часто пользуются безотказностью Лёни в различных поручениях. В этот раз Лёня просит помочь ему, но никакой помощи от родных не получает. 21 августа 2017 2 (424) Отправившись на рыбалку, Николай Петрович, Костя и Лёня оказываются на необитаемом острове. И пока ждут спасателей, между ними происходит серьёзная ссора, которая заставляет каждого из них действовать поодиночке. 21 августа 2017 3 (425) Галине Ивановне оказалось не под силу совместить сразу несколько дел: выполнение домашней работы и присмотр за Люсей. Ей пришлось принять помощь по дому со стороны. 22 августа 2017 4 (426) В молодости Костя и Лёня ухаживали за одной девушкой одновременно. Чтобы не поссориться, братья договорились, что они больше не будут с ней встречаться. И вот спустя много лет Лёня узнаёт, что и после договора Костя продолжал встречаться с той девушкой. 23 августа 2017 5 (427) Николай Петрович увидел, как Филя и Киря взяли деньги у Кости без спроса. Дедушка пообещал внукам, что не выдаст их, но взамен за молчание решил использовать близнецов как бесплатную рабочую силу. 24 августа 2017 6 (428) Костя взял на работу своего друга Мишу в качестве ассистента. Вскоре Воронин понимает, что быть начальником безответственного друга совсем не просто. 28 августа 2017 7 (429) Николай Петрович находит себе напарника для игры в подкидного дурака — Веру. 29 августа 2017 8 (430) Маша покупает себе рваные джинсы. Вера запрещает своей дочери их носить, после чего между ними начинается конфликт. А Костя оказывается «меж двух огней». 30 августа 2017 9 (431) Вере стали присылать любовные послания. Будучи намеренным разобраться с тайным поклонником своей жены, Костя его находит, однако этим поклонником оказывается подросток. 31 августа 2017 10 (432) Воронины отдыхают в Сочи. Вера и Настя регулярно ходят на экскурсии, и, естественно, берут с собой мужей. У Кости и Лёни же другие представления об отдыхе. 4 сентября 2017 11 (433) Костя покупает у одного местного торговца дорогие бусы и дарит их Вере. Когда Воронин узнаёт, что такие же бусы потеряла певица Глюк’oZa , то у него возникает мысль, что эти бусы краденые. 4 сентября 2017 12 (434) Маша расстаётся с Артёмом. Костя и Вера советуют дочери не торопиться и дать парню второй шанс. Маша прислушивается к совету родителей, однако второй шанс получает совсем не Артём. 5 сентября 2017 13 (435) Под конец отдыха Воронины окончательно устают друг от друга и ссорятся. Внезапно к ним приезжают Николай Петрович и Галина Ивановна, которые ничего не знают о ссоре. Неверное понимание ситуации подталкивает Ворониных-старших к неожиданным выводам. 6 сентября 2017 14 (436) Вера в ужасе замечает, что Костя стал копировать поведение и манеры Николая Петровича. Вскоре она узнаёт, что Косте это нравится. 30 октября 2017 15 (437) По дороге на дачу автомобиль Кости застревает в яме. Николаю Петровичу приходит мысль использовать неудовлетворительное состояние дороги для личной выгоды. 30 октября 2017 16 (438) Ряд фактов подталкивает Рому к выводу о том, что у Лёни появился воображаемый друг. Роман решает показать Леонида психотерапевту. 31 октября 2017 17 (439) Николай Петрович по неосторожности сжёг паспорт. Когда ему выдают новый документ, выясняется, что там не оказывается штампа о браке. И тут Николай заявляет Галине, что она ему больше не жена. 1 ноября 2017 18 (440) Дети готовят сюрприз на годовщину Кости и Веры, но те собираются уехать вдвоём в пансионат. Поэтому дети пытаются заставить родителей остаться дома, но и при этом сохранить сюрприз в тайне. 2 ноября 2017 19 (441) Николай Петрович решил построить на даче баню. Однако работа быстро останавливается, когда он наступает на мину. 7 ноября 2017 20 (442) Вера поручила Косте купить костюм ангела для Люсиного утренника. После долгих поисков Костя находит самый подходящий по цене вариант — ангельские крылья из магазина для взрослых. 8 ноября 2017 21 (443) Николай Петрович и Галина Ивановна дарят родителям Веры старую вазу из гаража. Те «приятно удивлены» подарку и в шутку заявляют, что эта ваза — антиквариат. Теперь она Николаю срочно требуется обратно. 9 ноября 2017 22 (444) Андрей познакомился с очень красивой девушкой — Мариной. Костя не верит, что такая женщина могла влюбиться в Андрея. Его подозрения ещё больше усиливаются, когда Марина тайно приглашает Костю к себе домой. 13 ноября 2017 23 (445) У Николая Петровича ухудшилось зрение. По рекомендации врача, он на время отказывается от просмотра телевизора. Теперь Николай всё своё внимание обращает на Костю и Лёню, но те от этого не в восторге. 14 ноября 2017 24 (446) Вера и Настя, занявшись вместе дизайном квартиры Андрея, не могут прийти к согласию по целому ряду вопросов и в итоге ссорятся. 15 ноября 2017 25 (447) Лёня собирается увольняться из института, но против этого выступают Настя и Галина Ивановна. Лёня решает, что если он будет критиковать начальство, то ректор сам его уволит. Однако такая тактика приводит к непредвиденным последствиям. 16 ноября 2017 26 (448) Костя просит Веру быть экономнее, но та уже совсем скоро покупает дорогое платье по нелепой ошибке. Чтобы вернуть потраченные деньги в семейный бюджет, Вера находит подработку, которая оказывается весьма компрометирующей. 15 января 2018 27 (449) Пока Вера в пансионате, Костя остался с детьми «один на один». Чтобы заставить их выполнять дела по дому, Костя придумывает финансовую схему с собственной валютой. Первоначально стратегия оказывается успешной, но вскоре её ждёт полный провал. 16 января 2018 28 (450) Выясняется, что у сына Лёни и Насти есть талант к музыке. Галина Ивановна начинает усердно развивать в нём этот талант. Это задевает Костю — ему стало доставаться меньше маминого внимания. 17 января 2018 29 (451) Женщины перестают «засматриваться» на Костю, и тот пугается приближения старости. Воронин решает доказать, что он ещё молод, и пытается пригласить девушку на свидание. 18 января 2018 30 (452) Николай Петрович поругался на парковке с водителем, который оказался бизнес-партнёром начальницы Кости. Чтобы избежать неприятностей на работе, Костя выдаёт отца за сумасшедшего. 22 января 2018 31 (453) Вера намерена устроить поход в театр всей семьёй. Однако возникают определённые сложности: у Маши свои планы на вечер, а Костя не смог купить билеты на всех членов семьи. 23 января 2018 32 (454) У Саши день рождения. Лёня просит семью дарить сыну только развивающие игрушки. Однако Костя, проигнорировав просьбу, дарит племяннику игрушечного робота. 24 января 2018 33 (455) Маше уже нужно задумываться о выборе профессии. Сама она хочет стать психологом, но Вера советует дочери учиться на дизайнера, а Костя — на журналиста. 25 января 2018

Сезон 21

№ серии Описание серии Премьера 1 (456) Костя мечтает отправиться на отдых, и вот его мечта сбывается, более того, он берёт с собой всю семью. Однако у него возникает спор с Николаем Петровичем по поводу того, куда поехать отдыхать. Воронины решают устроить голосование. 6 марта 2018 2 (457) Николай Петрович, осознав, что за всю свою сознательную жизнь не сделал ничего выдающегося, решает попасть в книгу рекордов. Однако добиться желаемого рекорда оказывается не так просто. 19 марта 2018 3 (458) Вера не может сосредоточиться на работе, поэтому она решает снять квартиру, чтобы использовать её как офис. Казалось бы, простой план, но Вера не учла одну деталь — от Галины Ивановны ещё никто просто так не уходил. 19 марта 2018 4 (459) Когда Люся называет Галину Ивановну «огнедышащим драконом, прилетающим с балкона», Галина решает измениться и больше не донимать Веру. А Вера в свою очередь решает не рассказывать свекрови, что кличку придумала она, а не Люся. 19 марта 2018 5 (460) Вера переживает, что её сестра Аня сблизилась с Машей. Она считает Аню не лучшим примером для подражания. Как себя поведёт Аня, когда узнает об этом? 19 марта 2018 6 (461) Люся подралась в садике. Вера убеждена, что в поведении дочери виноват Костя. Она очень удивится, когда узнает, с кого на самом деле дочь взяла пример. 20 марта 2018 7 (462) Когда Киря и Филя совсем отбились от рук, Костя и Вера решили отправить их в кадетское училище . Однако они не знали, что противиться этому больше будут не сами близнецы, а Галина Ивановна. 20 марта 2018 8 (463) Костя замечает, что Маша не очень-то стремится провести время в его компании, у неё много других интересных дел. Конечно, он сразу разрабатывает план по возврату внимания взрослеющей дочери. 21 марта 2018 9 (464) Веру задевает, что новый парень Ани влюбил в себя всех Золотарёвых. Косте приходится побороться за звание лучшего зятя, и между парами начинается состязание, которое приведёт к очень неожиданной развязке. 21 марта 2018 10 (465) Забыв забронировать отель для иностранного коллеги, Костя ведёт его к себе домой. Отлучившись на пару часов, он находит немца в компании Николая Петровича в нетрезвом состоянии. Не лучшее состояние для человека, которому через несколько часов читать лекцию, которую услышит вся редакция. 22 марта 2018 11 (466) В гаражном кооперативе появляется женщина. Неожиданно для мужчин, она легко вливается в мужской коллектив. Всё бы ничего, да только Николай Петрович быстро пожалеет, что рассказал об этом Галине Ивановне. 22 марта 2018 12 (467) Вера упрекает Костю в том, что он не разговаривает с ней после рабочего дня. Костя решает измениться и начинает подробно рассказывать обо всём произошедшем с ним за день. 27 августа 2018 13 (468) Новым подчинённым Кости становится Сан Саныч. Бывший начальник начинает зарываться, и Костя ставит его на место. Да так, что Сан Саныча несправедливо увольняют. Теперь и непонятно, то ли радоваться Косте, то ли послушать совесть и исправить ситуацию. 27 августа 2018 14 (469) Лёня и Настя наконец-то переезжают в свою квартиру. Все этому рады, кроме Галины Ивановны. Она не хочет отпускать сына и ради этого готова пойти на многое — даже на обман. 27 августа 2018 15 (470) Вере предлагают место главного дизайнера в агентстве. Казалось бы, мечта сбылась, но есть одно «но» — как сказать Насте, что их дизайнерскому бизнесу пришёл конец. 27 августа 2018 16 (471) С переездом на новую квартиру Лёня и Настя начинают новую жизнь, меняясь друг для друга. Узнав об этом, Вера тоже начинает желать, чтобы Костя изменился для неё. 27 августа 2018 17 (472) В семье Ворониных не принято, да и едва получается держать что-то в секрете. Но некоторые вещи лучше не знать никому — например, что свои первые две недели жизни Костя провёл в другой семье. 27 августа 2018 18 (473) Костя намекает Вере, что она становится слишком нервной из-за обилия домашних и рабочих дел, и подталкивает её к походу к психологу. Реакция Веры на эти консультации удивит даже Костю. 27 августа 2018 19 (474) Стена в квартире Ворониных-старших даёт трещину, поэтому на время ремонта они решают пожить у своих любимых чад. Ни Косте с Верой, ни Лёне с Настей не нравится такая перспектива, и между парами начинается игра «Сбагри родителей». 27 августа 2018 20 (475) Друзья дарят Косте на день рождения дешёвый галстук. Он обижается и выбрасывает его. Как оказывается позже, настоящий подарок был спрятан внутри галстука. 27 августа 2018 21 (476) Николай Петрович предлагает увезти пианино на дачу, чтобы оно не занимало место в квартире. Галина Ивановна против. Вскоре пианино ломается. Костя подозревает, что это дело рук отца и проводит собственное расследование. 27 августа 2018

Сезон 22

№ серии Описание серии Премьера 1 (477) Вера уговаривает Костю отправиться в круиз по Волге. Однако отдыха вдвоём у них не получается, так как Галина Ивановна и Николай Петрович отправляются вместе с ними. 4 сентября 2018 2 (478) Костя устал от постоянных экскурсий. Чтобы остаться на теплоходе, он решает соврать Вере, что ему нужно выполнить поручение по работе. Вскоре Вера узнаёт про ложь мужа, но осознаёт, что ей самой приятнее ходить на экскурсии без Кости. 4 сентября 2018 3 (479) Николай Петрович занялся незаконной продажей алкоголя на теплоходе. Вскоре капитан узнаёт об этом и решает ссадить его с судна. Галина Ивановна идёт просить у капитана о снисхождении и узнаёт в нём любовь своей молодости. 5 сентября 2018 4 (480) Николай Петрович, Костя и Лёня просыпаются в лесу, не зная, как они здесь оказались и в какой стороне от них теперь находится теплоход. Тем временем на теплоходе капитан пытается сблизиться с Галиной Ивановной. 6 сентября 2018 5 (481) В гости к Ворониным приезжает мама Насти. Пока женщины третируют своих мужей, Елена Эдуардовна наоборот пытается им во всём угождать. Такой подход очень не нравится остальным женщинам, но, к их удивлению, он оказывается успешным — мужчины во всём начинают помогать Елене Эдуардовне. 11 сентября 2018 6 (482) Маша хочет пойти на рэп-баттл Питона, но родители против. Да и к тому же, на этот день у неё назначена школьная экскурсия. Маша прибегает к помощи своего тайного союзника — Галины Ивановны. 11 сентября 2018 7 (483) Вера разбивает Костину машину, и теперь все лишние деньги из семейного бюджета придётся отдать на ремонт. Однако Вера замечает, что Костя не начал экономить, а даже наоборот, иногда тратит ещё больше прежнего. Вера начинает операцию по поиску заначки своего мужа. 12 сентября 2018 8 (484) Костя решил купить Вере новый автомобиль. Он приходит в автосалон, где обращает внимание на кабриолет и, не посоветовавшись с Верой, покупает его. 13 сентября 2018 9 (485) У близнецов появился новый авторитет — их командир в кадетском училище. Костя ревнует — он хочет вновь стать самым крутым примером для своих детей. 17 сентября 2018 10 (486) Семья дарит Галине Ивановне и Николаю Петровичу билеты в Париж. Вскоре выясняется, что у Николая есть неоплаченный штраф, а потому он не может выехать за границу. Однако Воронин-старший уверен, что ничего не нарушал, и поэтому платить ничего не собирается. 17 сентября 2018 11 (487) В рабочем коллективе Кости завелась «крыса», которая сообщает начальнице обо всех проделках подчинённых. Костя пытается вычислить предателя и с удивлением обнаруживает, что «крыса» — это он. 18 сентября 2018 12 (488) Родители Веры вернулись из Таиланда с «сувениром» — тайцем по имени Винай. Неожиданно для себя Костя застаёт Людмилу Васильевну наедине с Винаем. Он начинает думать, что для тёщи Винай больше, чем друг. 19 сентября 2018 13 (489) Вера и Галина Ивановна ссорятся из-за пустяка, а их мужья решают поспорить, кто из женщин первой извинится. Когда конфликт невестки и свекрови практически исчерпан, мужчины подливают масла в огонь, чтобы выяснить, кто же выиграет в споре. 20 сентября 2018 14 (490) Чтобы не играть с Костей в компьютерную игру, Лёня врёт, что у него сломался ноутбук. Костя решает подарить брату на день рождения новый. Вот только Лёня ждёт совсем другой подарок. 24 сентября 2018 15 (491) К Косте на работу устраивается девушка сногсшибательной красоты. Она притягивает взгляды всех мужчин в округе. Однако, выясняется, что нужен ей именно такой мужчина как Костя. 25 сентября 2018 16 (492) В детском саду воспитательница сообщает Косте и Вере, что Люся украла куклу у своей подруги. Сама Люся свою вину отрицает, однако Вере кажется, что её дочь говорит неправду, а Косте — наоборот. 26 сентября 2018 17 (493) Галина Ивановна с обидой осознаёт, что ей не в чем выйти в свет. На помощь свекрови приходит Вера, которая за пару походов в магазин делает из неё «стильную штучку». Вскоре Галина Ивановна устаёт от новой жизни и не знает как сообщить об этом Вере. 27 сентября 2018 18 (494) Косте порядком надоело деспотическое поведение своего отца, и он решает провозгласить себя «главой семьи». Первое серьёзное решение для Кости — выбрать, кто будет готовить коронное блюдо на его день рождения — Вера или Галина Ивановна. 7 декабря 2018

Сезон 23

№ серии Описание серии Премьера 1 (495) Чтобы не ехать к Вериным родителям, Костя врёт жене, что его гороскоп запрещает ему выходить сегодня из дома. Однако хитрый план рушится, потому что звёзды не любят, когда над ними шутят. 4 февраля 2019 2 (496) Ведя видеоблог в Интернете, Костя негативно отзывается о своём коллеге-журналисте. Оскорблённый журналист решает отстоять свою честь и вызывает Костю на настоящий поединок. 4 февраля 2019 3 (497) Чтобы поехать с Лёней в гольф-клуб на выходные, Костя решает специально «обидеться» на Веру из-за пустяка. Но, к своему удивлению, он узнаёт, что обиделся не на пустяк. 4 февраля 2019 4 (498) Лёня устраивается на работу в МЧС. Вот только его мечты о геройском спасении людей не сбываются. Он простой инструктор по безопасности, максимум которого — это снять кошку с дерева. Впрочем, и эта задача оказывается для Лёни непосильной. 4 февраля 2019 5 (499) Лёня считает, что надо верить в людей и помогать им. Изменится ли его мнение, когда человек, которому доверился Лёня, угонит его машину? 5 февраля 2019 6 (500) Костя вывихнул плечо и ему нужен полный покой, поэтому впервые Вера отправляется спать на диван. Костя и забыл, как это круто — иметь своё личное пространство. Ради этого можно даже немного приврать. 5 февраля 2019 7 (501) Костя и Вера слишком часто лезут в личную жизнь Маши. И однажды Маша решает проучить родителей — выйти замуж. 6 февраля 2019 8 (502) Костя и Вера решили купить гараж . Благодаря Галине Ивановне и Николаю Петровичу такая простая и полезная для всех покупка обернулась большой ссорой. 6 февраля 2019 9 (503) После первой же попытки научить Машу водить Костя оказывается категорически против этой идеи. Кто поддержит Машу и к каким выводам ситуация подтолкнёт Костю — это будет для него сюрприз. 7 февраля 2019 10 (504) Ворониным не удаётся убедить Николая Петровича навестить бывшего лучшего друга, который попал в больницу. Костя обманом заманивает отца на встречу и узнаёт страшную тайну давней ссоры двух друзей. 7 февраля 2019 11 (505) Костя и Вера поспорили на то, что ведущий программы «Рогов. Студия 24» не сможет преобразить Костю за сутки. Ради победы в споре Костя постарается любыми способами замедлить своё преображение. 11 февраля 2019 12 (506) Костя сбагривает Веру на беременную Катю. Так и у него, и у Паши появляется свободный вечер. Но, вместе с тем, у него появляется подозрение, что Вера захотела пятого ребёнка. 11 февраля 2019 13 (507) Николай Петрович хочет заставить Лёню отремонтировать пустующую комнату. Лёня отказывается. Тогда Николай нанимает рабочего, который выглядит точь-в-точь как Лёня. 12 февраля 2019 14 (508) Костя и Вера постоянно ссорятся и винят во всём друг друга. Костя предлагает выяснить, кто же в их паре главный зачинщик скандалов. Правда результат этого эксперимента не понравится им обоим. 12 февраля 2019 15 (509) Косте мешает тополь во дворе, поэтому он договаривается чтобы его спилили. Костя обескуражен, услышав, что сорок лет назад это дерево посадил сам Николай Петрович, который теперь очень недоволен произошедшим. 13 февраля 2019 16 (510) Костя и Лёня находят старую клюшку отца, за которую они когда-то боролись в детстве. Тридцать лет прошло, а братья не изменились. Борьба за клюшку продолжится, только ставки станут выше, чем в детстве. 13 февраля 2019 17 (511) Лёня врёт Насте, что заболел, чтобы не ехать с ней к маме в Тверь. Однако план отдохнуть в выходные срывает Рома, который неожиданно заявляется в гости и узнаёт про враньё Лёни. Теперь Лёне придётся стать для Ромы лучшим другом, хотя правильнее — личным рабом. 25 марта 2019 18 (512) Костя не любит ходить с Верой по выставкам. Вера находит выход из положения — знакомится с человеком, которому нравится искусство так же, как ей. Вот только Костю такой расклад не устраивает, потому что новый друг Веры — настоящий красавчик. 25 марта 2019 19 (513) Полный решимости освободить дом от хлама, Николай Петрович среди прочих вещей продаёт драгоценный и любимый Галиной Ивановной сервиз и, чтобы его вернуть, придётся пойти на жертвы. 25 марта 2019 20 (514) Поход с Верой на концерт оборачивается для Галины Ивановны участием в музыкальном коллективе. Казалось бы, лучше досуга не найти, но кое-что всё-таки станет помехой и поставит Галину перед выбором. 25 марта 2019 21 (515) Вера отправляет Костю снять утренник Люси, но тот, увлёкшись футболом, пропускает выступление дочери. Костя решает записать Люсю на видео отдельно, а потом на монтаже добавить нужный фон. Но, как всегда, что-то идёт не так. 25 марта 2019 22 (516) Современные технологии добрались и до Николая Петровича. Голосовой помощник «Анфиса» теперь его верный друг и собеседник. Галина Ивановна должна быть рада, что у неё появляется время для отдыха, но она воспринимает «Анфису» как соперницу и готова бороться за внимание мужа. 25 марта 2019 23 (517) Костя и Вера знакомятся с родителями Питона. Они оказываются необычной парой, немного помешанной на йоге, медитации и просветлении. Хоть знакомство и не задаётся, Вера решает перенять у родителей Питона несколько необычных для семьи Ворониных методик воспитания. 25 марта 2019 24 (518) Узнав, что Настя отправляет Лёню в санаторий лечиться от храпа, Костя решает поехать с братом. Вот только в санатории оказываются строгие порядки. Похоже, Косте придётся лечиться от храпа, которым он даже не болел. 25 марта 2019 25 (519) У Николая Петровича в гаражах появился конкурент, который варит самогон лучше, чем он. Чтобы собрать новый инновационный самогонный аппарат, Николай втёмную использует Машу, которая как раз готовится к научной олимпиаде. 1 апреля 2019 26 (520) Костя идёт на пафосный приём и не хочет брать с собой Лёню, считая того слишком неуклюжим и неотёсанным для таких мероприятий. Он сильно удивится, когда Лёня подружится с известным писателем и кумиром Кости, а на самого Костю никто не обратит внимания. 1 апреля 2019 27 (521) Вместо того, чтобы отнести старые вещи Галины Ивановны в гараж, Николай Петрович сбагривает их прохожей старушке. Однако скоро выясняется, что в тех вещах лежали дорогие серёжки Галины Ивановны. 1 апреля 2019 28 (522) Лёня покупает новую машину и, хвастаясь ей перед Костей, случайно царапает « Волжанку » Николая Петровича. Сыновья врут отцу, что они тут ни при чём. Николай Петрович находит машину обидчика и, не зная, что она Лёни, предлагает сыну отомстить за отца и разбить машину. 1 апреля 2019 29 (523) На парковке университета Костя ссорится с преподавателем. Он не знает, что именно этот преподаватель будет принимать у Маши экзамен. Когда Маша получает незачёт, Костя винит во всём себя. Но кто виноват на самом деле? 9 апреля 2019 30 (524) Костя, Лёня, Николай Петрович и его друг Володя вместе идут на рыбалку. Владимир так нравится Косте и Лёне, что они начинают с ним общаться больше, чем с отцом. Николаю Петровичу это не нравится, и он решает принять радикальные меры. 9 апреля 2019 31 (525) Воронины приходят в кафе «Пиццерини», которое снова открылось спустя пять лет после закрытия. Сколько историй связано с этим местом! Воронины предаются ностальгии и случайно раскрывают тайну Лёни, которую не должна была узнать Настя. 9 апреля 2019 32 (526) Сергей Геннадьевич приезжает в гости к Ворониным. Оказалось, что он поссорился с Людмилой Васильевной, и та выгнала его из дома. В результате недопонимания Костя, Лёня и Николай Петрович случайно советуют Сергею Геннадьевичу развестись, на что тот очень быстро соглашается. Как вот теперь его разубедить? 9 апреля 2019 33 (527) Костя и Галина Ивановна на выходные хотят забрать близнецов из кадетского училища. Однако Вера против — Филю и Кирю нельзя отвлекать от подготовки к экзаменам. Костя с мамой не прислушиваются к словам Веры и решают вывезти их тайно. 17 апреля 2019 34 (528) Костя врёт Вере, что вынужден работать в выходные, чтобы не идти с ней на свадьбу подруги. Вместо работы Костя идёт с друзьями в бар. Он пока не знает, что бар и свадебный банкетный зал находятся в одном здании. 17 апреля 2019 35 (529) Воронины вызывают на дом психолога, чтобы тот помог им разобраться с семейными неурядицами. Вот только к концу сеанса бесконечные ссоры Ворониных доведут до безумия самого психолога. 18 апреля 2019 36 (530) Воронины обвиняют Николая Петровича в скупости и шантажом заставляют его начать со всеми делиться и не клянчить деньги. Чтобы показать свою щедрость домочадцам, Николай Петрович селит в своей квартире бездомного . 18 апреля 2019

Сезон 24

№ серии Описание серии Премьера 1 (531) Лёня сильно ударяется головой, и ему прописывают домашний режим. Ему так нравится забота Галины Ивановны, что даже после выздоровления он продолжает изображать из себя больного. Правда, когда об этом узнаёт Костя, который не любит делить мамину заботу с кем-то другим, он решает отправить Лёню в психушку. 16 сентября 2019 2 (532) Вера упрекает Костю, что тот даже в выходные не встаёт с дивана. Костя соглашается погулять с Верой и случайно знакомится с известным продюсером. Теперь Костя общается с богатыми «небожителями», где Вере нет места. 16 сентября 2019 3 (533) Друг Николая Петровича Владимир ищет себе спутницу жизни. Николай Петрович считает, что это глупая идея, а Галина Ивановна втайне от мужа решает помочь Владимиру. Николаю очень не понравится, когда он узнает, что Владимир и Галина поцеловались. 16 сентября 2019 4 (534) Косте надоели придирки начальницы. Николай Петрович предполагает, что плохое настроение Симоны Альбертовны напрямую зависит от отсутствия в её жизни мужчины. Костя соглашается с отцом и решает сделать так, чтобы Симона завела роман с Сан Санычем. 16 сентября 2019 5 (535) Костя понимает, что Николай Петрович никогда не говорил ему: «Я люблю тебя, сынок». Чтобы выбить из отца признание в любви, Костя решает исполнить его давнюю мечту — полёт на воздушном шаре. Правда, мягкой посадки никто не обещает. 17 сентября 2019 6 (536) Костя готов пойти на всё, чтобы выиграть в футбольном турнире на работе. Даже заменить своих друзей-сокомандников на профессиональных футболистов. Правда, друзьям такой подход не нравится, и они выгоняют Костю из команды. 17 сентября 2019 7 (537) После того, как у Кости умер знакомый, он решил кардинально изменить жизнь. Теперь он «бабочка-однодневка», которая всему говорит «да». Правда, такой безответственный подход к жизни не нравится остальным Ворониным, и они решают проучить Костю. 18 сентября 2019 8 (538) На совместном отдыхе Костя и Вадик узнают, что Киря и дочь Вадика Алина начали встречаться. Костя рад, что они с Вадиком из друзей скоро превратятся в родственников. Правда, что рад этому только он один, потому что Вадик запрещает Алине общаться с Кирей. 18 сентября 2019 9 (539) Лёня пытается изменить у Кости предвзятое отношение к бывшим уголовникам и приглашает на дачу знакомого, который когда-то сидел в тюрьме. Правда, когда ночью обворовывают соседей, круг подозреваемых быстро сужается. 19 сентября 2019 10 (540) Костя узнаёт, что его коллега Андрей выиграл в номинации «Лучшая спортивная статья». Косте завидно. Он пытается договориться с Андреем об общей награде, так как именно он редактировал эту статью. Когда долгожданный момент награждения наступает, оказывается, что номинация эта с подвохом. 19 сентября 2019 11 (541) Финал футбольного турнира — долгожданный день для мужчин в семье Ворониных, но так совпало, что именно в этот день у каждого члена семьи свои планы. Ничего не остаётся, кроме как договориться вместе посмотреть матч в повторе. Главное — не узнать счёт. Однако, Костя случайным образом всё-таки узнаёт результат. 23 сентября 2019 12 (542) Андрей боится, что Марина его бросит. Он делится этим с коллегами, и в процессе разговора на тему любимых женщин разгорается спор о том, кто красивее — Марина или Вера. Случайным образом Вера узнаёт о споре. 23 сентября 2019 13 (543) Николай Петрович злится, что Галина Ивановна постоянно обращается за помощью к сыновьям. Он назло всем решает, что банки с заготовками он откроет сам. Не совладав с банкой, Николай Петрович получает травму, после чего оказывается в больнице. Там он находит способ подзаработать и не спешит возвращаться домой. 24 сентября 2019 14 (544) Закрывается любимая пивная Николая Петровича. Это наводит Веру и Галину Ивановну на мысль выкупить пивную и начать семейный бизнес. Костя счастлив, он готов во всём помочь любимым женщинам. Но у Веры и Галины Ивановны снова всё идёт не так. 24 сентября 2019 15 (545) Друг Николая Петровича находит в лесу царскую монету. В надежде, что можно найти такую же драгоценную вещь, Николай Петрович заставляет Лёню и Костю ходить с металлоискателем по всему лесу. Неожиданно Лёня находит серебряную чашу. Правда, Николаю Петровичу пока неизвестно, что чуть ранее Костя её и закопал. 25 сентября 2019 16 (546) Рома расстаётся со своей девушкой и переезжает в Москву. Чтобы помочь Роме справиться с переживаниями, Настя обращается к Косте, но оказывается, Рома не настроен на отношения, поэтому они вместе с Костей просто ходят по барам и врут, что нашли Роме пару. Что же придумает Костя, когда от них потребуют привести девушку в гости? 25 сентября 2019 17 (547) Николай Петрович ругается с соседками. Галина Ивановна просит мужа извиниться, но у него рождается другой план. На следующее утро Николай Петрович с приятелем пытаются разобрать на доски лавку, на которой бабушки обычно заседают. Соседки же решают, что Николай Петрович чинит лавку — и мирятся с ним, в знак благодарности накрывая стол. 26 сентября 2019 18 (548) Косте и его коллеге Андрею дают отпуск и премию. Андрей и Марина предлагают Ворониным пойти в поход. Косте нравится эта идея, а Вера сомневается, что её муж выдержит долго без цивилизации и комфорта. Они спорят, кто быстрее захочет домой в походе. 26 сентября 2019 19 (549) Воронины всей семьёй отправляются на курорт в Сочи. Там Николай Петрович встречает своего старого армейского друга и у них возникает спор по поводу того, чей сын пройдёт испытание и докажет, что он настоящий джигит. Косте ничего не остаётся как пойти на хитрость, чтобы не подвести отца. 2 октября 2019 20 (550) Костя очень сильно переживает по поводу того, что Вера к нему «охладела» чувствами. По совету приятеля он решает похитить Веру, чтобы спасти с ней отношения. Однако, как всегда, всё пошло не так, как задумано. И теперь Косте с Лёней придётся спасаться от разъярённых горцев. 2 октября 2019 21 (551) Лёня и Настя вместе с Костей и Верой собираются поехать на экскурсию. Однако, Вера и Костя вместо экскурсии предпочли отправиться на вечеринку со своими новыми друзьями. Лёня с Настей, узнав об этом, тоже решают завести себе новых приятелей. 3 октября 2019 22 (552) Костю повышают на работе, но для этого ему придётся переехать в Санкт-Петербург . Вроде бы надо радоваться, но для Кости это большая проблема — как сообщить о переезде Галине Ивановне, ведь Костя не готов расставаться с мамой. 3 октября 2019

Съёмочная группа

Генеральные продюсеры: Вячеслав Муругов (1—14, 22—24 сезоны) Антон Федотов (22—24 сезон) Продюсеры: Константин Наумочкин (1—12 сезоны) Джефф Лернер (1—12 сезоны) Артём Логинов (1—14 сезоны) Антон Щукин (3—14 сезоны) Антон Зайцев (3—14 сезоны) Мария Смирнова (11—14 сезоны) Андрей Антонов (15—21 сезоны) Дарья Капля (15—24 сезоны) Диана Петренко (15—19 сезоны) Елена Котунова (17—19 сезоны) Ольга Володина (17—19 сезоны) Теймур Джафаров (20—24 сезоны) Михаил Россолько (21—24 сезоны) Владимир Утин (21—24 сезоны) Екатерина Ласкари (22—23 сезон) Ведущие продюсеры: Виктор Гельман (11—14 сезоны) Маргарита Искандарова (15—24 сезоны) Виктория Мамиева (20—24 сезоны) Исполнительный продюсер: Дмитрий Милешин (все сезоны) Линейный продюсер: Оксана Фурцева (все сезоны) Креативные продюсеры: Антон Щукин (1—2 сезоны) Антон Зайцев (1—2 сезоны) Павел Орешин (3—14 сезоны) Мехрали Пашаев (15—24 сезоны) Андрей Владимиренко (18—22 сезоны) Андрей Кошкин (23—24 сезоны) Режиссёры: Александр Жигалкин Леонид Коновалов Георгий Дронов Артём Логинов Алексей Кирющенко Артур Богатов Артур Румынский Сергей Мезенцев Андрей Записов Николай Неклюдов Наталья Катрич Операторы: Александр Третьяков Михаил Харченко Иван Бархварт Антон Хмельков Композиторы: Дмитрий Ланской Михаил Ковалёв Главные авторы сценария: Мехрали Пашаев (15—16 сезоны) Николай Тетерин (16 сезон) Андрей Владимиренко (17—22 сезоны) Сергей Кондрашин (20—22 сезоны) Авторы сценария: Ксения Воронина Максим Филипьев Антон Зайцев Артём Лемперт Павел Орешин Дмитрий Данилов Иван Забегаев Дмитрий Белавин Станислав Староверов Максим Колесников Анна Спицына Ильшат Латыпов Алексей Лебедев Олег Гольдфайн Евгений Куратов Артур Рамазанов Евгений Штылёв Алексей Николаев Александр Николаев Мехрали Пашаев Андрей Владимиренко Олеся Курочкина Симона Фридман Андрей Кошкин Илья Литвиненко Анна Симикина Николай Тетерин Сергей Кондрашин Сергей Фирсов Иван Проскурин Александр Коротков Кирилл Легай Нина Притула Эмиль Аскеров Роман Манусаджян Никита Сухарев Кирилл Карташов Сергей Нежданов Гульнара Сапаргалиева Иван Андрианов Михаил Степанов Валерия Задереева Андрей Потапов Максим Шлендик Анна Тихомирова Павел Беспалов Александр Фукс Богдан Мурашов

Факты

Возможно, этот раздел содержит оригинальное исследование . Проверьте соответствие информации приведённым источникам и удалите или исправьте информацию, являющуюся оригинальным исследованием. В случае необходимости подтвердите информацию авторитетными источниками . В противном случае этот раздел может быть удалён. ( 4 сентября 2017 )

Станислав Дужников, играющий старшего брата Кости, в реальности на 2 года младше Георгия Дронова.

Станислав Дужников ради роли в сериале за 2 месяца до начала съёмок набрал 20 кг[28].

Согласно документальному фильму «Экспорт Рэймонда», дважды на роль Кости Воронина планировался актёр Евгений Миллер. Его кандидатуру одобрил сам создатель оригинального сериала Филипп Розенталь. В первый раз ему отказали продюсеры канала, мотивировав отсутствием у актёра главных ролей в кино, во второй раз на съёмки его не отпустил художественный руководитель МХТ имени А. П. Чехова Олег Табаков[29]. Главной конкуренткой Екатерины Волковой на роль Веры Ворониной была Светлана Антонова. Позже Антонова всё же снялась в сериале, исполнив роль Симоны Альбертовны, начальницы Кости (с 18 сезона).

В нескольких сериях используется такой приём повествования, как флешбэк — в каждой последней серии 1—6 сезонов, а также в 242, 296 и 525 сериях показывается прошлое Ворониных.

Во время съёмок 7—8 сезонов из-за беременности исполнительницы роли Веры Екатерины Волковой пришлось маскировать живот различными способами: костюмеры перекроили одежду главной героини, всячески меняли положение актрисы, чтобы живот не бросался в глаза и нанимали дублёрш для съёмок опасных для беременной сцен[30].

Костя, Лёня и Николай Петрович появились в 3 серии 2 сезона сериала «Молодожёны», который также выходил на СТС[31].

Отсылки к другим кинофильмам

В сериале присутствуют неоднократные намёки на известные киноработы Бориса Клюева[32]. В 161 серии Костя говорит отцу: «Кончай на ночь смотреть „ТАСС уполномочен заявить…“» (сериал, в котором Борис Клюев сыграл роль Трианона. Также в 201, 242 и 249 сериях содержатся намёки на сходство Николая Петровича с графом Рошфором, роль которого в фильме «Д’Артаньян и три мушкетёра» также исполнил Борис Клюев.

В сериале присутствуют отсылки к фильмам с участием Станислава Дужникова. В 258 серии его герой говорит «Я чуть с метро не выпрыгнул и по рельсам не побежал, как в том фильме», это является отсылкой к фильму «Метро», где Дужников играет курьера, попавшего в аварию в метро и убегающего по рельсам от поезда.

В 158 серии присутствует отсылка на фильм «Интердевочка», где эпизодическую роль сыграла Анна Фроловцева.

Премии и награды

Премия ТЭФИ 2010 — в номинации «Ситком года»[33].

Премия Золотой Носорог 2011 — в номинации «Лучшая мужская роль второго плана» (получил Станислав Дужников за роль Лёни в сериале)[34].

Премия ТЭФИ 2011 — в номинации «Исполнитель мужской роли в телевизионном фильме/сериале» (получил Борис Клюев за роль Николая Воронина в сериале)[35].

Национальная детская премия «Главные герои» (10 апреля 2017) — в номинации «Главная актриса» (получила Мария Ильюхина за роль Маши Ворониной в сериале)[36].

В октябре 2017 года сериал был включён в книгу рекордов Гиннесса как самый продолжительный адаптированный телепроект в мировом телевидении[37][38].

Примечания

↑ Показать компактно

↑ «Воронины» напомнят о себе  (неопр.). Кино-Театр.РУ. Дата обращения: 3 марта 2020. Архивировано 15 марта 2020 года.

↑ «Ворониных» не остановить: Факты, мнения, правила жизни о сериале Архивная копия от 19 сентября 2020 на Wayback Machine // Tricolor TV Magazine. — 2016. — 16 ноября.

↑ История на 50 миллионов: Как игроки в КВН захватили рынок сериалов Архивная копия от 30 декабря 2016 на Wayback Machine // Секрет фирмы. — 2015. — 15 марта.

↑ В чём секрет вечной жизни «Ворониных» — сериала, попавшего в Книгу рекордов Гиннесса Архивная копия от 24 ноября 2022 на Wayback Machine // Кинопоиск. — 2020. — 1 марта.

↑ Как «Воронины» стали народным сериалом? Мы расспросили создателей Архивная копия от 24 ноября 2022 на Wayback Machine // Кинопоиск. — 2022. — 6 мая.

↑ Финал на СТС: «Воронины» отмечают 10-летие съёмок и премьеру нового сезона Архивная копия от 26 августа 2019 на Wayback Machine // Tricolor TV Magazine. — 2019. — 26 августа.

↑ Вячеслав Муругов: В сериале «Воронины» все увидели себя Архивная копия от 16 января 2022 на Wayback Machine // Комсомольская правда. — 2009. — 30 ноября.

↑ Начинаются съёмки «Ворониных» Архивная копия от 8 февраля 2015 на Wayback Machine // ТелеВести. — 2011. — 11 апреля.

↑ «Воронины» едут в Турцию Архивная копия от 18 января 2022 на Wayback Machine // Комсомольская правда. — 2012. — 5 августа.

↑ Воронины вырвались в Турцию Архивная копия от 7 февраля 2017 на Wayback Machine // Комсомольская правда. — 2012. — 15 ноября.

↑ «Гудсторимедиа» таки стала собственностью «Газпрома» Архивная копия от 22 апреля 2021 на Wayback Machine // МедиаНяня. — 2014. — 6 мая.

↑ У Ворониных родится ещё один малыш Архивная копия от 17 апреля 2015 на Wayback Machine // Star Hit. — 2015. — 8 апреля

↑ Перейти обратно: 1 2 Глюк’оZа снялась в сериале «Воронины» Архивная копия от 14 июня 2017 на Wayback Machine // Дни.ру. — 2017. — 14 июня 2017

↑ Екатерина Волкова стала русалкой Архивная копия от 14 августа 2018 на Wayback Machine // 7 дней. — 2018. — 13 августа.

↑ Сериал «Воронины» закрывается после 24 сезона Архивная копия от 21 июля 2019 на Wayback Machine // Вокруг ТВ. — 2019. — 21 июля.

↑ «Я никогда не был толстым!»: Станислав Дужников мечтает распрощаться с лишними килограммами Архивная копия от 25 июля 2019 на Wayback Machine // Комсомольская правда. — 2019. — 22 июля.

↑ «Буду очень скучать»: Екатерина Волкова попрощалась с сериалом «Воронины» Архивная копия от 20 сентября 2019 на Wayback Machine // РИА Новости. — 2019. — 18 сентября.

↑ СТС опроверг закрытие сериала «Воронины». Ситком приносит каналу высокие рейтинги  (неопр.). Комсомольская правда (22 июля 2019). Дата обращения: 22 июля 2019. Архивировано 22 июля 2019 года.

↑ Что будет с «Ворониными» после смерти Клюева  (неопр.). Комсомольская правда (3 сентября 2020). Дата обращения: 3 сентября 2020. Архивировано 4 сентября 2020 года.

↑ Что будет с «Ворониными» после смерти Бориса Клюева // Пятый канал. — 2020. — 2 сентября.

↑ «Ушёл человек, но персонаж остался». Дронов рассказал о судьбе сериала «Воронины» без Клюева  (рус.). kino.rambler.ru. Рамблер.Кино. Дата обращения: 30 сентября 2021. Архивировано 30 сентября 2021 года.

↑ Звезда «Ворониных» раскрыл причину закрытия сериала  (неопр.). lenta.ru. Дата обращения: 30 сентября 2021. Архивировано 30 сентября 2021 года.

↑ Татьяна Лазарева появится в «Ворониных» Архивная копия от 15 октября 2014 на Wayback Machine // vokrug.tv, 9 ноября 2012

↑ Николай Валуев снялся в «Ворониных» Архивная копия от 18 марта 2015 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 2 декабря 2012

↑ «Воронины» отметят Новый год шесть раз Архивная копия от 20 ноября 2021 на Wayback Machine // «Телепрограмма». — 2016. — 19 декабря.

↑ Звёздный статус не помог: Воронины похитили Филиппа Киркорова Архивная копия от 19 сентября 2020 на Wayback Machine // Tricolor TV Magazine. — 2017. — 14 февраля.

↑ Александр Рогов преобразил «Ворониных» в 500-й серии Архивная копия от 29 января 2019 на Wayback Machine // ctc.ru. — 2019. — 28 января.

↑ Станислав Дужников: Подвиг ради роли Архивная копия от 14 сентября 2019 на Wayback Machine // 1serial.ru

↑ Экспорт Raymond (2010)  (неопр.). IMDb. Дата обращения: 11 августа 2011. Архивировано 10 апреля 2012 года.

↑ Новый гардероб Веры Ворониной Архивная копия от 4 марта 2016 на Wayback Machine // СТС. — 2011. — 26 января.

↑ «Молодожёны»: Лёша пошёл за советом к… Косте Воронину Архивная копия от 18 января 2022 на Wayback Machine // Комсомольская правда. — 2012. — 12 марта.

↑ «Воронины» бьют рекорды Архивная копия от 14 ноября 2017 на Wayback Machine // kino.tricolor.tv. — 2016. — 8 сентября.

↑ Телеканал СТС представил новинки сезона в Санкт-Петербурге Архивная копия от 9 сентября 2016 на Wayback Machine // ТелеВести. — 2010. — 29 сентября.

↑ Премия «Золотой Носорог»  (неопр.). LifeNews (3 марта 2011). Дата обращения: 24 марта 2012. Архивировано 7 мая 2012 года.

↑ CТС получил 4 статуэтки ТЭФИ-2011 Архивная копия от 16 февраля 2017 на Wayback Machine // Медиа Атлас. — 2012. — 31 мая.

↑ «Первый канал» впервые провёл Национальную детскую премию «Главные герои» Архивная копия от 15 апреля 2017 на Wayback Machine // Большая Москва. — 2017. — 12 апреля.

↑ "Russian version of Everybody Loves Raymond becomes the longest-running sitcom adaptation". Guinness World Records (англ.). 2017-10-16. Архивировано из оригинала 6 сентября 2018. Дата обращения: 6 сентября 2018.

↑ "Сериал «Воронины» вошёл в Книгу рекордов Гиннесса". lenta.ru. 2017-10-02. Архивировано из оригинала 1 сентября 2020. Дата обращения: 2 октября 2017.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

ctc.ru/projects/serials/… — официальный сайт Воронины

Страница сериала на сайте компании Sony Pictures Television Russia Архивная копия от 22 апреля 2019 на Wayback Machine

Страница сериала на официальном сайте компании Good Story Media Архивная копия от 8 декабря 2015 на Wayback Machine

«Воронины Архивная копия от 24 января 2022 на Wayback Machine» вики-энциклопедия

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники: voroninyn Facebook Тематические сайты ČSFD Internet Movie Database

Сериалы СТС Осторожно, модерн! 2 (2001—2004) Русские страшилки (2001—2003) 33 квадратных метра (2003—2004) Бедная Настя (2003—2004) Осторожно, Задов! (2004—2006) Агент национальной безопасности 4 (2004) Дорогая Маша Березина (2004) Моя прекрасная няня (2004—2009) Джек-пот для Золушки (2005) Не родись красивой (2005—2006) Люба, дети и завод… (2005—2006) Кто в доме хозяин? (2006—2008) Кадетство (2006—2007) Папины дочки (2007—2013) Атлантида (2007) Одна ночь любви (2008) Ранетки (2008—2010) Я лечу (2008) Кремлёвские курсанты (2009—2010) Маргоша (2009—2011) Воронины (2009—2019) Игрушки (2010) Как я встретил вашу маму (2010) Нанолюбовь (2010) Аманда О (2010) Светофор (2011—2016) Закрытая школа (2011—2012) Метод Лавровой (2011—2013) Физика или химия (2011) Молодожёны (2011—2012) Дневник доктора Зайцевой (2012) Восьмидесятые (2012—2016) Детка (2012) Геймеры (2012) Полосатое счастье (2012) Пока цветёт папоротник (2012) Кухня (2012—2016) Ангел или демон (2013) Думай как женщина (2013) Последний из Магикян (2013—2015) Молодёжка (2013—2019) Два отца и два сына (2013—2016) Выжить после (2013—2016) Корабль (2014—2015) Неформат (2014) Тёмный мир: Равновесие (2014) Луна (2015) Папа на вырост (2015) Принц Сибири (2015) Лондонград (2015) Квест (2015—2017) Как я стал русским (2015) Мамочки (2015—2017) Пушкин (2016) Отель Элеон (2016—2017) Вы все меня бесите (2017) Психологини (2017—2019) Команда Б (2018) Улётный экипаж (2018) Девочки не сдаются (2018) Большая игра (2018) СеняФедя (2018—2022) Пекарь и красавица (2019) 90-е. Весело и громко (2019) Мамы чемпионов (2019) Беловодье. Тайна затерянной страны (2019) Дылды (2019—2022) Кухня. Война за отель (2019—2020) Филатов (2020) Корни (2020—2022) Погнали (2020) Гости из прошлого (2020—2022) Родком (2020—2021) Совершенно летние (2021) Папа в декрете (2021) Готовы на всё (2021) Жена олигарха (2021—2023) Братья (2022) Модный синдикат (2022) Классная Катя (2022) Моя мама — шпион (2023) Юность (2023) Кибер Иван (2023) Мафия — дело семейное (2023) Политех (2024) Котострофа (2024) Идёт показ Ивановы-Ивановы (с 2017) Семейка (с 2022) Сёстры (с 2022) Тётя Марта (с 2022) Против всех (с 2023) Папины дочки. Новые (с 2023) Галя, у нас отмена! (с 2023) Мама будет против (с 2023) Плакса (с 2023) Как Деревянко Ломоносова играл (2024) Готовятся к эфиру Инспектор Гаврилов (2024) Цирк! (2024) Молодёжка. Студенты (2024) Всё ОК (2024) Кто быстрее? (2024) Наследники. Дар крови (2024) Положение вещей (2024) Престиж (2024) Сидоровы (2024) more.tv Трудные подростки (2019—2024) Чики (2020) Руммейт (2020) Псих (2020) Happy End (2021) Регби (2021) Джетлаг (2021) Сказки Пушкина. Для взрослых (2021) Ваша честь (2021) The Тёлки (2022) Домашнее поле (2022) Стая (2022) Надвое (2022) Аврора (2022) Фишер (2023) Закрытый уровень (2023) Библиотекарь (2023) Диагноз «Везучая» (2023) ФК «Родина» (2023) Отмороженные (2023)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Воронины_(телесериал)&oldid=135742523

Категории:

Телесериалы по алфавиту

Телесериалы России 2000-х годов

Телесериалы России 2010-х годов

Телесериалы России, запущенные в 2009 году

Телесериалы России, завершённые в 2019 году

Телесериалы СТС

Телесериалы о журналистах

Семейные телесериалы России

Телесериалы о семьях

Комедийные телесериалы России

Телесериалы-ситкомы России

Телесериалы Sony Pictures Television

Телесериалы Good Story Media

Лауреаты премии ТЭФИ

Объекты Книги рекордов Гиннесса

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с сентября 2017 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Беларуская

Qırımtatarca

Чӑвашла

English

עברית

Հայերեն

Italiano

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 января 2024 в 14:25.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



