Ямусу́кро (фр. Yamoussoukro [jamusukʁo]; местное произношение: [jamsokʁo]) — административная столица Кот-д’Ивуара. На 2010 год население оценивается как 242 744 жителя.
Город расположен в 240 километрах к северу от крупнейшего города страны Абиджана на автостраде, ведущей от Абиджана в Буркина-Фасо. 
Ямусукро является родным городом первого президента страны Уфуэ-Буаньи, чем и объясняется перенос в него в 1983 году столицы из Абиджана. В городе расположена резиденция президента и штаб-квартиры крупнейших политических партий. В настоящее время важный транспортный узел, действует международный аэропорт. Пищевые и деревообрабатывающие предприятия. В районе Ямусукро выращивают кофе, какао, ямс, бананы и другие сельскохозяйственные культуры; разведение крупного рогатого скота, овец, коз.


== Этимология ==
Город основан в 1905 году на месте деревни и унаследовал её название Ямусукро, где кро на языке бауле «деревня», а Ямусу — личное имя её основателя.


== Достопримечательности ==
В Ямусукро находится самая большая в мире церковь — базилика Нотр-Дам-де-ла-Пэ, в архитектуре которой переосмыслены мотивы собора св. Петра в Риме. В здании высотой 158 метров помещается 7000 прихожан на сидячих местах и ещё 11 тыс. стоя, для его строительства завозили мрамор из Италии и цветное стекло из Франции.


== Примечания ==


== Литература ==
Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.