Елизавета II

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Елизавета II (значения).

Елизавета II англ. Elizabeth II Елизавета II, 2011 год Королевский герб Великобритании. Вариант справа используется в Шотландии  Королева Великобритании и Северной Ирландии и других королевств Содружества 6 февраля 1952 — 8 сентября 2022 Коронация 2 июня 1953 Глава правительства Список показать Уинстон Черчилль (1952—1955) Энтони Иден (1955—1957) Гарольд Макмиллан (1957—1963) Александр Дуглас-Хьюм (1963—1964) Гарольд Вильсон (1964—1970) Эдвард Хит (1970—1974) Гарольд Вильсон (1974—1976) Джеймс Каллаган (1976—1979) Маргарет Тэтчер (1979—1990) Джон Мейджор (1990—1997) Тони Блэр (1997—2007) Гордон Браун (2007—2010) Дэвид Кэмерон (2010—2016) Тереза Мэй (2016—2019) Борис Джонсон (2019—2022) Лиз Трасс (2022) Предшественник Георг VI Преемник Карл III Глава Содружества наций 6 февраля 1952 — 8 сентября 2022 Предшественник Георг VI Преемник Карл III Лорд Верховный адмирал Соединённого королевства 1 апреля 1964 — 10 июня 2011 Предшественник должность восстановлена Преемник Филипп, герцог Эдинбургский  Рождение 21 апреля 1926 ( 1926-04-21 ) [1] [2] […] Мейфэр , Вестминстер , Большой Лондон , Англия , Великобритания [3] Смерть 8 сентября 2022 ( 2022-09-08 ) [4] [5] (96 лет) замок Балморал , Абердиншир , Шотландия , Великобритания [4] [5] Место погребения Мемориальная часовня короля Георга VI Род Виндзоры Имя при рождении англ. Elizabeth Alexandra Mary Windsor [3] Отец Георг VI [3] [6] Мать Елизавета Боуз-Лайон [3] [6] Супруг Филипп, герцог Эдинбургский Дети Карл III [7] , Анна, принцесса Великобритании [7] , Эндрю, герцог Йоркский [7] и Эдвард, герцог Эдинбургский [7] Отношение к религии Церковь Англии [8] [9] Автограф Монограмма Награды Великобритания Другие показать Доминионы Иностранные государства Военная служба Годы службы февраль — июнь 1945 Род войск Женский вспомогательный территориальный корпус Британская армия Звание Лейтенант Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

англ.

Elizabeth II), полное имя —

англ.

Elizabeth Alexandra Mary Windsor;

21 апреля

1926,

Мейфэр,

Большой Лондон,

Англия —

8 сентября

2022,

замок Балморал,

Абердиншир,

Шотландия

[10]

[11]

королева

Великобритании и Северной Ирландии и

королевств Содружества из

Виндзорской династии,

верховный главнокомандующий

вооружёнными силами Великобритании,

верховный правитель

Церкви Англии,

глава Содружества наций с 6 февраля 1952 и до

своей смерти 8 сентября 2022 года. На момент смерти являлась

монархом в четырнадцати независимых государствах помимо Великобритании:

Австралии,

Антигуа и Барбуде,

Багамских Островах,

Белизе,

Гренаде,

Канаде,

Новой Зеландии,

Папуа — Новой Гвинее,

Сент-Винсенте и Гренадинах,

Сент-Китсе и Невисе,

Сент-Люсии,

Соломоновых Островах,

Тувалу,

Ямайке; в течение жизни была королевой ещё 17 государств, впоследствии

отказавшихся от монархии.

герцога и герцогини Йоркских (впоследствии короля

Георга VI и

королевы-консорта

Елизаветы). Её отец взошёл на престол после

отречения своего брата короля

Эдуарда VIII в

1936 году, в результате чего она стала

наследницей престола. Она получила частное

домашнее образование и начала выполнять свои общественные функции во время

Второй мировой войны, служа во

Вспомогательной территориальной службе.

20 ноября

1947 года принцесса Елизавета

вышла замуж за лейтенанта

Филиппа Маунтбеттена — бывшего

принца Греческого и Датского, за день до свадьбы получившего титул

герцога Эдинбургского. У них родилось четверо детей:

Карл III, король Великобритании;

Анна, королевская принцесса;

принц Эндрю, герцог Йоркский и

принц Эдвард, герцог Эдинбургский. Их брачный союз стал самым долгим королевским браком в британской истории, продлившись до смерти принца Филиппа

9 апреля

2021 года.

престол

6 февраля

1952 года в возрасте двадцати пяти лет, после смерти своего отца — короля

Георга VI. На тот момент она стала главой Содружества и

царствующей королевой семи стран: Великобритании, Канады, Австралии, Новой Зеландии,

Южной Африки,

Пакистана и

Цейлона.

британской и

мировой истории, знаменательными событиями которого стали

распад

Британской империи и её трансформация в

Содружество наций, процесс

деколонизации,

холодная война,

выход человека в

космос и

высадка на

Луне, появление

телевидения и

интернета,

вхождение Великобритании

(англ.) (рус. в

Европейский союз и

выход из него, урегулирование

длительного этнополитического конфликта в Северной Ирландии, победа в

Фолклендской войне, участие Великобритании в войнах в

Ираке и

Афганистане,

финансовый кризис 2008 года,

референдум о

независимости Шотландии,

пандемия коронавирусной инфекции и др. В этих условиях Елизавета II смогла сохранить престиж и популярность

британской монархии, хотя иногда она сталкивалась с

республиканскими настроениями

(англ.) (рус. и критикой прессы в адрес

королевской семьи, особенно после

распада браков её детей и младшей сестры —

принцессы Маргарет, а также после

гибели

принцессы Дианы в

1997 году.

Титул Её Величества в Соединённом Королевстве звучал так: «Её Величество Елизавета Вторая, Божией милостью Королева Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии и иных своих царств и владений, Глава Содружества, защитница веры».

Елизавета II умерла 8 сентября 2022 года в своей резиденции, замке Балморал (Шотландия).
К моменту смерти являлась самым долгоправящим и старейшим монархом в британской истории, а также самым долгоправящим и старейшим главой государства в мире.

Содержание

1 Детство и юность

2 Королева Великобритании

2.1 1950-е годы
2.2 1960-е годы
2.3 1970-е годы
2.4 1980-е годы
2.5 1990-е годы
2.6 2000-е годы
2.7 2010-е годы
2.8 2020-е годы
2.9 Смерть и похороны

3 Роль в политической и общественной жизни

3.1 Финансовые затраты

4 Семья и дети

5 Официальные титулы, награды и герб

5.1 Титулы Елизаветы II
5.2 Государства, главой которых являлась Елизавета II
5.3 Награды
5.4 Герб

6 Церемониал при Елизавете II

7 Общественное восприятие

7.1 Критика

8 Хобби

9 Продолжительность правления и возраст

10 В культуре

10.1 В документальных фильмах и сериалах
10.2 В игровых фильмах и сериалах

10.2.1 Камео


10.3 В мультипликации
10.4 В музыке
10.5 В видеоиграх
10.6 В ботанике
10.7 В кулинарии
10.8 В филателии и нумизматике
10.9 В топонимике

10.9.1 Природные объекты
10.9.2 Городские объекты


10.10 Суда
10.11 В Википедии
10.12 Прижизненные памятники
10.13 Посмертные памятники

11 См. также

12 Примечания

13 Литература

14 Ссылки

Детство и юность[править | править код]

принца Альберта,

герцога Йоркского (будущего короля

Георга VI, 1895—1952), и леди

Елизаветы Боуз-Лайон (1900—2002). Её дедушки и бабушки: по отцу — король

Георг V (1865—1936) и

королева Мария, принцесса Текская (1867—1953); по матери —

Клод Джордж Боуз-Лайон, граф Стратмор (1855—1944), и

Сесилия Нина Кавендиш-Бентинк (1862—1938)

[12]

кесарева сечения 21 апреля 1926 года в 2:40 ночи в лондонском районе

Мейфэр в резиденции

графа Стратмора на

Брютон-стрит

[en], дом № 17

[13]

[14]

[15]

[16]

министр внутренних дел

Уильям Джойнсон-Хикс

[en]

[17]

прабабушки (Александра)

[18]

архиепископа Йоркского

Космо Гордона Лэнга в часовне

Букингемского дворца, позднее разрушенной в годы войны

[19]

[a]

Лилибет

[20]

Австралию для участия в церемонии открытия парламента в

Канберре. Прошло порядка шести месяцев, прежде чем юная принцесса вновь увидела своих родителей (за это время она отпраздновала свой первый день рождения и сделала первые шаги). Нянечкой Елизаветы была Клара Найт, которая также ухаживала и за её матерью

[21]

Содружества. Тогда же был приобретён четырёхэтажный дом неподалёку от Букингемского дворца по адресу

Пикадилли, 145

[en], в котором королевская семья проживала в последующие девять лет

[22]

Осенью 1928 года в замке Балморал принцессу навестил Уинстон Черчилль, впоследствии описав её так[23]:

«У неё (ред. — принцессы Елизаветы) был властный вид и вдумчивость — поразительные [качества] для младенца».

Оригинальный текст 

показать

«She had an air of authority and reflectiveness astonishing in an infant».

Time», 29 апреля 1929 года

29 апреля 1929 года был выпущен очередной номер американского журнала «Time», на обложке которого была изображена трёхлетняя принцесса Елизавета[24].

21 августа 1930 года родилась единственная сестра Елизаветы — принцесса Маргарет.

домашнее образование под руководством матери и гувернантки

Мэрион Кроуфорд, в основном

гуманитарной направленности — изучала

историю,

британскую конституцию (историю

конституционного права Великобритании принцессе преподавал ректор

Итонского колледжа сэр

Генри Мартин

(англ.) (рус.),

правоведение,

религиоведение,

искусствоведение,

литературу,

музыку, а также (фактически самостоятельно)

французский язык. С юных лет Елизавета интересовалась

лошадьми и занималась

верховой ездой, этому увлечению она была верна многие десятилетия

[25]

Йоркской и была третьей в линии наследования престола после своего дяди

Эдуарда, принца Уэльского (будущего короля Эдуарда VIII), и отца. Поскольку

принц Эдуард был достаточно молод и, как считалось, должен был жениться и завести детей, изначально Елизавета не рассматривалась как реальный кандидат на престол. Однако Эдуард был вынужден

отречься от престола спустя одиннадцать месяцев после смерти Георга V, случившейся в январе

1936 года. Королём стал принц Альберт (

Георг VI), а 10-летняя Елизавета стала наследницей трона и переехала с родителями из

Кенсингтонского дворца в

Букингемский дворец. При этом она оставалась в статусе

«heir presumptive» («предполагаемый наследник»), и в случае рождения у Георга VI сына престол наследовал бы он.

Вторая мировая война началась, когда Елизавете было 13 лет. Именно тогда лорд Хейлшем  (англ.) (рус. предложил эвакуировать принцесс Елизавету и Маргарет в Канаду из-за начавшихся воздушных бомбардировок Великобритании. Но их мать решительно отказалась, заявив, что

«маленькие принцессы не поедут без меня. Я не оставлю короля. А король никогда не покинет страны».

Большую часть войны юные принцессы провели в Виндзорском замке, расположенном вблизи Лондона.

13 октября 1940 года 14-летняя принцесса Елизавета впервые выступила по радио (в передаче «Детский час»  (англ.) (рус.) — с обращением к детям, пострадавшим от бедствий войны[26]. Она заявила:

Мы стараемся сделать всё возможное, чтобы помочь нашим доблестным морякам, солдатам и лётчикам, и мы также стараемся нести свою долю опасности и печали войны. Мы знаем, каждый из нас, что в конце концов всё будет хорошо.

Женского вспомогательного территориального корпуса, апрель 1945 года

полк гвардейских гренадеров. В 1944 году она стала одним из пяти «

государственных советников» (лица, имеющие право выполнения функций

короля в случае его отсутствия или недееспособности). В феврале 1945 года Елизавета по своей инициативе вступила во «

Вспомогательную территориальную службу» — женские отряды самообороны

[27]

механик-водитель санитарного автомобиля, получив воинское звание

лейтенанта

[28]

Южной Африке

[29]

радио с торжественным обещанием посвятить свою жизнь службе

Британской империи, заявив следующее

[25]

Я хочу сейчас сделать одно заявление. Очень простое. Я заявляю перед всеми вами, что вся моя жизнь, будь она длинной или короткой, будет посвящена служению вам и той великой империи, к которой мы все принадлежим.

Вестминстерском аббатстве состоялась

свадьба 21-летней принцессы Елизаветы и 26-летнего

Филиппа Маунтбеттена — офицера

британского флота, участника Второй мировой войны, члена

греческой и датской королевских семей и праправнука королевы Виктории. Они познакомились в 1934 году, а после своего посещения

Британского королевского военно-морского колледжа

(англ.) (рус. в

Дартмуте, где учился Филипп, в июле 1939 года

[29]

помолвке. Накануне свадьбы с принцессой Филипп получил титул

герцога Эдинбургского. Новобрачные получили 2500 свадебных подарков со всего мира.

В мае 1948 года принцесса Елизавета и принц Филипп совершили первый официальный зарубежный визит — в Париж.

Спустя год после свадьбы, 14 ноября 1948 года, у Елизаветы и Филиппа родился старший сын принц Чарльз[29], а 15 августа 1950 года дочь — принцесса Анна[29].

В течение 1951 года здоровье Георга VI ухудшилось, и Елизавета стала постепенно заменять его на общественных мероприятиях. В октябре 1951 года она вместе с Филиппом посетила с государственным визитом Канаду и США, встретившись в Вашингтоне с президентом США Гарри Трумэном.

В начале 1952 года принцесса Елизавета и Филипп отправились с визитом по странам Содружества, который был прерван смертью короля.

Королева Великобритании[править | править код]

1950-е годы[править | править код]

Георг VI, отец Елизаветы, скончался

6 февраля

1952 года. Елизавета, в то время находившаяся вместе с мужем на отдыхе в

Кении, была провозглашена королевой

Великобритании

[30]

Сагана Лодж

[en], куда они вернулись после ночи, проведённой в отеле «Тритопс». Личный секретарь новой королевы

Мартин Чартерис

[en] сообщил о смерти короля и, следовательно, о немедленном восшествии Елизаветы на престол её супругу Филиппу, передавшему новость уже непосредственно жене. Чартерис попросил её выбрать

тронное имя; она предпочла оставаться Елизаветой. Таким образом, королева стала первым британским монархом после восшествия на престол

Георга I, пребывавшим за пределами Великобритании в момент своего восшествия на престол и не знавшим точного времени своего восшествия на престол (поскольку её отец умер во сне в неизвестное время). 8 февраля 1952 года, сопровождаемая своим супругом Филиппом, Елизавета приняла присягу

Тайного совета и подписала клятву престолонаследия. Час спустя

герольдмейстер официально объявил о её вступлении на престол с балкона

Сент-Джеймсского дворца; с последними его словами «Боже, храни королеву!» (

англ.

God save the Queen!) все флаги Лондона, приспущенные после смерти короля, одновременно поднялись вверх в честь новой королевы Великобритании.

9 апреля 1952 года королева Елизавета II издала прокламацию, согласно которой её потомки, хотя и не являются потомками королевы Виктории и принца Альберта по мужской линии, продолжают принадлежать к дому Виндзоров.

коронации Елизаветы II состоялась в

Вестминстерском аббатстве

2 июня

1953 года

[31]

коронация британского монарха, транслировавшаяся по

телевидению (

трансляция коронации шла в

прямом эфире, её посмотрели 27 миллионов человек), и, как считается, это событие заметно способствовало росту популярности

телевещания

[32]

Портсмуте состоялся военно-морской

парад по случаю восшествия на престол Елизаветы II, в котором участвовало более 250 английских судов и 22 иностранных корабля. Участвовал в параде и советский крейсер «

Свердлов» во главе с капитаном 1-го ранга

О. И. Рудаковым. От имени советского правительства Рудаков преподнёс королеве

горностаевую

мантию и был удостоен приглашения на танец с её стороны

источник не указан 560 дней

Содружества,

британским колониям и другим странам мира. Елизавета II стала первым монархом, посетившим

Австралию и

Новую Зеландию

[31]

Фиджи,

Тонга,

Бермудские острова,

Ямайку,

Панаму,

Кокосовые острова, Цейлон,

Йемен (

Аден),

Уганду,

Ливию,

Мальту и

Гибралтар, проделав путь в 64 000 километров.

Уже в первые годы своего правления, королева начала активно встречаться с мировыми лидерами и знаменитостями. В марте 1953 года Елизавета II устроила торжественный приём в Букингемском дворце в честь лидера социалистической Югославии Иосипа Броза Тито.

Уинстону Черчиллю членство в рыцарском

ордене Подвязки, что дало ему право на титул «

сэр». Через два года,

5 апреля

1955 года, Уинстон Черчилль подал в отставку по возрасту и состоянию здоровья с поста премьер-министра Великобритании. Правительство возглавил

Энтони Иден.

22 апреля

1956 года Елизавета II приняла в Виндзорском замке

Первого секретаря ЦК КПСС

Никиту Хрущёва и

председателя Совета министров СССР

Николая Булганина. Аудиенция происходила в присутствии членов королевской семьи, премьер-министра Великобритании Энтони Идена,

Чрезвычайного и Полномочного Посла СССР в Великобритании

Я. А. Малика и Чрезвычайного и Полномочного Посла Великобритании в СССР

Уильяма Хэйтера. По итогам встречи руководители

СССР вручили королевской семье ряд подарков: королеве Елизавете II — коня

ахалтекинской породы с убранством,

бриллиантовую брошь с

сапфиром,

пелерину из

соболей особого качества, картину

Айвазовского «Морской берег» и шкатулку с изображением королевской семьи; принцу-консорту Филиппу — шкатулку с портретом королевы, ларец с набором вин, картину с изображением русской природы и

тульский

самовар; наследному принцу Чарльзу — коня

арабской породы с убранством, комплект советских детских иллюстрированных книг и набор кондитерских изделий; принцессе Анне — шкатулку

палехских мастеров (

русские сказки), комплект советских детских иллюстрированных книг, 3-месячного живого медвежонка и набор кондитерских изделий; королеве-матери Елизавете — золотую брошь «Ландыш» с бриллиантами, ларец из

уральских

самоцветов и пелерину из соболей; принцессе Маргарет —

палантин из соболей и бриллиантовую брошь с сапфиром.

29 октября 1956 года в лондонском кинотеатре «Эмпайр»  (англ.) (рус. Елизавета II встретилась с известной голливудской актрисой Мэрилин Монро.

2007 года документам Национального архива Великобритании, в 1956—1957 годах британское правительство Энтони Идена рассматривало «план G», предусматривавший расширение Содружества наций путём присоединения к нему

скандинавских и других европейских стран (это должно было позволить создать европейскую

зону свободной торговли и единый европейский рынок с центром в Лондоне). В это же время

премьер-министр Франции

Ги Молле направил секретное предложение Идену, в котором рассматривалась возможность вступления

Франции и

её колоний в состав Содружества наций, что формально делало Елизавету II главой Французского государства. Но реализовать это предложение не получилось из-за разразившегося в октябре 1956 года

Суэцкого кризиса и отставки правительств в обеих странах.

В январе 1957 года, после отставки премьер-министра сэра Энтони Идена, ввиду отсутствия в Консервативной партии чётких правил выбора лидера, Елизавете II надлежало назначить нового главу правительства из числа консерваторов. После консультаций с видными членами партии и экс-премьер-министром Черчиллем, главой правительства был назначен 63-летний Гарольд Макмиллан[33].

первую леди и вдову 32-го президента США

Франклина Рузвельта —

Элеонору Рузвельт, а 14—20 октября этого же года Елизавета впервые в качестве царствующего монарха совершила визиты в

США

[34]

Канаду (как

королева Канады)

[35]

Генеральной ассамблеи ООН

[36]

Дуайтом Эйзенхауэром и экс-президентом США

Гербертом Гувером (был президентом США в 1929—1933 годах), а также присутствовала при открытии 23-й сессии

канадского парламента (впервые в истории с участием британского монарха).

25 декабря 1957 года Елизавета стала первым британским монархом, поздравившим подданных с Рождеством по телевидению (с 1932 года монархи поздравляли подданных по радио)[37].

В 1958 году Елизавета II первой в Великобритании сделала звонок по транкинговой связи (автоматическое распределение каналов связи между абонентами).

1950-х годов молодая Елизавета II изображалась

средствами массовой информации как

гламурная «сказочная королева». После ужасов Второй мировой войны «новая

Елизаветинская эпоха» считалась временем надежды, прогресса и достижений. Критика королевы в то время была крайне редкой. Первый критический отзыв в отношении Елизаветы II относится к августу 1957 года, когда в своём журнале

National and English Review

(англ.) (рус.

лорд Олтрингем

(англ.) (рус. опубликовал статью «Монархия сегодня». Он критиковал институт британской монархии за излишнюю

аристократическую и

классовую замкнутость, а

стилистику выступлений самой королевы он сравнил с речами «педантичной школьницы». Тем не менее Олтрингем называл себя убеждённым сторонником конституционной монархии, которую всего лишь нужно реформировать. Но, несмотря на это уточнение, его статья была подвергнута резкой критике со стороны большинства прессы и общественных деятелей.

1960-е годы[править | править код]

1917 году в качестве личной и династической взамен прежней —

Саксен-Кобург-Готский). С тех пор все дети королевы носят личную фамилию

Маунтбеттен-Виндзоры. Через 11 дней,

19 февраля, у королевы родился третий ребёнок —

принц Эндрю. Он стал первым за 103 года ребёнком, родившимся у правящего монарха (после рождения

принцессы Беатрисы у королевы Виктории в 1857 году).

1961 году королева продолжила свои путешествия, совершив визиты на

Кипр, в

Ватикан,

Турцию,

Индию,

Пакистан,

Непал,

Иран,

Италию, а также

Гану

[38]

5 июня 1961 года Елизавета II приняла в Букингемском дворце чету Кеннеди — президента США Джона Кеннеди и его жену Жаклин.

15 июля 1961 года королева Великобритании Елизавета II приняла в Букингемском дворце первого космонавта в мире Юрия Гагарина. В честь него был устроен ланч, на котором присутствовали сама королева, её муж Филипп и их дети — принц Чарльз, принцесса Анна, принц Эндрю (ему на тот момент исполнился всего год), а также дядя принца Филиппа лорд Луис Маунтбеттен и сестра королевы принцесса Маргарет.

1963 года, после отставки премьер-министра Макмиллана, по его совету Елизавета назначила премьером

Александра Дуглас-Хьюма

[39]

Австралию и социалистическую

Югославию, в

1964 — Канаду, а в 1965 —

Западную Германию.

10 марта

1964 года родился последний ребёнок Елизаветы II

принц Эдвард. В октябре этого же года на

парламентских выборах одержал победу лейборист

Гарольд Вильсон, что сделало его первым премьер-министром от

Лейбористской партии при правлении королевы.

24 января

1965 года скончался бывший премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль, в честь чего был объявлен

общенациональный траур. На

похоронах Черчилля

(англ.) (рус. присутствовала вся королевская семья, что было знаком высшего уважения к покойному. В мае этого же года Великобританию посетили члены

семьи Кеннеди — Жаклин Кеннеди с детьми

Джоном и

Кэролайн, а также братья погибшего президента

Роберт и

Эдвард. Они встретились с королевской семьёй и открыли мемориальные объекты:

памятник

(англ.) (рус. Джону Кеннеди в Лондоне и мемориал в

Раннимеде; кроме того, был учреждён Мемориальный фонд Кеннеди.

орденом Британской империи (

англ.

The Most Excellent Order of the British Empire) участников знаменитой рок-группы («ливерпульской четвёрки»)

The Beatles. Четыре года спустя один из участников группы

Джон Леннон отослал свою награду обратно в знак протеста против поддержки британским правительством

американского участия во

Вьетнамской войне.

1960-х годов начала всё чаще ставиться под сомнение ценность института монархии, однако престиж королевы и её семьи по-прежнему оставался высоким. В

1969 году

BBC сняла документальный фильм о повседневной жизни

Виндзоров «

Королевская семья

(англ.) (рус.» (его посмотрели 23 миллиона человек) и показала в прямом эфире

инвеституру

наследника британского престола — принца Чарльза, что стало частью мероприятий по модернизации института монархии, которую Елизавета стремилась сделать максимально «народной». Подобные мероприятия продемонстрировали общественности готовность династии Виндзоров к открытости, что вызывало положительные отзывы в прессе. В этом же году Елизавета приняла в Букингемском дворце американского астронавта и первого человека, высадившегося на Луне,

Нила Армстронга.

1970-е годы[править | править код]

В 1970 году Елизавета II встретилась с президентом США Ричардом Никсоном и совершила тур по Австралии и Новой Зеландии. Во время этого путешествия королева и её муж ввели новую практику общения с подданными — «королевскую прогулку» (англ. royal walkabout). Королевская чета прогуливалась по улицам городов и общалась с огромным количеством простых людей. Начиная с этого турне, королева в основном стала носить на публике однотонные пальто и декоративные шляпы, которые позволяли ей быть легко замеченной в толпе.

В 1971 году королева приняла в Букингемском дворце японского императора Хирохито, а в середине октября следующего года она вместе с принцем Филиппом и их дочерью принцессой Анной совершила государственный визит в социалистическую Югославию, где они встретились с лидером страны Иосипом Брозом Тито.

1974 году начал назревать политический кризис после

выборов в

парламент, в результате которых ни одна из

партий не получила большинства голосов. Хотя крупнейшей партией в парламенте оказалась

Консервативная партия во главе с действующим главой правительства

Эдвардом Хитом, премьер-министром был вновь назначен лидер

лейбористов

Гарольд Вильсон

[40]

политический кризис в Австралии

(англ.) (рус., в ходе которого Елизавета II отказалась отменить решение генерал-губернатора

Джона Керра об отставке премьер-министра

Гофа Уитлэма.

В 1975 году Елизавета II посетила с официальным визитом Японию, став первым британским монархом, посетившим эту страну[источник не указан 2034 дня].

1976 года Елизавета II стала первым главой государства, который использовал

электронную почту, отправив своё первое электронное письмо. Она отправила сообщение через

ARPANET (предшественник

Интернета) на конференции по

информационным технологиям в Королевском исследовательском учреждении, находящемся в Малверне (графство

Вустершир)

источник не указан 2034 дня

В начале апреля 1976 года премьер-министр Великобритании Гарольд Вильсон ушёл в отставку, а новым главой правительства стал однопартиец Вильсона Джеймс Каллагэн.

В июле 1976 года Елизавета II торжественно открыла (как королева Канады) XXI Олимпийские игры в Монреале[41], а ещё до их открытия она отправилась с визитом в США, где встретилась с американским президентом Джеральдом Фордом и приняла участие в праздновании 200-летия независимости США.

1977 год стал значимой датой для королевы — отмечалось 25-летие пребывания Елизаветы II на британском престоле (

Серебряный юбилей

(англ.) (рус.), в честь чего было проведено множество торжественных мероприятий в странах Содружества

[42]

принцессы Маргарет с

её мужем. В мае этого же года она приняла в Букингемском дворце президента США

Джимми Картера.

15 ноября 1977 года родился первый внук королевы и принца Филиппа — Питер Филиппс, сын принцессы Анны.

В июне 1978 года королева приняла в Букингемском дворце президента социалистической Румынии Николае Чаушеску и его жену Елену, посещавших Великобританию с трёхдневным государственным визитом.

3 мая 1979 года на парламентских выборах победу одержала Консервативная партия во главе с Маргарет Тэтчер, ставшей первой женщиной на посту премьер-министра Великобритании.

1980-е годы[править | править код]

В 1980 году Елизавета II посетила с официальным визитом Ватикан, где встретилась с Папой Римским Иоанном Павлом II. Визит королевы стал первым в истории визитом британского монарха в Ватикан.

покушений. В частности, 27 августа

1979 года произошло убийство террористами «

Временной Ирландской республиканской армии» дяди принца Филиппа — влиятельного государственного деятеля и военачальника

лорда Луиса Маунтбеттена

[43]

холостыми патронами из пистолета в сторону Елизаветы II во время военного парада в честь праздника «

официального дня рождения» королевы

[32]

29 июля

1981 года состоялась

свадьба старшего сына Елизаветы II

принца Чарльза и

леди Дианы Спенсер

[44]

изменений в конституции

Канады британский парламент утратил какую-либо роль в канадских делах, но британская королева всё же осталась главой

Канадского государства

[45]

англиканской церкви, принимала его лично)

[31]

1987 году, Елизавета публично поддержала политически противоречивое

Мичское соглашение о широкой автономии канадской провинции

Квебек, что вызвало критику со стороны противников предлагаемых изменений, включая бывшего

канадского премьер-министра

Пьера Трюдо. В результате, соглашение так и не было принято.

7—8 июня 1982 года королева принимала в Виндзорском замке президента США Рональда Рейгана и его жену Нэнси, ставших единственной в истории американской президентской четой, ночевавшей в Виндзоре. В феврале—марте следующего года Елизавета вместе с мужем нанесла ответный визит на калифорнийское ранчо  (англ.) (рус. американского президента.

21 июня

1982 года в лондонском

госпитале Святой Марии принцесса Диана родила первого ребёнка —

принца Уильяма, ставшего первым наследным принцем, родившимся вне королевского дворца. Через два года,

15 сентября

1984 года, у принца Чарльза и принцессы Дианы родился второй ребёнок —

принц Гарри.

1986 года королева плыла в

Австралию на своей

яхте «Британия», когда стало известно о начале гражданской войны в бывшей британской колонии

Аден. Елизавета сразу приказала войти в йеменские

территориальные воды (как монарх она имела право это сделать без согласования) и приняла на борт 1068 человек эвакуированных, причём для этих людей по её распоряжению были предоставлены даже государственные апартаменты яхты

[46]

Китай, побывав в

Пекине,

Шанхае,

Куньмине и

Сиане, а также встретившись с руководителем страны

Дэн Сяопином. Это было первое посещение Китая британским монархом.

7 апреля 1989 года Елизавета II приняла в Виндзорском замке Генерального секретаря ЦК КПСС Михаила Горбачёва и его жену Раису.

1980-х годов в средствах массовой информации начали появляться сообщения о разногласиях между королевой и первой женщиной на посту британского премьер-министра Маргарет Тэтчер, постоянно опровергаемые представителями Букингемского дворца и правительства. Одним из примеров этих сообщений можно назвать публикацию в газете «

The Sunday Times» от 20 июля 1986 года, в которой утверждалось, что королева недовольна политикой

тэтчеризма. В частности, сообщалось, что королева была обеспокоена социальным расколом в обществе, высокой

безработицей, подавлением

шахтёрских

забастовок и отказом правительства Тэтчер ввести

санкции в отношении

южноафриканского режима

апартеида. Эта информация была незамедлительно опровергнута представителями Елизаветы II и Маргарет Тэтчер.

28 ноября 1990 года премьер-министр Великобритании Маргарет Тэтчер объявила о своём уходе в отставку. Правительство возглавил однопартиец Тэтчер — Джон Мейджор.

скандальной и давала пищу для

таблоидов. К концу этого десятилетия королева и её семья превратились в объект для насмешек в сатирических телепередачах, что раньше было невозможно представить. Общую точку зрения таблоидов выразил редактор газеты «

The Sun»

Келвин Маккензи

(англ.) (рус., сказавший своим сотрудникам следующие слова: «Дайте мне воскресенье, чтобы в понедельник выплеснуться на королевских особ. Если это неправда — не волнуйтесь до тех пор, пока не будет слишком много шума после этого». В своей статье от 20 сентября 1986 года редактор газеты «

The Observer» писал: «Королевская

мыльная опера достигла такого уровня общественного интереса, что граница между фактом и вымыслом была упущена из виду… Дело не только в том, что некоторые газеты не

проверяют свои факты или не принимают опровержения:

им всё равно, правдивы эти истории или нет».

1990-е годы[править | править код]

В мае 1991 года Елизавета первой из британских монархов выступила на совместной сессии палат Конгресса США. В ходе этого визита королева встретилась с президентом США Джорджем Бушем-старшим[47].

1992 год стал «ужасным годом» (

лат.

annus horribilis), по определению самой Елизаветы II. 12 марта 1992 года

Маврикий официально стал республикой и формально лишил королеву статуса

главы государства в данной стране, 19 марта было объявлено о намерении принца Эндрю развестись с

Сарой Фергюсон, 28 апреля стало известно о разводе принцессы Анны с Марком Филлипсом, во время октябрьского государственного визита в

Германию разгневанные демонстранты в

Дрездене забросали королевский кортеж яйцами, 20 ноября произошёл

Пожар в Виндзорском замке (пострадало более 100 комнат, ущерб составил 37 млн фунтов стерлингов), а 9 декабря премьер-министр Джон Мейджор объявил в

Палате общин о раздельном проживании («дружественном расставании») принца Чарльза и принцессы Дианы. Также на королеву была распространена обязанность по выплате

подоходного налога (с апреля 1993 года), заметно сократилось финансирование королевского

двора

[48]

цивильного листа. Год закончился судебным разбирательством, поскольку королева подала в суд на таблоид «

The Sun» за нарушение авторских прав, когда издание опубликовало текст ежегодного рождественского обращения королевы за два дня до его трансляции. Газета была вынуждена заплатить ей судебные издержки и пожертвовала 200 000 фунтов стерлингов на

благотворительность. За четыре года до этого Елизавета подала в суд на это издание за то, что они без её ведома опубликовали фотографию, которая должна была появиться на королевских

рождественских открытках.

6 мая

1994 года британская королева и президент Франции

Франсуа Миттеран приняли участие в открытии

тоннеля под проливом Ла-Манш. 17—20 октября этого же года королева Великобритании Елизавета II с единственным государственным визитом

посетила

(англ.) (рус.

Россию (первым для британских монархов со времён прадеда королевы

Эдуарда VII, который в

1908 году встречался с императором

Николаем II на яхте «

Штандарт» в российских водах). В ходе визита королева Великобритании посетила такие исторические и культурные места

Москвы и

Санкт-Петербурга, как Государственный музей

Эрмитаж (оставив запись в книге почётных гостей музея),

Петропавловскую крепость, московскую

классическую гимназию № 20,

Московский Кремль,

Красную площадь, центр по

реабилитации детей-инвалидов НИИ

протезирования им. Г. Альбрехта,

Большой театр, а также открыла мемориальный камень на строительной площадке нового здания

британского посольства в Москве и встретилась с

президентом России

Борисом Ельциным

[49]

1990-е годы стали временем роста республиканских настроений в Великобритании и нарастающей общественной критики института монархии. В своей речи от 24 ноября 1992 года по поводу 40-летнего пребывания на престоле (

рубинового юбилея

(англ.) (рус.) королева сказала, что любое учреждение (в том числе и монархия) должно ожидать критики, но предложила сделать это с «оттенком юмора, мягкости и понимания». Много неприятностей доставлял разваливающийся брак принца Чарльза и принцессы Дианы. В конце декабря

1995 года, после консультаций со своим мужем, архиепископом Кентерберийским (

Джорджем Кэри) и личным секретарём

Робертом Феллоузом

(англ.) (рус., королева написала письма Чарльзу и Диане с призывом развестись. 28 августа

1996 года по настоянию королевы между принцем Чарльзом и принцессой Дианой был подписан

официальный развод. Через год,

31 августа

1997 года, Диана

трагически погибла в автокатастрофе в

Париже. Событие стало потрясением не только для королевской семьи, но и для миллионов обычных британцев. За сдержанность и отсутствие какой-либо публичной реакции на гибель бывшей невестки в первые пять дней после трагедии на королеву сразу же посыпались критические замечания

[50]

её похорон.

Банкетинг-хаусе по случаю золотой годовщины своей свадьбы (50 лет)

[51]

[51]

Британия» была официально выведена из состава флота, поставлена в порт

Лейт и в дальнейшем стала музеем, причём пришедшее в 1997 году к власти лейбористское правительство

Тони Блэра отказалось предоставить королеве новый корабль

[52]

[53]

В 1999 году королева заблокировала законопроект о военных действиях в Ираке, ссылаясь на акт королевского согласия. Этот законопроект должен был передать все полномочия по руководству военными действиями парламенту и таким образом затрагивал права монарха.

2000-е годы[править | править код]

2002 году были проведены торжественные мероприятия в честь 50-летия пребывания Елизаветы II на британском престоле (

Золотой юбилей

(англ.) (рус.)

[30]

принцесса Маргарет (9 февраля 2002)

[54]

вдовствующая королева-мать — королева Елизавета (30 марта 2002)

[55]

мечеть — исламский центр в

Сканторпе (Линкольншир). Кроме того, Елизавета II стала первым членом королевской семьи, получившим

золотой диск: запись концерта «Вечеринка во дворце», устроенного в честь 50-летнего юбилея её царствования, разошлась 100-тысячным тиражом.

25 июня 2003 года Елизавета II устроила торжественный приём в Букингемском дворце в честь президента России Владимира Путина и его жены Людмилы. Стороны обменялись подарками. Путину королева подарила специальное издание альбома «Королевские сокровища», а его жене — флакон духов с гравировкой. В ответ королеве подарили картину современного российского художника, а принцу Филиппу — морской военно-церемониальный кортик. Интересным является тот факт, что Путин опоздал на встречу с королевой на 12 минут. В ответ Елизавета II явилась на проводы Путина при его отъезде с опозданием ровно на 12 минут.

9 апреля

2005 года старший сын королевы принц Чарльз

женился во второй раз: на своей давней любовнице, отношения с которой поддерживал и до брака, и во время него, —

Камилле Паркер Боулз (урождённой Шанд). Церемония бракосочетания совершалась в

гражданском, а не

церковном порядке — впервые в истории британской королевской семьи. По браку с Чарльзом Камилла получила

все его титулы, но предпочитала не использовать свой титул

принцессы Уэльской во избежание неприятных ассоциаций с покойной принцессой Дианой. Вместо него она использовала титул

герцогини Корнуольской (в

Англии) и

Ротсейской (в

Шотландии).

Несмотря на хорошее здоровье для своего возраста, в 2003 году королева перенесла операцию на обоих коленях. В октябре 2006 года она пропустила открытие нового лондонского стадиона «Эмирейтс» из-за растяжения мышц спины, которое беспокоило её с лета.

космическом центре НАСА, штат Мэриленд, 8 мая 2007 года

3—8 мая 2007 года Елизавета II и принц Филипп нанесли визит в США, чтобы отпраздновать 400-летие со дня основания форта Джеймстаун в Вирджинии. В ходе этого визита королевская чета встретилась с президентом США Джорджем Бушем-младшим[56].

The Daily Telegraph» со ссылкой на неназванные источники сообщила, что королева была «раздражена и разочарована» политикой британского премьер-министра

Тони Блэра в отношении

Ближнего Востока и

сельского хозяйства. В частности, сообщалось, что Елизавета II «глубоко озабочена» усилиями правительства Блэра по введению запрета

охоты на лис, реформированию

Палаты лордов и участию британских вооружённых сил в войнах в

Афганистане и

Ираке

[57]

достижению мира в Северной Ирландии»

[58]

Гордон Браун.

20 ноября 2007 года королева стала первым британским монархом, отпраздновавшим бриллиантовую свадьбу (60 лет)[59]. Ровно через месяц, 20 декабря, она стала старейшим британским монархом в истории, обогнав свою прапрабабушку королеву Викторию (1819—1901).

денег Монди, проходившую на

Великий четверг в

англиканском соборе Святого Патрика (город

Арма,

Северная Ирландия). Это было первая подобная церемония, проходившая за пределами Англии или

Уэльса

[60]

Гордон Браун в ходе своего визита в США объявил о том, что Елизавета II наградила сенатора

Эдварда Кеннеди (самый младший и

единственный остававшийся в живых из братьев Кеннеди на тот момент) почётным

рыцарским титулом за службу на благо

американо-британских отношений и вклад в урегулирование конфликта в Северной Ирландии (ирландец по происхождению, Кеннеди основал в 1981 году объединение Друзей Ирландии, состоящее из членов

Конгресса США и выступающее за урегулирование конфликта в

Ольстере). Поскольку Кеннеди являлся гражданином США, его рыцарство было почётным, и он не использовал приставку «сэр» перед своим именем. Рыцарским титулом Эдвард Кеннеди пользовался недолго, так как через 5 месяцев он скончался от рака мозга.

1 апреля 2009 года

Большой двадцатки», участвовавших в

лондонском саммите — президента США

Барака Обаму, президента России

Дмитрия Медведева, канцлера Германии

Ангелу Меркель, президента Франции

Николя Саркози, премьер-министра Италии

Сильвио Берлускони и др.

2010-е годы[править | править код]

нормативных актов, которые лишили британскую монархию ряда

полномочий (некоторыми из них она фактически давно не пользовалась). В 2015 году вступил в силу парламентский акт, принятый ещё в октябре 2011 года, который установил точные сроки работы парламента и даты очередных

выборов, что лишило королеву привилегии

роспуска парламента (королева теперь может распустить парламент только при поддержке 2/3

Палаты общин) (см. статью

Собственность Короны

порядок престолонаследования, по которому мужчины-наследники теряют приоритет над женщинами

[61]

парламентских выборах победу одержала Консервативная партия во главе с

Дэвидом Кэмероном, ставшим новым премьер-министром. 28 июня — 6 июля этого же года Елизавета посетила Канаду, а 6 июля она во второй раз выступила на заседании

Генеральной ассамблеи ООН. Представляя королеву,

генеральный секретарь ООН

Пан Ги Мун назвал её «спасительным якорем нашей эпохи»

[62]

терактов 11 сентября 2001 года.

29 декабря 2010 года родилась первая правнучка королевы — Саванна Филлипс, внучка принцессы Анны.

свадьбе принца Уильяма и Кэтрин Миддлтон, 29 апреля 2011 года

принца Уильяма (внука Елизаветы II) и

Кэтрин Миддлтон

[63]

герцога и герцогини Кембриджских. 17—20 мая этого же года состоялся

первый в истории государственный визит британского монарха в независимую Ирландию

[64]

Мишель. 19—29 октября 2011 года королева совершила свой 16-й и последний визит в

Австралию.

XXX Олимпийские игры, торжественно открытые Елизаветой II

[65]

церемонии открытия летних Олимпийских игр в Лондоне начинал

ролик

(англ.) (рус. с участием

Джеймса Бонда (

Дэниел Крейг) и королевы (

камео). В конце ролика они оба прыгают с парашютами из вертолёта над ареной

Олимпийского стадиона. 4 апреля 2013 года за данную роль королеве была вручена премия

BAFTA, за лучшее исполнение роли

девушки Джеймса Бонда

[66]

Основная статья: 

Бриллиантовый юбилей Елизаветы II

В этом же году в Великобритании и других странах Содружества торжественно отмечался 60-летний («бриллиантовый», или «алмазный») юбилей пребывания Елизаветы II на престоле. В послании, опубликованном в годовщину своего вступления на престол (6 февраля), Елизавета писала:

В этот особенный год я вновь посвящаю себя служению вам и надеюсь, что мы все вспомним о ценности единения и созидательной силе семьи, дружбы и добрососедства, примеры которого я была счастлива видеть в течение моего правления… Я также надеюсь, что этот юбилейный год станет временем для того, чтобы поблагодарить за большие успехи, достигнутые с 1952 года, и смотреть в будущее с ясной головой и тёплым сердцем.

Она и её муж совершили обширное турне по Соединённому Королевству, в то время как дети и внуки отправились в королевские туры по другим государствам Содружества от её имени. Одним из запоминающихся моментов для мировой общественности стало посещение королевской четой церемонии бракосочетания Фрэнсис и Джона Кэннингов — владельцев парикмахерских салонов из Манчестера, чья свадьба проходила в местной мэрии[67]. Кульминацией праздничных мероприятий стали выходные дни 3-4 июня 2012 года[68]:

3 июня на Темзе состоялся торжественный водный парад из более чем тысячи судов и лодок. Считается, что это наиболее грандиозная речная процессия в истории;

4 июня 2012 на площади перед Букингемским дворцом состоялся концерт с участием таких звёзд британской и мировой музыки, как Пол Маккартни, Робби Уильямс, Клифф Ричард, Элтон Джон, Грейс Джонс, Стиви Уандер, Энни Леннокс, Том Джонс и другие. Организатором вечера стал солист группы Take That Гэри Барлоу.

20 ноября 2012 года королева и её супруг герцог Эдинбургский отпраздновали 65-ю годовщину своей свадьбы[69], а 18 декабря этого же года Елизавета II впервые за время своего правления посетила заседание британского Кабинета министров[70]. До этого последний раз заседание правительства посещал её отец Георг VI во время Второй мировой войны. Через неделю, 25 декабря 2012 года по телевидению была показана рождественская речь королевы, которая впервые транслировалась в формате 3D.

гастроэнтерита в лондонскую

больницу имени короля Эдуарда VII

(англ.) (рус.. На следующий день она вернулась в Букингемский дворец

[71]

Хартию Содружества

(англ.) (рус.

[72]

Шри-Ланке.

Британию на саммите представлял

принц Чарльз, что было воспринято как свидетельство постепенной передачи полномочий от Елизаветы к сыну

[73]

22 июля 2013 года у принца Уильяма и Кэтрин родился первый ребёнок — принц Джордж Кембриджский, являющийся одним из правнуков британской королевы. 2 мая 2015 года у них родился второй ребёнок — принцесса Шарлотта, а 23 апреля 2018 года на свет появился третий ребёнок — принц Луи.

короля

Саудовской Аравии

Абдаллы ибн Абдул-Азиза Аль Сауда, Елизавета II стала старейшим по возрасту из действующих

монархов в мире

[74]

[75]

[76]

[77]

Twitter тем, кто поздравил её с днём рождения.

23 июня 2016 года состоялся референдум о членстве Великобритании в Европейском союзе, по итогам которого 51,89 % граждан Великобритании проголосовали за выход страны из Евросоюза. На фоне итогов референдума британский премьер-министр Дэвид Кэмерон 13 июля этого же года объявил о своём уходе в отставку. Правительство возглавила министр внутренних дел Тереза Мэй, ставшая второй женщиной в истории Великобритании, занявшей пост премьер-министра.

18 октября 2016 года в Букингемском дворце состоялась встреча королевы Елизаветы II и патриарха Московского и всея Руси Кирилла[78].

Таиланда

Пхумипона Адульядета, стала самым долгоправящим из действовавших на тот момент

глав государств в мире

[79]

Сапфировый юбилей (65 лет) своего правления

(англ.) (рус.

[80]

Королевский монетный двор выпустил в обращение серию монет с профилем королевы. 20 ноября 2017 года Елизавета II и её супруг

принц Филипп (4 мая 2017 года Букингемский дворец официально объявил об уходе Филиппа со 2 августа от исполнения большинства королевских обязанностей в связи с преклонным возрастом

[81]

[82]

[83]

Зимбабве

Роберта Мугабе, стала старейшим действующим главой государства в мире

[84]

[85]

Содружества наций объявили о том, что преемником королевы на посту

главы Содружества станет принц Чарльз. Елизавета II заявила о своём «искреннем желании» в том, чтобы Чарльз сменил её в роли главы Содружества

[86]

В марте 2018 года королева перенесла операцию по удалению катаракты[87]. Через год, в марте 2019 года, она решила отказаться от вождения автомобиля на дорогах общего пользования из-за аварии с участием её мужа двумя месяцами ранее[88].

часовне Святого Георгия при Виндзорском замке состоялась

свадьба

принца Гарри (второго внука Елизаветы II) и

Меган Маркл. По случаю бракосочетания им были дарованы титулы

герцога и герцогини Сассекских. Почти через год, 6 мая 2019 года, у принца Гарри и Меган Маркл родился первый ребёнок —

Арчи Харрисон Маунтбеттен-Виндзор, ставший восьмым правнуком Елизаветы II и принца-консорта Филиппа.

2 июня 2018 года исполнилось 65 лет со дня коронации Елизаветы II. К этой дате в обращение была выпущена памятная инвестиционная золотая монета 10 фунтов, на обеих сторонах которой изображён профиль королевы. Кроме того, был подготовлен документальный фильм «Коронация»  (англ.) (рус..

13 июля 2018 года королева Великобритании Елизавета II приняла в Виндзорском замке президента США Дональда Трампа и его супругу Меланию. Во время встречи Дональд Трамп подарил королеве традиционную шотландскую чашку куэйч в американском стиле (неглубокая чашка для питья с двумя ручками), а её правнукам (принцу Джорджу, принцессе Шарлотте и новорождённому принцу Луи) были подарены ковбойские седла ручной работы. Елизавета II, в свою очередь, подарила Первой леди США флакон духов, сделанный на заказ личным парфюмером королевы Дж. Флорисом.

24 мая 2019 года премьер-министр Великобритании Тереза Мэй объявила о том, что в ближайшее время она уйдёт в отставку с постов премьер-министра и лидера Консервативной партии. 23 июля этого же года стало известно, что Борис Джонсон (бывший мэр Лондона и бывший министр иностранных дел) одержал победу на выборах лидера Консервативной партии. В связи с этим, на следующий день Тереза Мэй объявила о своём уходе в отставку с поста премьер-министра. Новым премьер-министром Великобритании стал Борис Джонсон.

2020-е годы[править | править код]

9 января 2020 года внук королевы Елизаветы принц Гарри и его жена Меган сообщили, что слагают с себя основные обязанности, связанные с королевской семьёй, и будут стремиться к финансовой независимости. Через несколько месяцев они переехали в США.

31 января 2020 года Великобритания официально завершила свой выход из Европейского союза.

изолировались там в качестве меры предосторожности из-за распространения

пандемии коронавируса в

Великобритании. Общественные мероприятия были отменены, а Виндзорский замок следовал строгому санитарному протоколу, получившему название «HMS Bubble». 5 апреля Елизавета II выступила с обращением к нации, в котором она заявила: «Мы должны утешаться тем, что хотя нам ещё предстоит многое пережить, лучшие дни возвратятся. Мы снова будем с нашими друзьями, с нашими родственниками, мы снова встретимся». Это было её пятое внеочередное обращение к народу за 68 лет правления (предыдущие

внеочередные обращения

(англ.) (рус. были посвящены

войне в Персидском заливе,

трагической гибели принцессы Дианы, смерти королевы-матери и празднованию 60-летнего юбилея правления королевы), которое посмотрели в прямом эфире 24 миллиона жителей Соединённого Королевства. Выступление транслировалось по телевидению, радио и в

социальных сетях

[89]

Дня победы в Европе, королева снова обратилась к нации в 9 часов вечера, как раз в то время, когда её отец Георг VI выступал с обращением в 1945 году, и попросила людей «никогда не сдаваться, никогда не отчаиваться». 15 октября она провела своё первое публичное мероприятие с марта и посетила Лабораторию оборонной науки и техники в

Портон-Дауне, чтобы официально открыть Центр энергетического анализа, посвящённый научным исследованиям и анализу с целью защиты Великобритании от

террористических и

криминальных угроз, связанных со

взрывчатыми веществами. 4 ноября она впервые появилась в

маске во время частного паломничества к

могиле Неизвестного солдата в Вестминстерском аббатстве, чтобы отметить столетие его погребения. В том же месяце из-за роста риска заражения коронавирусом Елизавета II и принц Филипп вернулись в Виндзорский замок, где 20 ноября они отпраздновали 73-ю годовщину своей свадьбы. 9 января 2021 года Букингемский дворец объявил, что королева и герцог Эдинбургский получили первую дозу

вакцины против COVID-19. В конце марта этого же года она получила вторую дозу вакцины перед своим первым личным публичным мероприятием в 2021 году.

7 марта 2021 года принц Гарри и его супруга Меган Маркл дали двухчасовое телеинтервью американской телеведущей Опре Уинфри. В нём Меган заявила, что, когда она была беременна сыном Арчи, ей сообщили, что ему не будет положен титул принца, поэтому он не получит охрану, как остальные члены королевской семьи. По мнению Меган, это стало грубым нарушением традиций. Кроме того, якобы «были ещё опасения и разговоры о том, насколько тёмной будет его кожа после рождения». По словам Меган, после того как она стала членом королевской семьи, она чувствовала себя одинокой и была вынуждена хранить молчание, её «постоянно» посещали мысли о самоубийстве. По словам Гарри, его родственники начали «ревновать» Меган, увидев, как легко она общается с людьми, и как тепло её принимают. Он заявил, что его беспокоило то, что история его матери, принцессы Дианы, повторится с Меган[90]. Это интервью мировые СМИ назвали самым сенсационным и критическим для института британской монархии с 1995 года, когда похожее интервью давала принцесса Диана. Но несмотря на громкие заявления, усиления критических отношения к династии Виндзоров не произошло. Более того, эффект интервью смягчили сами же принц Гарри и его супруга, в целом положительно отзывавшиеся о других членах королевской семьи и говорившие о том, что они «разделяют семью и институт монархии».

скончался муж королевы

принц Филипп, герцог Эдинбургский

[91]

[92]

[83]

[93]

[94]

церемонии открытия британского парламента, 11 июня устроила приём для лидеров стран

«Большой семёрки» (G7) в графстве

Корнуолл в рамках

47-го саммита G7, а 13 июня приняла в Виндзорском замке очередного президента США

Джозефа Байдена и его жену

Джилл. Байден — 14-й президент США за время правления Елизаветы, при этом лично из этих 14-ти она не встречалась только с

Линдоном Джонсоном. 5 июля 2021 года, в 73-ю годовщину основания

Национальной службы здравоохранения Великобритании, королева объявила в личном рукописном послании, что NHS будет награждена

Крестом Георга. «Эта награда присуждается всем сотрудникам NHS, бывшим и настоящим, во всех сферах здравоохранения в четырёх регионах страны», — говорится в послании королевы.

принцесса Евгения, младшая дочь

Эндрю, герцога Йоркского, родила сына —

Огаста Брусбэнка; 21 марта у

Зары Тиндолл, старшей дочери

принцессы Анны, родился сын Лукас Филипп Тиндолл; а 4 июня

Меган, герцогиня Сассекская, супруга

принца Гарри, родила дочь

Лилибет Маунтбеттен-Виндзор. Во второй половине года, 18 сентября, принцесса

Беатриса, старшая дочь принца Эндрю, родила дочь — Сиенну Элизабет Мапелли-Моцци.

Королевского британского легиона

[95]

[96]

[97]

[98]

26-ю Конференцию ООН по изменению климата в

Глазго, взяв отдых по совету своего врача и записав видеообращение к участникам саммита

[99]

Кенотафа в честь

Дня памяти павших

[100]

Беркшир) на крещении двух своих правнуков — сына принцессы Евгении Августа и сына Зары Тиндолл Лукаса

[101]

[102]

30 ноября Барбадос официально стал республикой, формально лишив королеву статуса главы государства в данной стране[103].

6 февраля 2022 года Елизавета II стала первым монархом в британской истории, процарствовавшим 70 лет. 5 февраля, накануне этой даты, она провела приём в бальном зале Сандрингемского дворца для членов Сандрингемского отделения Женского института, местных пенсионеров и их семей, а также местных благотворительных организаций Little Discoverers и West Norfolk Befriending. Журналисты отметили, что на данном мероприятии королева появилась с тростью, которой раньше пользовался её муж принц Филипп[104]. В своём послании по случаю 70-й годовщины восшествия на престол Елизавета вновь заявила о своей приверженности пожизненной службе народу, в чём она поклялась ещё в 1947 году[105].

[106]

[107]

растущего напряжения на российско-украинской границе

[108]

Фрогморе (графство Беркшир)

[109]

[110]

Джастином Трюдо в Виндзорском замке, что стало её первым публичным мероприятием после заражения вирусом COVID-19

[111]

Дня Содружества в Вестминстерском аббатстве, которая была посвящена её Платиновому юбилею

[112]

[113]

[114]

генерал-губернатором Канады

Мэри Саймон

[115]

2—5 июня 2022 года состоялось празднование Платинового юбилея Елизаветы II — последнего из юбилеев её правления.

британских монархов по возрасту

[116]

[117]

[118]

[119]

[120]

[121]

[122]

Смерть и похороны[править | править код]

Основная статья: 

Смерть и похороны Елизаветы II

Бориса Джонсона и назначила

Лиз Трасс на пост

премьер-министра Соединённого Королевства. В нарушение традиции встречи проходили в

замке Балморал (где королева находилась в отпуске), а не в

Букингемском дворце

[123]

Тайного совета, проведение которого было отложено после того, как врачи посоветовали ей отдохнуть

[124]

резни в Саскачеване

[125]

Букингемский дворец объявил: «После дальнейшего обследования сегодня утром врачи королевы обеспокоены состоянием здоровья Её Величества и рекомендовали ей оставаться под наблюдением врача. Королева чувствует себя комфортно и находится в

Балморале»

[126]

[127]

принц Уильям и

принц Гарри отправились к ней

[128]

[129]

[130]

операции «Лондонский мост». В Шотландии была приведена в действие аналогичная операция «Единорог»

[131]

Новым королём стал старший сын Елизаветы принц Чарльз, который теперь будет именоваться Карлом III[132].

соборе Святого Эгидия в Шотландии состоялась первая официальная церемония прощания с королевой, где члены её семьи по очереди отстояли почетный караул около гроба, облачённого в

королевский штандарт и украшенного

Короной Шотландии

[133]

[134]

британских ВВС в

Англию.

Государственные похороны королевы Елизаветы II состоялись 19 сентября 2022 года в Вестминстерском аббатстве[135].

королевских семей

(англ.) (рус. Европы. Приглашений не получили

Афганистан,

Венесуэла,

Сирия,

Белоруссия,

Мьянма и

Россия.

Северная Корея и

Никарагуа были приглашены только на уровне послов, но не глав государств

[136]

Тело королевы опустили в семейный склеп в часовне Святого Георгия в Виндзорском замке, рядом с её отцом, матерью и сестрой. Там же перезахоронили и её супруга.

25 ноября 2022 года биограф и доверенное лицо королевы Джайлз Брандрет заявил, что королева последние полтора года скрывала своё заболевание миеломой, от которого она и скончалась[137][138].

Роль в политической и общественной жизни[править | править код]

Парламента Уэльса IV созыва;

Кардифф, 7 июня 2011 года

парламентарной монархии, Елизавета II выполняла в основном представительские функции, практически не оказывая влияния на управление

страной. Однако в течение своего царствования она успешно поддерживала авторитет британской монархии. В её обязанности входили посещение различных стран с дипломатическими визитами, приём

послов, встречи с высокопоставленными государственными лицами (особенно с премьер-министром), чтение ежегодных посланий

парламенту,

вручение наград, посвящение в

рыцари и прочее

[139]

британские газеты и отвечала при помощи слуг на некоторые письма, которые ей высылали в огромных количествах (200—300 шт. ежедневно)

[139]

придворных). Вообще при Елизавете формы общения монарха с подданными стали намного более разнообразными, чем при её предшественниках, чему способствовало развитие

информационных технологий. Именно при ней британская монархия обзавелась страницами в

Фейсбуке,

Твиттере,

Инстаграме и каналом на

Ютубе, а также официальным сайтом

[140]

При этом способы общения с подданными, установленные прежними монархами, также сохранялись. С 1860 года существует традиция чаепитий в парке Букингемского дворца, на которые гости отбираются разными благотворительными и иными общественными организациями случайным методом[141]. На этих чаепитиях королева общалась с гостями свободно.

Елизавета сохранила практику обязательных встреч монарха с британскими премьер-министрами — каждый вторник в шесть часов вечера для разговора и обмена мнениями. Содержание этих аудиенций не разглашается, никаких записей на них не велось. Если обязательная еженедельная встреча не могла состояться, то королева и премьер-министр общались по специально выделенной телефонной линии, защищённой от прослушивания[142].

Видимо, эти встречи играли заметную роль в процессе принятия решений. В своих мемуарах Маргарет Тэтчер писала о своих еженедельных встречах с королевой Елизаветой:

Каждый, кто думает, что они [встречи] — простая формальность или социальная условность, глубоко ошибается. На самом деле они проходят в спокойной деловой атмосфере, и Её Величество всегда демонстрирует свою способность охватывать широкий круг проблем и свой большой опыт.

— 

HarperCollins, 1997

Королева была более осведомлена в большинстве вопросов, чем кажется на первый взгляд. Кроме того, она имела постоянные встречи с другими министрами и премьерами государств Содружества, когда они находились в Великобритании с визитом. Также во время своего пребывания в Шотландии она встречалась с первым министром Шотландии. Министерства и дипломатические представительства Великобритании присылали ей регулярные отчёты.

На протяжении своего пребывания на троне королева поддерживала корректные отношения со всеми премьер-министрами. При этом она всегда оставалась верна традиции английских королей новейшего времени — находиться над политическими схватками. Как конституционный монарх Елизавета II не должна была выражать публично свои политические симпатии или антипатии. Она всегда выполняла это правило, действуя в том числе и непублично, поэтому её политические взгляды остаются неизвестными.

Энтони Иден отказался советовать королеве, кого назначить его преемником, и она обратилась за советом к

Уинстону Черчиллю как к единственному из живых в то время консервативных премьеров (по прецеденту, за которым после отставки

Эндрю Бонар Лоу в 1923 году король Георг V советовался с

отцом

лорда Солсбери и бывшим премьером

Артуром Бальфуром). В 1963 году

Гарольд Макмиллан сам советовал назначить своим преемником

Александра Дуглас-Хьюма, а в 1974 году, после отставки

Эдварда Хита в результате неясного исхода выборов, Елизавета II назначила премьер-министром лидера оппозиции

Гарольда Вильсона. Во всех этих случаях королева действовала согласно британской конституционной традиции, по которой она не должна принимать никаких важных решений без совета своих

министров и тайных советников.

Хотя было принято, что королева не вмешивалась в политику, но из-за того, что за своё долгое правление она имела возможность работать со многими премьерами и лидерами других стран, к её советам всегда относились внимательно.

Также Елизавета II активно занималась благотворительностью и общественной деятельностью. Королева Британии являлась попечителем более чем 600 различных общественных и благотворительных организаций[143].

королевские прерогативы). Например, она могла отклонять кандидатуру

премьер-министра, которая ей казалась неподходящей, и прочее. Эти прерогативы далеко не всегда являются простой формальностью. Например, прерогатива «право на консультацию, право поощрять и предостерегать» (

англ.

the right to be consulted, the right to encourage, the right to warn) выражается в том, что Елизавета получала целый ряд документов для изучения, которые ей собирал

Тайный совет. Эти бумаги ежедневно в семь часов вечера привозят во дворец в красных коробках, после чего монарх их быстро просматривает, подчёркивая красным то, что ему не понравилось или непонятно, а уже в восемь часов утра следующего дня эти документы забирают. К замечаниям королевы обычно прислушивались. Кроме того, королева получала отчёты от 15 стран Содружества, с которыми знакомилась и которые отсылала обратно

[144]

Финансовые затраты[править | править код]

На содержание королевы тратились определённые средства (они до 2012 года назывались цивильным листом, который контролировался правительством).

Так, по данным из Букингемского дворца, в 2008/9 финансовом году на содержание монархии каждый британец потратил 69 пенсов (1 доллар 14 центов), что в сумме составило 41,4 млн фунтов или 68,5 млн долларов (общая стоимость содержания королевской семьи выросла на 1,5 млн фунтов стерлингов). Также выросла стоимость королевских поездок — с 6,2 до 6,5 млн фунтов стерлингов[145].

В 2010—2011 годах, ввиду новой экономической программы правительства, королева была вынуждена сократить свои расходы до 51,7 млн долларов[146].

Но, начиная с 2012 года, доходы Елизаветы вновь начали расти (с примерной скоростью 5 % в год)[147].

По данным Букингемского дворца, в 2014/15 финансовом году на содержание монархии каждый британец потратил 56 пенсов. 35,7 млн фунтов было выделено из бюджета на содержание королевского двора[148].

На 2018—2019 годы грант на её содержание увеличился до 82,2 млн фунтов — это 1,25 фунта на каждого подданного. Грант не покрывает королевские визиты, церемонии и охрану. С их учётом общие расходы двора доходят до 300 млн фунтов (400 млн долларов)[149].

Подобные суммы вызывали недовольство республикански настроенной части населения Великобритании, которая считала необходимым их урезать[145].

Сторонники сохранения монархии указывают, что эти расходы приносили большую прибыль в виде поступлений от туристов, которых привлекают церемониалы британской монархии. В 2011 году министр финансов Великобритании Джордж Осборн заявил, что монархия приносит ежегодно в государственный бюджет более 500 млн фунтов стерлингов[150].

Семья и дети[править | править код]

См. также: 

Порядок наследования британского престола и

Категория:Потомки Елизаветы II

вступила в брак с лейтенантом

Филиппом Маунтбеттеном (10 июня 1921 — 9 апреля 2021), сыном греческого

принца Андрея, получившим от тестя титул

герцога Эдинбургского. Филипп и Елизавета — четвероюродные брат и сестра: прабабка Филиппа

Алиса Гессенская была родной сестрой короля

Эдуарда VII, прадеда Елизаветы. Кроме того, прабабка Елизаветы,

Александра Датская, была родной сестрой деда Филиппа, короля эллинов,

Георга I, что делает их троюродными дядей и племянницей. Кроме того, их общий предок — принц

Людвиг Вюртембергский; таким образом Елизавета и Филипп — также пятиюродные сестра и брат.

20 ноября 2017 года Елизавета II и Филипп отметили платиновую свадьбу — с момента заключения их брака прошло 70 лет. Этот королевский брак является самым долгим в мировой истории[151]: он продлился более 73 лет, до смерти принца Филиппа в 2021 году.

У королевской четы четверо детей, восемь внуков и тринадцать правнуков (из них десять родились при жизни принца Филиппа и двенадцать родились при жизни Елизаветы):

Имя Дата рождения Брак Дети Брак Внуки Карл III, король Великобритании 14 ноября 1948 леди Диана Спенсер (1961—1997) 29 июля 1981 ( развод: 28 августа 1996 ) Уильям, принц Уэльский (род. 1982) Кэтрин, принцесса Уэльская (род. 1982) 29 апреля 2011 принц Джордж Уэльский (род. 2013) принцесса Шарлотта Уэльская (род. 2015) принц Луи Уэльский (род. 2018) принц Гарри, герцог Сассекский (род. 1984) Меган Маркл (род. 1981) 19 мая 2018 принц Арчи Сассекский (род. 2019) принцесса Лилибет Сассекская (род. 2021) Камилла Шанд (род. 1947) 9 апреля 2005 — — — — принцесса Анна , королевская принцесса 15 августа 1950 Марк Филлипс (род. 1948) 14 ноября 1973 ( развод: 28 апреля 1992 ) Питер Филлипс (род. 1977) Отэм Келли (род. 1978) 17 мая 2008 ( развод: 15 июня 2021 ) Саванна Энн Филлипс (род. 2010) Айла Элизабет Филлипс (род. 2012) Зара Тиндалл (род. 1981) Майк Тиндалл (род. 1978) 30 июля 2011 Миа Грейс Тиндалл (род. 2014) Лена Элизабет Тиндалл (род. 2018) Лукас Филипп Тиндалл (род. 2021) Тимоти Лоренс (род. 1955) 12 декабря 1992 — — — — принц Эндрю , герцог Йоркский 19 февраля 1960 Сара Фергюсон (род. 1959) 23 июля 1986 ( развод: 30 мая 1996 ) принцесса Беатрис Йоркская (род. 1988) Эдоардо Мапелли-Моцци (род. 1983) 17 июля 2020 Сиенна Элизабет Мапелли-Моцци (род. 2021) принцесса Евгения Йоркская (род. 1990) Джек Бруксбэнк (род. 1986) 12 октября 2018 Огаст Филипп Хоук Бруксбэнк (род. 2021) Эрнест Джордж Ронни Бруксбэнк (род. 2023) принц Эдвард , граф Уэссекский 10 марта 1964 Софи Рис-Джонс (род. 1965) 19 июня 1999 леди Луиза Виндзор (род. 2003) лорд Джеймс, виконт Северн (род. 2007)

показать Елизавета II — предки Альберт Саксен-Кобург-Готский (1819 — 1861 ) Эдуард VII (1841 — 1910 ) Виктория (1819 — 1901 ) Георг V (1865 — 1936 ) Кристиан IX (1818 — 1906 ) Александра Датская (1844 — 1925 ) Луиза Гессен-Кассельская (1817 — 1898 ) Георг VI (1895 — 1952 ) Александр Вюртембергский (1804 — 1885 ) Франц Текский (1837 — 1900 ) Клаудия Редеи (1812 — 1841 ) Мария Текская (1867 — 1953 ) Адольф Фредерик (1774 — 1850 ) Мария Аделаида Кембриджская (1833 — 1897 ) Августа Гессен-Кассельская (1797 — 1889 ) Елизавета II (1926 — 2022 ) Томас Лайон-Боуз, лорд Глэмис [d] (1801 — 1834 ) Клод Боуз-Лайон, 13-й граф Стратмор и Кингхорн [d] (1824 — 1904 ) Шарлотта Гримстед [d] (1797 — 1881 ) Клод Джордж Боуз-Лайон, 14-й граф Стратмор и Кингхорн (1855 — 1944 ) Освальд Смит [d] (1794 — 1863 ) Фрэнсис Дора Смит [d] (1832 — 1922 ) Генриетта Милдред Ходжсон [d] (1805 — 1891 ) Елизавета Боуз-Лайон (1900 — 2002 ) Чарльз Бентинк [d] (1780 — 1826 ) Чарльз Кавендиш-Бентинк (1817 — 1865 ) Анна Бентинк [d] (1788 — 1875 ) Сесилия Нина Кавендиш-Бентинк (1862 — 1938 ) Эдвин Барнаби [d] (1798 — 1867 ) Каролина Луиза Барнаби [d] (1832 — 1918 ) Анна Каролина Солсбери [d] (1805 — 1881 )

Официальные титулы, награды и герб[править | править код]

Основная статья: 

Титулы и награды Елизаветы II

Титулы Елизаветы II[править | править код]

С 21 апреля 1926 года по 11 декабря 1936 года — Её Королевское Высочество принцесса Елизавета Йоркская.

С 11 декабря 1936 года по 20 ноября 1947 года — Её Королевское Высочество принцесса Елизавета.

С 20 ноября 1947 года по 6 февраля 1952 года — Её Королевское Высочество принцесса Елизавета, герцогиня Эдинбургская.

С 6 февраля 1952 года по 8 сентября 2022 года — Её Величество королева.

Полный титул Елизаветы II в Великобритании звучал как «Её Величество Елизавета Вторая, Божией милостью Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии и иных своих царств и территорий Королева, Глава Содружества, защитница веры» (англ. Her Majesty Elizabeth the Second, by the Grace of God of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland, and of Her other Realms and Territories Queen, Head of the Commonwealth, Defender of the Faith)[152][153].

В период царствования Елизаветы II во всех странах, признающих британского монарха своим главой государства, были приняты законы, согласно которым в каждой из этих стран британский монарх выступает в качестве главы данного конкретного государства, независимо от своих титулов собственно в Великобритании или в третьих странах. Соответственно, во всех этих странах титул королевы звучал аналогичным образом, с заменой наименования государства. В некоторых странах из титула исключены слова «защитница веры». Например, в Австралии титул звучал следующим образом: «Её Величество Елизавета II, Божией милостью Королева Австралии и иных своих царств и территорий, Глава Содружества»[154].

Гернси и

Джерси Елизавета II носила также титул

герцогини Нормандской

[155]

острове Мэн — титул «

лорд Мэна»

[156]

Ваше Величество» (

англ.

Your Majesty), при последующих обращениях — «

мэм» (

англ.

ma'am).

Государства, главой которых являлась Елизавета II[править | править код]

Великобритании,

Канады,

Австралии,

Новой Зеландии,

Южной Африки,

Пакистана и

Цейлона.

В период её царствования некоторые из этих стран стали республиками. Одновременно в результате процесса деколонизации многочисленные британские колонии обрели независимость. В некоторых из них королева Великобритании сохранила статус главы государства, в других — нет.

Отмена монархии в первоначальных владениях Елизаветы II:

Пакистан — в 1956 году (бывший Доминион Пакистан)[157].

Южная Африка — в 1961 году (бывший ЮАС)[158].

Цейлон (Шри-Ланка) — в 1972 году (бывший Доминион Цейлон)[159].

Новые независимые государства, сохранившие монархию[160]:

Антигуа и Барбуда (1981—2022);

Багамские Острова (1973—2022);

Белиз (1981—2022);

Гренада (1974—2022);

Папуа — Новая Гвинея (1975—2022);

Сент-Винсент и Гренадины (1979—2022);

Сент-Китс и Невис (1983—2022);

Сент-Люсия (1979—2022);

Соломоновы Острова (1978—2022);

Тувалу (1978—2022);

Ямайка (1962—2022).

Новые независимые государства, некоторое время спустя отказавшиеся от монархии[160]:

Барбадос (1966—2021);

Гайана (1966—1970);

Гамбия (1965—1970);

Гана (1957—1960);

Кения (1963—1964);

Маврикий (1968—1992; см. королева Маврикия);

Малави (1964—1966);

Мальта (1964—1974);

Нигерия (1960—1963);

Сьерра-Леоне (1961—1971);

Танганьика (1961—1962);

Тринидад и Тобаго (1962—1976);

Уганда (1962—1963);

Фиджи (1952—1987).

Награды[править | править код]

Елизавета II в Великобритании и странах Содружества, а также в иных государствах являлась главой ряда рыцарских орденов, кроме того имела воинские звания, многочисленные почётные звания и учёные степени. Помимо этого она являлась кавалером различных внутригосударственных британских наград, а также ряда различных наград иностранных государств.

Герб[править | править код]

Гербы в разный период времени и в различных странах

Королевский герб в Великобритании (кроме Шотландии)

Королевский герб в Шотландии

Королевский герб в Канаде

Герб принцессы Елизаветы (1944—1947)

Герб принцессы Елизаветы, герцогини Эдинбургской (1947—1952)

Церемониал при Елизавете II[править | править код]

подданными, Елизавета строго соблюдала королевский

церемониал. Например, королева не любила, когда к ней прикасались первыми. Было отмечено, что при посещении больниц, выставок и прочих официальных мероприятий Елизавета была очень вежлива, но никогда не снимала перчаток и ни к кому не прикасалась. Даже на регулярных

чаепитиях в парке Букингемского дворца для королевы и членов её семьи ставился отдельный шатёр, куда допускались только особо важные приглашённые. Определённая отчуждённость королевы от остальных людей наблюдалась при её общении с прессой. Несмотря на то, что при Елизавете II резко расширилось общение монарха с подданными, сама королева за всё время своего правления не дала ни одного

интервью. Нарушения протокола королева иногда не прощала даже главам других государств. Например, президент России

Владимир Путин во время своего государственного визита в Великобританию в 2003 году опоздал на встречу с королевой на 12 минут. В ответ Елизавета II явилась на проводы Путина с опозданием ровно на такое же количество времени (12 минут)

[161]

демократизации. Например, в 1998 году было установлено, что

лорд-канцлер может, вручив королеве речь

на открытии сессии парламента, повернуться к монарху спиной, а не пятиться по ступенькам от королевского трона

[162]

британский королевский штандарт над Букингемским дворцом заменили на

Юнион Джек, в её

охрану

(англ.) (рус. стали принимать представителей

национальных меньшинств, а процесс трудоустройства во дворец упростили до того, что

резюме стало можно подавать туда по

интернету

[162]

королевский штандарт и порядок его поднятия были изменены с согласия Елизаветы II и приведены в соответствие с Lyon King of Arms Act 1672

[163]

шотландским правительством в апреле 2010 года

[164]

Известно, что о смерти королевы премьер-министру Лиз Трасс сообщили с помощью кодовой фразы — «Лондонский мост рухнул»[165].

Общественное восприятие[править | править код]

Большинство британцев положительно оценивают институт конституционной монархии. По опросу 2012 года примерно 69 % считали, что без монархии стране было бы хуже; 60 % же считали, что монархия способствует поднятию имиджа страны за рубежом, и лишь 22 % были против монархии[166].

Критика[править | править код]

Несмотря на положительное отношение большинства своих подданных, королева на протяжении своего правления неоднократно подвергалась критике, в частности:

В 1963 году, когда в Британии возник политический кризис, Елизавета подвергалась критике за то, что самолично назначила премьер-министром Великобритании Александра Дуглас-Хьюма.

В 1997 году за отсутствие моментальной реакции на смерть принцессы Дианы на королеву обрушился гнев не только британской общественности, но и даже многих крупных британских СМИ (например, The Guardian)[167].

В 2004 году, после того, как Елизавета II на охоте тростью насмерть забила фазана, по всей стране прокатилась волна возмущения со стороны природоохранных организаций по поводу действий монарха[168].

Хобби[править | править код]

разведение собак (среди них

корги (см.

королевские корги

спаниели и

лабрадоры),

фотография,

верховая езда, а также путешествия

[156]

[169]

[170]

зарубежных визитов (за время своего царствования Елизавета посетила более 130 стран)

[171]

Филателия много десятилетий была одним из хобби Елизаветы II[172].

С 2009 года начала заниматься садоводством[173].

Помимо английского, свободно владела французским языком[156].

Продолжительность правления и возраст[править | править код]

британских монархов по возрасту

[116]

[117]

[118]

[119]

[120]

Викторию (1819—1901). С 13 октября 2016 года, после смерти короля

Таиланда

Пхумипона Адульядета, являлась самым долгоправящим из действовавших на тот момент

монархов в мире

[79]

Зимбабве

Роберта Мугабе, была старейшим действующим главой государства в мире.

В культуре[править | править код]

Запрос «

Елизавета II в культуре и искусстве» перенаправляется сюда. На эту тему нужно

создать отдельную статью.

См. также: 

Категория:Елизавета II в культуре и искусстве

В документальных фильмах и сериалах[править | править код]

1951 год: 54-минутный фильм «Королевское путешествие»  (англ.) (рус. (о визите Елизаветы, принцессы Йоркской, и Филиппа, герцога Эдинбургского, в Канаду и в США осенью 1951 года).

1953 год: 79-минутный фильм «Королева коронована»  (англ.) (рус. (о коронации Елизаветы II в 1953 году).

1954 год: 68-минутный фильм «Королева в Австралии»  (англ.) (рус. (о визите Елизаветы II в Австралию в 1954 году).

1966 год: «Королевское турне на Карибы»  (англ.) (рус..

1969 год: 90-минутный фильм «Королевская семья  (англ.) (рус.» (англ. Royal Family).

1992 год: 110-минутный фильм «Елизавета Р.: Год из жизни королевы»  (англ.) (рус. (к 40-летию восшествия на престол).

2007 год: документальный мини-сериал «Монархия: Королевская семья за работой»  (англ.) (рус..

2012 год: документальный мини-сериал «Алмазная королева»  (англ.) (рус. (к 60-летию восшествия на престол).

2016 год: 90-минутный фильм «Елизавета в 90 лет»  (англ.) (рус. (к 90-летию королевы).

2018 год: 60-минутный фильм «Коронация»  (англ.) (рус. (к 65-летию со дня коронации).

2020 год и далее: документальный сериал «Королевский дом Виндзоров» (англ. The Royal House of Windsors).

2022 год: 90-минутный фильм: «Ее Величество королева Елизавета II (1926—2022)» (к смерти королевы)

В игровых фильмах и сериалах[править | править код]

1976 год: боевик «Выкуп за королеву».

1988 год: криминальная комедия «Голый пистолет». Королеву играет Дженнет Чарльз  (англ.) (рус..

1991 год: фильм «Проблема атрибуции»  (англ.) (рус. (на основе одноимённой пьесы 1988 года Алана Бенетта). И в театре, и в кино королеву сыграла Прунелла Скейлз  (англ.) (рус..

1996 год: комедия «Вилли и Виндзоры»  (англ.) (рус..

2001 год: художественный фильм для детей «Её Величество»  (англ.) (рус. (англ. Her Majesty). Роль Елизаветы II исполнила Рейчел Уоллис.

2006 год: биографический фильм «Королева» («The Queen»). Роль королевы сыграла актриса Хелен Миррен[174]. Фильм стал лауреатом премии BAFTA в категории «Лучший фильм». Актриса Хелен Миррен, исполнившая главную роль в картине, удостоилась премий «Оскар», «Золотой глобус», BAFTA, а также кубка Вольпи на Венецианском кинофестивале за лучшую женскую роль. Фильм был номинирован на премию «Оскар» как «Лучший фильм».

2009 год: 5-серийный художественный мини-сериал «Королева» («The Queen», Channel 4, режиссёры Эдмунд Култхард, Патрик Римс). Королеву в разные периоды её жизни сыграли пять актрис: Эмилия Фокс, Саманта Бонд, Сьюзан Джеймсон  (англ.) (рус., Барбара Флинн  (англ.) (рус., Диана Куик  (англ.) (рус.[175].

2009 год: фильм «Маргарет»  (англ.) (рус. (о Маргарет Тэтчер). Роль королевы сыграла актриса Розмари Лич.

2010 год: фильм «Король говорит!». Роль принцессы Елизаветы сыграла актриса Фрея Уилсон  (англ.) (рус..

2015 год: фильм «Лондонские каникулы» о похождениях Королевы в ночь празднования Дня победы во Второй Мировой войне. Роль королевы сыграла актриса Сара Гадон.

с 2016 года идут съёмки сериала «Корона», который был приурочен к юбилею Королевы. В первых двух сезонах (2016—2017) главную роль сыграла Клэр Фой, в следующих двух сезонах (2019—2020) роль Елизаветы II исполнила Оливия Колман, в последних двух сезонах её роль исполнила Имельда Стонтон. Во флэшбэках принцессу Елизавету в её детские годы играет Верити Рассел.

2016 год: фильм «Большой и добрый великан». Роль королевы сыграла актриса Пенелопа Уилтон.

2018 год: комедия «Королева и я»  (англ.) (рус.. Елизавета II — Саманта Бонд.

2019 год: сериал «Пенниуорт». Роль королевы исполнила актриса Джессика Эллерби.

2021: фильм «Спенсер». В роли королевы Стелла Гоне.

Камео[править | править код]

27 июля 2012 года телевизионную трансляцию церемонии открытия летних Олимпийских игр в Лондоне начинал ролик  (англ.) (рус. с участием Джеймса Бонда (Дэниел Крейг) и королевы (камео). В конце ролика они оба прыгают с парашютами из вертолёта над ареной Олимпийского стадиона. 4 апреля 2013 года за данную роль королеве была вручена премия BAFTA, за лучшее исполнение роли девушки Джеймса Бонда[66].

4 июня 2022 года, во время празднования Платинового юбилея королевы, публике был показан видеоролик, где Елизавета II снялась вместе с медвежонком Паддингтоном[176].

В мультипликации[править | править код]

1992 — наст. вр.: королева появляется в ряде эпизодов мультипликационного сериала «Симпсоны».

2009—2013 годы: мультипликационный сериал «Мульт личности». Королеву озвучивает Лариса Брохман[177].

2011 год: полнометражный мультфильм «Тачки 2» («Cars 2»). Королеву-машину озвучивает Ванесса Редгрейв.

2012—2017: мультипликационный сериал «Свинка Пеппа». Королеву озвучивают Морвенна Бэнкс  (англ.) (рус. и Эшли Альберт.

2015 год: полнометражный мультфильм «Миньоны» («Minions»). Королеву Елизавету II («Лиззи») озвучивает Дженнифер Сондерс.

2019 год: полнометражный мультфильм «Королевский корги» («The Queen’s Corgi»). Королеву озвучивает Джули Уолтерс.

2021 год: мультипликационный сериал «Принц»  (англ.) (рус. («The Prince»). Королеву озвучивает Фрэнсис де ла Тур.

В музыке[править | править код]

Елизавете II посвящали свои песни многие британские и иностранные музыканты разных жанров[178]:

«Her Majesty» (группа «Beatles», альбом «Abbey Road», 1969);

«God Save the Queen» (группа «Sex Pistols», альбом «Never Mind the Bollocks, Here’s the Sex Pistols», 1977);

«Royalty» (группа «The Exploited», альбом «Punk’s Not Dead», 1981);

«The Queen Is Dead» (группа «The Smiths», альбом «The Queen Is Dead», 1986);

«Elizabeth My Dear» (группа «The Stone Roses», альбом «The Stone Roses», 1989);

«Repeat (Stars and Stripes)» (группа «Manic Street Preachers», альбом «Generation Terrorists», 1992);

«Dreaming Of The Queen» (группа «Pet Shop Boys», альбом «Very», 1993);

«Rule Nor Reason» (Билли Брэгг, альбом «Bloke on Bloke  (англ.) (рус.», 1997);

«Queen Elizabeth’s Pum Pum» (Ли Скрэтч Перри, японская версия (2010) альбома «The Mighty Upsetter», 2008)[179].

В видеоиграх[править | править код]

В 1987 году была выпущена игра «Flunky»  (англ.) (рус., в которой, играя роль лакея, требуется выполнять поручения членов королевской семьи. В ходе игры можно получить автограф королевы.

В ботанике[править | править код]

В честь Елизаветы II был назван сорт роз Rosa 'Queen Elizabeth'[180].

Именем королевы названы сорта садовой земляники «Королева Елизавета» и «Елизавета 2».

В кулинарии[править | править код]

В 1953 году для банкета в честь коронации Елизаветы II было придумано блюдо Коронационный цыплёнок, ставшее популярным в Великобритании.

В филателии и нумизматике[править | править код]

Монеты и почтовые марки

На австралийской марке, 1947 год

На канадской марке, 1953 год

На австралийской марке в честь коронации

На марке Северной Ирландии, 1958 год

На монете 1953 года

На монете 1961 года

50 новых пенсов, 1969 год

Британская Ост-Индская компания в 2023 г., в преддверии первой годовщины смерти Елизаветы II, создала огромную золотую монету под названием «Корона», инкрустированную бриллиантами (для её создания использовано 3,61 кг золота высшей пробы и 6426 бриллиантов). Монету создавали больше года, то есть работать над ней начали еще при жизни монарха.

В топонимике[править | править код]

Природные объекты[править | править код]

Имя Елизаветы II неоднократно присваивали различным территориям, среди них:

Земля Принцессы Елизаветы в Антарктике[181];

Земля Королевы Елизаветы в Антарктике[182];

Острова Королевы Елизаветы в Канаде[183].

Городские объекты[править | править код]

В честь королевы названа аллея Королевы Елизаветы  (англ.) (рус. в парке Эспланада в Сингапуре[184].

Знаменитый Биг-Бен, символ Лондона, с сентября 2012 года официально называется «башней Елизаветы»[185].

В честь королевы назван мост в Дафорде, построенный в 1991 году[186].

1 августа 2013 года в Лондоне был открыт Олимпийский парк Елизаветы II  (англ.) (рус.[187].

Суда[править | править код]

Имя Елизаветы II носит океанский лайнер «Куин Элизабет 2» (англ. «RMS Queen Elizabeth 2»).

В Википедии[править | править код]

Статьи о Елизавете II имеются в 202 языковых разделах Википедии.

В русскоязычном разделе Википедии статья о Елизавете II, начатая в 2005 году, лидирует среди всех прочих статей по числу категорий, в которые она включена.

Прижизненные памятники[править | править код]

Статуя Елизаветы II в Оттаве.

Статуя Елизаветы II в Саскачеване, установленная в 2005 году.

Статуя Елизаветы II в Большом Виндзорском парке.

Прижизненные памятники

Бюст принцессы Елизаветы, сделанный в 1932 году

Статуя Елизаветы II в Оттаве, Парлэмент-Хилл, Канада

Статуя в Реджайне, Саскачеван, установленная в 2005 году

Статуя в Большом Виндзорском парке

Посмертные памятники[править | править код]

9 ноября 2022 года в Йорке была открыта статуя Елизаветы II.

См. также[править | править код]

Список государственных визитов Елизаветы II

Категория: Юбилеи правления Елизаветы II

Королевский семейный орден королевы Елизаветы II

Категория:Елизавета II

Примечания[править | править код]

↑ Крёстные родители Елизаветы II: король Георг V и королева Мария, принцесса Текская, граф Стратмор (дедушка по материнской линии), принц Артур, герцог Коннахтский и Страттернский (двоюродный дедушка по отцовской линии), принцесса Мария, виконтесса Ласселлс (тётя по отцовской линии) и леди Эльфинстон[en] (тётя по материнской линии)[18][19].

↑ Показать компактно

↑ Елизавета II // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Elisabeth II. // filmportal.de — 2005.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Queen's birthday: Queen Elizabeth II's life in 92 facts. BBC (брит. англ.) — 2018.

↑ Перейти обратно: 1 2 Queen Elizabeth II has died, Buckingham Palace announces (англ.) // (unknown type) — BBC, 2022.

↑ Перейти обратно: 1 2 Queen's cause of death given as 'old age' on death certificate (англ.) // (unknown type) — BBC, 2022.

↑ Перейти обратно: 1 2 Kindred Britain

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Elizabeth 2. (бук.) — 1978. — ISSN 2464-1480

↑ ELISABETH II (1926- ) reine du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande du Nord (1952- ) (фр.) — Encyclopædia Britannica.

↑ ЕЛИЗАВЕТА II — М.: Большая российская энциклопедия, 2004.

↑ Queen Elizabeth II has died, Buckingham Palace announces (англ.). BBC News (8 сентября 2022). Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ Умерла королева Елизавета II  (неопр.). ТАСС (8 сентября 2022). Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ Ashley, 2002, с. 497.

↑ Wednesday, April 21st, 1926 (англ.) // The London Gazette. — 1926. — 21 April (no. 33153). — P. 2773. Архивировано 8 октября 2023 года.

↑ Campbell, 1979, с. 11.

↑ Lacey, 2002, с. 108—109.

↑ Bradford, 2012, с. 22.

↑ Montgomery-Massingberd, 1985, с. 11.

↑ Перейти обратно: 1 2 Brandreth, 2004, с. 103.

↑ Перейти обратно: 1 2 Hoey, 2002, с. 40.

↑ Campbell, 1979, с. 21.

↑ Montgomery-Massingberd, 1985, с. 15.

↑ Hoey, 2002, с. 41.

↑ Lacey, 2002, с. 113—116.

↑ Lacey, 2002, с. 116—117.

↑ Перейти обратно: 1 2 Her Majesty The Queen: Education Архивная копия от 2 ноября 2015 на Wayback Machine (англ.)

↑ Children’s Hour | Princess Elizabeth Архивная копия от 2 декабря 2010 на Wayback Machine BBC, (13 октября 1940) (англ.)

↑ Queen Elizabeth II Serves As A Mechanic During World War 2 Архивная копия от 24 мая 2013 на Wayback Machine (англ.)

↑ Тетя британской аристократии Архивная копия от 4 июня 2014 на Wayback Machine Правда.Ру, (21 апреля 2006)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Her Majesty The Queen: Marriage and family Архивная копия от 21 июня 2013 на Wayback Machine (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Елизавета II  (неопр.). Хроно.Ру. Архивировано 1 июля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Что успела Елизавета II в XX веке Архивная копия от 25 мая 2013 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 «Неизвестная королева»: Завтрак Елизаветы II с Гагариным и почему Ельцин хотел её раздеть Архивная копия от 22 августа 2012 на Wayback Machine Комсомольская правда в Украине, (01 июня 2012)

↑ Ben Cahoon. United Kingdom (англ.). World Statesmen.org. Дата обращения: 30 апреля 2012. Архивировано 19 сентября 2012 года.

↑ Tidridge, Nathan (2011), Canada's Constitutional Monarchy: An Introduction to Our Form of Government, Toronto: Dundurn Press, p. 49, ISBN 9781459700840, Архивировано из оригинала 2 ноября 2023, Дата обращения: 29 сентября 2017

↑ Her Majesty The Queen: Commonwealth visits since 1952 Архивная копия от 12 апреля 2015 на Wayback Machine (англ.)

↑ Queen Elizabeth II makes first U.N. speech since 1957 Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine CNN, (07 июля 2010) (англ.)

↑ Полякова А. А. Роль монархии во внутренней и внешней политике Великобритании в конце XX — начале XXI века. Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — М., 2015. — С. 87. Режим доступа: http://mgimo.ru/science/diss/rol-monarkhii.php Архивная копия от 26 июля 2016 на Wayback Machine

↑  (англ.) Her Majesty The Queen: Outward State visits since 1952. Архивная копия от 6 апреля 2012 на Wayback Machine

↑  (англ.) Her Majesty The Queen: Public life 1962—1971. Архивная копия от 6 ноября 2011 на Wayback Machine

↑ Великобритания в 70-е годы XX века  (неопр.). Хроно.Ру. Архивировано 1 июля 2013 года.

↑ Двадцать первые Олимпийские игры (Монреаль, Канада) 1976 год Архивная копия от 30 мая 2013 на Wayback Machine.

↑ Her Majesty The Queen: The Queen’s Silver Jubilee, 1977 Архивная копия от 3 декабря 2010 на Wayback Machine (англ.)

↑ "BRITAIN: A Nation Mourns Its Loss". TIME. 1979-09-10. Архивировано из оригинала 3 октября 2008. Дата обращения: 24 июня 2013.

↑ Принцесса Уэльская Диана. Биография Архивная копия от 28 октября 2012 на Wayback Machine РИА Новости, (31 августа 2012)

↑ Canada Act 1982  (неопр.). The National Archives (29 марта 1982). Архивировано 1 июля 2013 года. (англ.)

↑ Полякова А. А. Роль монархии во внутренней и внешней политике Великобритании в конце XX — начале XXI века. Диссертация на соискание учёной степени кандидата исторических наук. — М., 2015. — С. 76. Режим доступа: http://mgimo.ru/science/diss/rol-monarkhii.php Архивная копия от 26 июля 2016 на Wayback Machine

↑ Queen Elizabeth II Address to Congress  (неопр.). C-SPAN (9 мая 2007). Архивировано 1 июля 2013 года.

↑ Правление королевы Елизаветы II  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2013. Архивировано 9 июня 2013 года.

↑ Визит королевы Великобритании в Россию  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2018. Архивировано 17 января 2018 года.

↑ Страшная месть королевской снохи Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine Коммерсантъ Власть, (09 сентября 1997)

↑ Перейти обратно: 1 2 A speech by The Queen on her Golden Wedding Anniversary, The Royal Household, 1997-11-20, Архивировано из оригинала 2 февраля 2017, Дата обращения: 10 февраля 2017

↑ BBC News | Special Report | Britannia says goodbye to nation  (неопр.). Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2005 года.

↑ Evans, Michael; Landale, James (23 January 1997). "Taxpayers to fund Pounds 60m replacement for Britannia". The Times. London.

↑ Принцесса Маргарет сгорела в огне страстей, [[Коммерсантъ]], (16 февраля 2002)  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2013. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Королева-мать: богатая биография Архивная копия от 26 октября 2013 на Wayback Machine Русская служба Би-би-си, (31 марта 2002)

↑ РИА Новости: «Елизавета II посетила музей первого поселения англичан в Новом Свете» Архивная копия от 2 ноября 2023 на Wayback Machine, 04.05.2007.

↑ Alderson, Andrew (28 May 2007), "Revealed: Queen's dismay at Blair legacy", The Daily Telegraph, Архивировано из оригинала 10 января 2022, Дата обращения: 31 мая 2010 Архивная копия от 7 апреля 2009 на Wayback Machine

↑ Alderson, Andrew (27 May 2007), "Tony and Her Majesty: an uneasy relationship", The Daily Telegraph, Архивировано из оригинала 10 января 2022, Дата обращения: 31 мая 2010 Архивная копия от 4 февраля 2009 на Wayback Machine

↑ "Queen celebrates diamond wedding", BBC News, 19 November 2007, Архивировано из оригинала 13 сентября 2021, Дата обращения: 10 февраля 2017

↑ "Historic first for Maundy service", BBC News, 20 March 2008, Архивировано из оригинала 12 апреля 2009, Дата обращения: 12 октября 2008

↑ Британия изменила закон о престолонаследии Архивная копия от 8 июля 2014 на Wayback Machine Euromag, (17 декабря 2012)

↑ Выступление Генерального секретаря на пленарном заседании ГА «Выступление Её Величества Королевы Елизаветы II»  (неопр.). Пан Ги Мун (6 июля 2010). Архивировано 1 июля 2013 года.

↑ Свадьба принца Уильяма и Кейт Миддлтон Архивная копия от 24 октября 2011 на Wayback Machine Русская служба Би-би-си, (29 апреля 2011)

↑ Начался исторический визит британской королевы Елизаветы II в Ирландию Архивная копия от 7 июля 2014 на Wayback Machine NEWSRu, (17 мая 2011)

↑ Открытие Олимпийских игр 2012 года Архивная копия от 28 октября 2017 на Wayback Machine Pixanews, (28 июля 2012)

↑ Перейти обратно: 1 2 Лучшей «девушкой Бонда» стала Елизавета II Архивная копия от 7 ноября 2016 на Wayback Machine. Российская газета, 5 апреля 2013.

↑ "Queen joins wedding party at Manchester Town Hall", BBC News, 24 March 2012, Архивировано из оригинала 7 апреля 2022, Дата обращения: 21 февраля 2022

↑ Бриллиантовый юбилей правления королевы Елизаветы II  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2013. Архивировано 15 сентября 2013 года.

↑ Rayner, Gordon (19 November 2012), "Queen and Duke of Edinburgh celebrate 65th wedding anniversary", The Daily Telegraph, Архивировано из оригинала 10 января 2022, Дата обращения: 10 февраля 2017 Архивная копия от 20 ноября 2012 на Wayback Machine

↑ "UK to name part of Antarctica Queen Elizabeth Land", BBC News, 18 December 2012, Архивировано из оригинала 28 января 2013, Дата обращения: 9 июня 2019

↑ "Queen leaves hospital after stomach bug", BBC News, 4 March 2013, Архивировано из оригинала 4 марта 2013, Дата обращения: 4 марта 2013

↑ "Recovering Queen signs Commonwealth charter", BBC News, 11 March 2013, Архивировано из оригинала 24 октября 2016, Дата обращения: 23 октября 2016

↑ Елизавета II передаёт власть принцу Чарльзу Архивная копия от 11 мая 2013 на Wayback Machine NUR-KZ, (08 мая 2013)

↑ Елизавета II стала старейшим в мире монархом  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2017. Архивировано 7 сентября 2015 года.

↑ "Elizabeth Set to Beat Victoria's Record as Longest Reigning Monarch in British History", HuffPost, 6 September 2014, Архивировано из оригинала 26 сентября 2014, Дата обращения: 28 сентября 2014

↑ Modh, Shrikant (11 September 2015), "The Longest Reigning Monarch Queen Elizabeth II", Philately News, Архивировано из оригинала 1 декабря 2017, Дата обращения: 20 ноября 2017 Архивная копия от 1 декабря 2017 на Wayback Machine

↑ "Enthralling 'Audience' puts Britain's queen in room with politicians", Chicago Sun-Times, 24 August 2017, Архивировано из оригинала 26 марта 2022, Дата обращения: 20 ноября 2017

↑ "Патриарх Кирилл и Елизавета II встречаются в Букингемском дворце". РИА Новости. 2016-10-18. Архивировано из оригинала 13 марта 2018. Дата обращения: 13 марта 2018.

↑ Перейти обратно: 1 2 Елизавета II стала самым долгоправящим живым монархом в мире  (неопр.). Дата обращения: 13 октября 2016. Архивировано 14 октября 2016 года.

↑ Rayner, Gordon (29 January 2017), "The Blue Sapphire Jubilee: Queen will not celebrate 65th anniversary but instead sit in 'quiet contemplation' remembering father's death", The Daily Telegraph, Архивировано из оригинала 10 января 2022, Дата обращения: 3 февраля 2017 Архивировано 10 января 2022 года.

↑ Bilefsky, Dan (2 August 2017), "Prince Philip Makes His Last Solo Appearance, After 65 Years in the Public Eye", The New York Times, Архивировано из оригинала 25 декабря 2007, Дата обращения: 4 августа 2017

↑ "Queen and Prince Philip portraits released to mark 70th anniversary", The Guardian, Press Association, 20 November 2017, Архивировано из оригинала 20 ноября 2017, Дата обращения: 20 ноября 2017

↑ Перейти обратно: 1 2 "Елизавета II и принц Филипп сделали совместное фото в честь годовщины свадьбы". BBC. 2020-11-20. Архивировано из оригинала 11 сентября 2022. Дата обращения: 11 сентября 2022.

↑ Proctor, Charlie (21 November 2017), "BREAKING: The Queen becomes the world's oldest living Head of State following Mugabe resignation", Royal Central, Архивировано из оригинала 24 февраля 2019, Дата обращения: 21 ноября 2017

↑ Queen Elizabeth II will be the world's oldest head of state if Robert Mugabe is toppled, MSN, 14 November 2017, Архивировано из оригинала 15 ноября 2017, Дата обращения: 20 ноября 2017 Архивная копия от 9 марта 2021 на Wayback Machine

↑ "Charles to be next Commonwealth head", BBC News, 20 April 2018, Архивировано из оригинала 20 апреля 2018, Дата обращения: 21 апреля 2018

↑ Collier, Hatty (8 June 2018), The Queen undergoes eye surgery to remove cataract, yahoo!, Архивировано из оригинала 8 июня 2018, Дата обращения: 19 марта 2021

↑ "Queen slams brakes on driving in public", The Times, 31 March 2019, Архивировано из оригинала 31 марта 2019, Дата обращения: 31 марта 2019

↑ Как Елизавета II обращалась к подданным — и какие наряды выбирала: разбираем все 5 внеплановых обращений к нации  (рус.). Журнал Esquire. Дата обращения: 20 апреля 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Разговоры о цвете кожи Арчи и тайная свадьба. Главное из интервью Меган Маркл и принца Гарри Опре Уинфри  (рус.). www.bbc.com (8 марта 2021). Дата обращения: 10 марта 2021. Архивировано 9 марта 2021 года.

↑ Умер супруг Елизаветы II принц Филип  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2021. Архивировано 9 апреля 2021 года.

↑ Принц Филипп, герцог Эдинбургский: надежда и опора Елизаветы II  (неопр.). BBC News Русская служба (9 апреля 2021). Дата обращения: 9 апреля 2021. Архивировано 9 апреля 2021 года.

↑ "Queen's Christmas message pays tribute to 'beloved' Philip". BBC News. 25 December 2021. Архивировано из оригинала 20 февраля 2022. Дата обращения: 20 февраля 2022.

↑ Ship, Chris (25 December 2021). "Queen remembers 'mischievous twinkle' of Prince Philip in emotional Christmas message". ITV News. Архивировано из оригинала 15 февраля 2022. Дата обращения: 20 февраля 2022.

↑ Murray, Jessica (12 October 2021). "Queen seen using walking stick for first time in 20 years". The Guardian. Архивировано из оригинала 31 марта 2022. Дата обращения: 21 февраля 2022.

↑ Lee, Joseph (19 October 2021). "Queen declines Oldie of the Year award". BBC News. Архивировано из оригинала 2 февраля 2022. Дата обращения: 21 февраля 2022.

↑ Taylor, Harry (21 October 2021). "The Queen spent night in hospital after cancelling Northern Ireland visit". The Guardian. Архивировано из оригинала 25 февраля 2022. Дата обращения: 21 февраля 2022.

↑ Davies, Caroline (22 October 2021). "Questions raised over secrecy around Queen's overnight hospital stay". The Guardian. Архивировано из оригинала 15 февраля 2022. Дата обращения: 21 февраля 2022.

↑ Lee, Joseph (26 October 2021). "Queen will not attend COP26 climate change summit". BBC. Архивировано из оригинала 1 февраля 2022. Дата обращения: 21 февраля 2022.

↑ Becky Morton (14 November 2021). "The Queen to miss Remembrance Sunday service". BBC News. Архивировано из оригинала 9 марта 2022. Дата обращения: 21 февраля 2022.

↑ Queen attends Windsor christening after absence from public duties  (неопр.). The Guardian (21 ноября 2021). Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 23 января 2022 года.

↑ Queen attends royal double christening at Windsor  (неопр.). BBC (21 ноября 2021). Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 23 января 2022 года.

↑ "Barbados to cast off Queen Elizabeth II as Prince Charles watches". The Washington Post. ISSN 0190-8286. Архивировано из оригинала 2 декабря 2021. Дата обращения: 30 ноября 2021. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ Turner, Lauren (2022-02-05). "Queen holds reception to mark Platinum Jubilee". BBC News (англ.). Архивировано из оригинала 21 февраля 2022. Дата обращения: 5 февраля 2022. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ Accession Day 2022  (неопр.). Royal Family (5 февраля 2022). Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 20 февраля 2022 года.

↑ Стали известны подробности заражения Елизаветы II коронавирусом  (рус.). Lenta.RU. Дата обращения: 20 февраля 2022. Архивировано 20 февраля 2022 года.

↑ Coughlan, Sean (22 February 2022). "Queen cancels virtual engagements as mild Covid persists". BBC News. Архивировано из оригинала 4 марта 2022. Дата обращения: 7 марта 2022. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ Elston, Laura (23 February 2022). "Queen holds telephone audience with PM despite Covid". The Independent. Архивировано из оригинала 7 марта 2022. Дата обращения: 7 марта 2022. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ "Queen enjoys time with family after recovering from Covid". LBC. 28 February 2022. Архивировано из оригинала 5 марта 2022. Дата обращения: 9 марта 2022.

↑ Queen to 'leave' Buckingham Palace and make Windsor her permanent home (англ.). The Independent (6 марта 2022). Дата обращения: 7 марта 2022. Архивировано 6 марта 2022 года.

↑ Queen holds first in-person meeting after illness Архивная копия от 7 марта 2022 на Wayback Machine, BBC, 7.03.2022

↑ Commonwealth Day 2022  (неопр.). Royal.uk (14 марта 2022). Дата обращения: 14 марта 2022. Архивировано 10 января 2023 года.

↑ Burack, Emily Buckingham Palace Shares That Queen Elizabeth Won't Attend Her First Major Event Post-COVID (амер. англ.). Town & Country (11 марта 2022). Дата обращения: 14 марта 2022. Архивировано 13 марта 2022 года.

↑ Royal Family Attends Commonwealth Day Service Without Queen Elizabeth II (амер. англ.). Us Weekly (14 марта 2022). Дата обращения: 14 марта 2022. Архивировано 14 марта 2022 года.

↑ "Queen has afternoon tea with Canada's Governor General at Windsor". The Independent. 15 March 202access-date=15 March 2022. Архивировано из оригинала 16 марта 2022. Дата обращения: 17 марта 2022. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ Перейти обратно: 1 2 Елизавета II стала старейшим британским монархом  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2017. Архивировано 18 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Елизавета II стала самым долгоправящим монархом в Британии  (неопр.). Русская служба Би-би-си (9 сентября 2015). Дата обращения: 10 сентября 2015. Архивировано 11 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кэмерон поздравил Елизавету II с рекордом правления  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2015. Архивировано 10 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 К вечеру среды Елизавета II установит новый рекорд пребывания на троне.  (неопр.) Дата обращения: 9 сентября 2015. Архивировано 11 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Елизавета II достигла рекорда продолжительности правления  (неопр.). Lenta.ru (9 сентября 2015). Дата обращения: 10 сентября 2015. Архивировано 10 сентября 2015 года.

↑ Brandreth, pp. 370—371; Marr, p. 395

↑ Mansey, Kate; Leake, Jonathan; Hellen, Nicholas (19 January 2014), "Queen and Charles start to 'job-share'", The Sunday Times, Архивировано из оригинала 3 февраля 2014, Дата обращения: 20 января 2014 Архивная копия от 3 февраля 2014 на Wayback MachineMarr, p. 395

↑ Emma Bubola. The queen will meet the new prime minister at Balmoral Castle in Scotland (англ.). nytimes.com (6 сентября 2022). Дата обращения: 15 сентября 2022. Архивировано 7 сентября 2022 года.

↑ Врачи дали рекомендации Елизавете II после аудиенций с Джонсоном и Трасс  (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 14 сентября 2022. Архивировано 11 сентября 2022 года.

↑ In last public statement, Queen Elizabeth extended condolences following Saskatchewan stabbing rampage (англ.). thestarphoenix.com (8 сентября 2022). Дата обращения: 15 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ Queen joined by royal family at Balmoral amid serious health concerns (англ.). the Guardian (8 сентября 2022). Дата обращения: 9 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ "Queen under medical supervision at Balmoral". BBC News (англ.). 2022-09-08. Архивировано из оригинала 8 сентября 2022. Дата обращения: 9 сентября 2022.

↑ Queen under medical supervision as doctors are concerned for her health (англ.). Sky News. Дата обращения: 9 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ Neil Shaw. Duke of York, Princess Anne and Prince Edward all called to Queen's side (англ.). HullLive (8 сентября 2022). Дата обращения: 9 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ Queen Elizabeth II dies at 96 - CNN (англ.). web.archive.org (8 сентября 2022). Дата обращения: 9 сентября 2022. Архивировано 8 сентября 2022 года.

↑ "Queen Elizabeth II has died". BBC News (англ.). 2022-09-08. Архивировано из оригинала 8 сентября 2022. Дата обращения: 9 сентября 2022.

↑ Скончалась королева Великобритании Елизавета II Архивная копия от 8 сентября 2022 на Wayback Machine, BBC, 8.09.2022

↑ В Шотландии простились с Елизаветой II  (неопр.). Дата обращения: 13 сентября 2022. Архивировано 2 ноября 2023 года.

↑ Lying at Rest (англ.). www.gov.scot. Дата обращения: 23 мая 2023. Архивировано 23 мая 2023 года.

↑ Слезы внуков, 142 моряка и свадебный букет. Как хоронили Елизавету II  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 3 января 2023 года.

↑ Queen’s funeral guests: Who’s coming and who’s not? Архивная копия от 14 сентября 2022 на Wayback Machine, BBC, 13.09.2022

↑ Елизавета II скрывала страшную болезнь: Королева исхудала, терпела адскую боль и прятала синяки  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2022. Архивировано 27 ноября 2022 года.

↑ The Queen knew her time was running out and accepted it with good grace: From how she hated 'mumbling' on TV to tensions between her dresser and ladies-in-waiting, royal confidant GYLES BRANDRETH reveals the truth about Her Majesty’s last days

↑ Перейти обратно: 1 2 Her Majesty The Queen: The Queen’s working day  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2013. Архивировано 29 июня 2013 года.

↑ Полякова А. А. Роль монархии во внутренней и внешней политике Великобритании в конце XX — начале XXI века. Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — М., 2015. — С. 161—163. Режим доступа: http://mgimo.ru/science/diss/rol-monarkhii.php Архивная копия от 26 июля 2016 на Wayback Machine

↑ Полякова А. А. Роль монархии во внутренней и внешней политике Великобритании в конце XX — начале XXI века. Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — М., 2015. — С. 152—153. Режим доступа: http://mgimo.ru/science/diss/rol-monarkhii.php Архивная копия от 26 июля 2016 на Wayback Machine

↑ Полякова А. А. Роль монархии во внутренней и внешней политике Великобритании в конце XX — начале XXI века. Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — М., 2015. — С. 107. Режим доступа: http://mgimo.ru/science/diss/rol-monarkhii.php Архивная копия от 26 июля 2016 на Wayback Machine

↑ Her Majesty The Queen: Queen and charities  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2013. Архивировано 25 сентября 2011 года.

↑ Полякова А. А. Роль монархии во внутренней и внешней политике Великобритании в конце XX — начале XXI века. Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — М., 2015. — С. 127. Режим доступа: http://mgimo.ru/science/diss/rol-monarkhii.php Архивная копия от 26 июля 2016 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Королева стоит британцам $68,5 млн в год Архивная копия от 31 июля 2009 на Wayback Machine, Русская служба Би-би-си, (29 июня 2009)

↑ Елизавета II сократила расходы Архивная копия от 10 ноября 2013 на Wayback Machine БалтИнфо.ру, (04 июля 2011)

↑ Доходы королевы Британии Елизаветы II продолжают расти Архивная копия от 30 июня 2013 на Wayback Machine, Русская служба Би-би-си, (27 июня 2013)

↑ Британская королевская семья: все, что вы хотели знать — BBC News Русская служба  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 28 декабря 2017 года.

↑ Что дороже: сериал «Корона» или британская монархия?  (неопр.) Дата обращения: 25 декабря 2017. Архивировано 28 декабря 2017 года.

↑ Полякова А. А. Роль монархии во внутренней и внешней политике Великобритании в конце XX — начале XXI века. Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — М., 2015. — С. 174. Режим доступа: http://mgimo.ru/science/diss/rol-monarkhii.php Архивная копия от 26 июля 2016 на Wayback Machine

↑ / Елизавета ІІ с мужем празднуют 70-ю годовщину свадьбы  (неопр.). Дата обращения: 20 января 2018. Архивировано 21 января 2018 года.

↑ Приложение к №39873, с. 3023 (англ.) // London Gazette : газета. — L.. — No. 39873. — P. 3023. — ISSN 0374-3721.

↑ Burke's Peerage and Gentry > The Royal Family > HM Queen Elizabeth II  (неопр.). Burke's Peerage & Gentry and The Origins Network. Дата обращения: 24 октября 2010. Архивировано 15 июня 2013 года.

↑ Her Majesty The Queen: Queen and Australia Архивная копия от 29 июня 2013 на Wayback Machine (англ.)

↑ Джерси  (неопр.). Вокруг света (28 сентября 2009). Дата обращения: 23 июня 2013. Архивировано 1 июля 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Королева Великобритании Елизавета II. Биография Архивная копия от 17 июня 2013 на Wayback Machine РИА Новости, (16 июня 2012)

↑ Pakistan’s History: Political decline and bureaucratic ascendancy Архивная копия от 5 июня 2013 на Wayback Machine (англ.)

↑ The Republic of South Africa’s History: National Party and apartheid Архивная копия от 20 августа 2013 на Wayback Machine (англ.)

↑ Энциклопедия Кругосвет: ШРИ-ЛАНКА  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2013. Архивировано 23 января 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Her Majesty The Queen: Commonwealth members Архивная копия от 21 июня 2013 на Wayback Machine (англ.)

↑ Полякова А. А. Роль монархии во внутренней и внешней политике Великобритании в конце XX — начале XXI века. Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — М., 2015. — С. 217. Режим доступа: http://mgimo.ru/science/diss/rol-monarkhii.php Архивная копия от 26 июля 2016 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Полякова А. А. Роль монархии во внутренней и внешней политике Великобритании в конце XX — начале XXI века. Диссертация на соискание ученой степени кандидата исторических наук. — М., 2015. — С. 158. Режим доступа: http://mgimo.ru/science/diss/rol-monarkhii.php Архивная копия от 26 июля 2016 на Wayback Machine

↑ Lyon King of Arms Act 1762. Архивировано 22 сентября 2017 года.

↑ Scottish Government. Days for hoisting flags on buildings of the Scottish Government 2010  (неопр.). gov.scot (апрель 2010). Дата обращения: 7 февраля 2018. Архивировано из оригинала 3 февраля 2018 года.

↑ Operation London Bridge: the secret plan for the days after the Queen’s death  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2021. Архивировано 15 июля 2018 года.

↑ Британская монархия: Боже, храни королеву? Архивная копия от 23 января 2013 на Wayback Machine Правда. Ру, (21 августа 2012)

↑ Королева, её внук и мы, все остальные Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine Голос России, (29 апреля 2011)

↑ Елизавета II забила до смерти тростью по голове раненого фазана Архивная копия от 19 ноября 2013 на Wayback Machine NEWSRu, (27 января 2004)

↑ Хобби и увлечения глав государств Архивная копия от 25 июля 2013 на Wayback Machine Петербургский почтовой, (03 марта 2011)

↑ Елизавета II: юбилей правления британской королевы! Архивная копия от 9 марта 2014 на Wayback Machine

↑ Королева Архивная копия от 4 апреля 2016 на Wayback Machine Первый Канал

↑ Хобби принесло британской королеве миллиарды рублей  (неопр.). Lenta.ru («Лента.ру»). ООО «Лента.Ру» (16 декабря 2020). Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 17 декабря 2020 года.

↑ Королева будет выращивать овощи у Букингемского дворца Архивная копия от 24 июня 2009 на Wayback Machine Русская служба Би-би-си, (15 июня 2009)

↑ The Queen Архивная копия от 8 апреля 2011 на Wayback Machine Metacritic (англ.)

↑ Five actors to play the Queen in 'pivotal' Channel 4 drama Архивная копия от 30 января 2009 на Wayback Machine The Guardian, (27 января 2009) (англ.)

↑ Видео «Ma’amalade sandwich Your Majesty?» на официальном ютьюб-канале королевской семьи.  (неопр.) Дата обращения: 1 января 2023. Архивировано 31 октября 2022 года.

↑ Лариса Брохман — новый голос Чебурашки  (неопр.). Вечерний Челябинск (20 июня 2014). Дата обращения: 14 ноября 2015. Архивировано 17 ноября 2015 года.

↑ "'The Queen's gone round the bend!' – HM in pop, from Slowthai to the Smiths to Blur". The Guardian. 2022-06-01. Архивировано из оригинала 1 июня 2022. Дата обращения: 1 июня 2022.

↑ Катерина Гафт. Queen is dead: песни о королеве Елизавете II  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2023. Архивировано 3 декабря 2022 года.

↑ Rosa 'Queen Elizabeth' Архивная копия от 5 августа 2013 на Wayback Machine на сайте HelpMeFind.com Архивная копия от 26 декабря 2012 на Wayback Machine (англ.)

↑ Под общей редакцией акад. В. М. Котлякова. Принцессы Елизаветы Земля // Словарь современных географических названий. — Екатеринбург: У-Фактория (рус.). — 2006. Академик.ру

↑ UK to name part of Antarctica Queen Elizabeth Land  (неопр.). BBC News. BBC (18 декабря 2012). Дата обращения: 18 декабря 2012. Архивировано 19 января 2013 года. (англ.)

↑ Queen Elizabeth Islands Архивная копия от 5 июня 2013 на Wayback Machine The Canadian Encyclopedia (англ.)

↑ Queen Elizabeth Walk in Singapore Архивная копия от 25 февраля 2019 на Wayback Machine (англ.)

↑ Биг Бен официально переименован в честь королевы Елизаветы II Архивная копия от 13 сентября 2012 на Wayback Machine РИА Новости, (13 сентября 2012)

↑ Queen Elizabeth II Bridge Архивная копия от 14 декабря 2013 на Wayback Machine Stucturae (англ.)

↑ В Лондоне открылся парк Елизаветы II Архивная копия от 6 октября 2013 на Wayback Machine ТравелРу, (1 августа 2013)

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Campbell, Judith. Queen Elizabeth II: a biography (англ.). — London: Artus, 1979. — 184 p. — ISBN 978-0907408130.

Montgomery-Massingberd, Hugh[en]. Her Majesty the Queen (англ.). — London: Collins, 1985. — 256 p. — ISBN 978-0002180726.

Lacey, Robert[en]. Royal: Her Majesty Queen Elizabeth II (англ.). — London: Little, Brown, 2002. — 481 p. — ISBN 978-0316859400.

Ashley, Michael. A brief history of British kings & queens: British royal history from Alfred the Great to the present (англ.). — New York: Carroll & Graf Publishers[en], 2002. — 544 p. — ISBN 978-1841195513.

Hoey, Brian. Her Majesty: fifty regal years (англ.). — London: HarperCollins, 2002. — 328 p. — ISBN 978-0002570794.

Brandreth, Gyles Daubeney. Philip and Elizabeth (англ.). — London: Century, 2004. — 480 p. — ISBN 978-0393329490.

Bradford, Sarah[en]. Queen Elizabeth: her life in our times (англ.). — London: Viking, 2012. — 320 p. — ISBN 978-0670919116.

Брэдфорд С. Елизавета II: Биография Её величества королевы. — М.: Вагриус. 1998. — 509 с. — ISBN 0-434-00271-2, 5-7027-0560-2.

Попов В. И. Жизнь в Букингемском дворце. Елизавета II и королевская семья. — М.: Международные отношения, 1993. — 448 с. — ISBN 5-7133-0627-5.

Bradford, Sarah. Queen Elizabeth II: Her Life in Our Times. — L.: Penguin, 2012. — ISBN 978-0-670-91911-6.

Lacey, Robert. Royal: Her Majesty Queen Elizabeth II. — L.: Little, Brown, 2002. — ISBN 0-316-85940-0.

Bond, Jennie[en] (2006). Elizabeth: Eighty Glorious Years. London: Carlton Publishing Group. ISBN 1-84442-260-7

Bousfield, Arthur; Toffoli, Gary (2002). Fifty Years the Queen. Toronto: Dundurn Press. ISBN 978-1-55002-360-2

Bradford, Sarah[en] (2012). Queen Elizabeth II: Her Life in Our Times. London: Penguin. ISBN 978-0-670-91911-6

Brandreth, Gyles (2004). Philip and Elizabeth: Portrait of a Marriage. London: Century. ISBN 0-7126-6103-4

Briggs, Asa[en] (1995). The History of Broadcasting in the United Kingdom: Volume 4. Oxford: Oxford University Press. ISBN 0-19-212967-8

Campbell, John[en] (2003). Margaret Thatcher: The Iron Lady. London: Jonathan Cape. ISBN 0-224-06156-9

Crawford, Marion (1950). The Little Princesses. London: Cassell & Co.

Hardman, Robert (2011). Our Queen. London: Hutchinson. ISBN 978-0-09-193689-1

Heald, Tim[en] (2007). Princess Margaret: A Life Unravelled. London: Weidenfeld & Nicolson. ISBN 978-0-297-84820-2

Hoey, Brian (2002). Her Majesty: Fifty Regal Years. London: HarperCollins. ISBN 0-00-653136-9

Lacey, Robert[en] (2002). Royal: Her Majesty Queen Elizabeth II. London: Little, Brown. ISBN 0-316-85940-0

Macmillan, Harold (1972). Pointing The Way 1959—1961 London: Macmillan. ISBN 0-333-12411-1

Marr, Andrew[en] (2011). The Diamond Queen: Elizabeth II and Her People. London: Macmillan. ISBN 978-0-230-74852-1

Neil, Andrew[en] (1996). Full Disclosure. London: Macmillan. ISBN 0-333-64682-7

Гарольд Никольсон (1952). King George the Fifth: His Life and Reign. London: Constable & Co.

Petropoulos, Jonathan[en] (2006). Royals and the Reich: the princes von Hessen in Nazi Germany. New York: Oxford University Press. ISBN 0-19-516133-5

Pimlott, Ben[en] (2001). The Queen: Elizabeth II and the Monarchy. London: HarperCollins. ISBN 0-00-255494-1

Roberts, Andrew; Edited by Antonia Fraser (2000). The House of Windsor. London: Cassell & Co. ISBN 0-304-35406-6

Shawcross, William (2002). Queen and Country. Toronto: McClelland & Stewart. ISBN 0-7710-8056-5

Thatcher, Margaret (1993). The Downing Street Years. London: HarperCollins. ISBN 0-00-255049-0

Trudeau, Pierre Elliott (1993). Memoirs. Toronto: McLelland & Stewart. ISBN 978-0-7710-8588-8

Williamson, David (1987). Debrett's Kings and Queens of Britain. Webb & Bower. ISBN 0-86350-101-X

Wyatt, Woodrow[en]; Edited by Sarah Curtis (1999). The Journals of Woodrow Wyatt: Volume II. London: Macmillan. ISBN 0-333-77405-1

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт британской королевской семьи (англ.)

Елизавета II / Г. С. Остапенко // Динамика атмосферы — Железнодорожный узел. — М. : Большая российская энциклопедия, 2007. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 9). — ISBN 978-5-85270-339-2.

Queen Elizabeth II’s profile on BBC (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music Deezer Last.fm Spotify Tidal TCDb YouTube Тематические сайты Olympedia AllMovie AllMusic AlloCiné ČSFD Discogs Filmportal Internet Movie Database Кинопоиск Metacritic MusicBrainz Rotten Tomatoes The Peerage Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая украинская Итальянская Канадская Кирилла и Мефодия Кругосвет Ларусса Лентапедия Литовская универсальная Хорватская Britannica (онлайн) Gazetteer for Scotland Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Деловой Петербург Левый берег Ліга.Досье Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка РИА Справка ТАСС Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree WeRelate показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90672883 BNC : a11257799 BNE : XX977622 BNF : 11974322d CiNii : DA02957167 CONOR : 237686371 GND : 118529889 GTAA : 96729 ICCU : CFIV258828 ISNI : 0000000121233290 J9U : 987007260873605171 LCCN : n80126296 LNB : 000111810 NDL : 00620626 NLC : : 061313033 NKC : jn20000700038 NLA : 35061288 NLP : : a0000001185854 NSK : 000040207 NTA : 07013247X РГБ : 000082571 (рус.) , 000008243 (англ.) LIBRIS : b8nqqnnv2ndsn1j SUDOC : 027772357 VcBA : 495/175019 VIAF : 20471592 , 327145858093723022004 WorldCat VIAF : 20471592 , 327145858093723022004 ULAN : 500233087 РНБ : 770233244

показать Монархи Великобритании Королевство Великобритания (1707—1800) Анна (1707—1714) Георг I (1714—1727) Георг II (1727—1760) Георг III (1760—1820) Соединённое королевство Великобритании и Ирландии (1801—1927) Георг III (1760—1820) Георг IV (1820—1830) Вильгельм IV (1830—1837) Виктория (1837—1901) Эдуард VII (1901—1910) Георг V (1910—1936) Соединённое королевство Великобритании и Северной Ирландии (с 1927) Георг V (1910—1936) Эдуард VIII (1936) Георг VI (1936—1952) Елизавета II (1952—2022) Карл III (c 2022)

показать Принцессы Великобритании 1-е поколение София Доротея, королева Пруссии 2-е поколение Анна, Королевская принцесса и принцесса Оранская Принцесса Амелия Принцесса Каролина Мария, ландграфиня Гессен-Кассельская Луиза, королева Дании и Норвегии 3-е поколение Августа, герцогиня Брауншвейг-Люнебургская Принцесса Елизавета Принцесса Луиза Анна Каролина Матильда, королева Дании и Норвегии 4-е поколение Шарлотта, королева Вюртемберга Принцесса Августа София Елизавета, ландграфиня Гессен-Гомбургская Мария, герцогиня Глостерская и Эдинбургская Принцесса София Принцесса Амелия Принцесса София Глостерская Принцесса Каролина Глостерская (англ.) 5-е поколение Принцесса Шарлотта Августа Принцесса Елизавета Королева Виктория Августа Каролина, великая герцогиня Мекленбург-Стрелицкая Мария Аделаида, герцогиня Текская 6-е поколение Виктория, императрица Германской империи Алиса, великая герцогиня Гессенская Елена, принцесса Шлезвиг-Гольштейнская Луиза, герцогиня Аргайл Беатриса, принцесса Баттенберг Принцесса Фридерика Принцесса Мария 7-е поколение Луиза, Королевская принцесса и герцогиня Файф Принцесса Виктория Мод, королева Норвегии Мария, королева Румынии Виктория Фёдоровна, великая княгиня Российской империи Александра, княгиня Гогенлоэ-Лангенбургская Беатриса, герцогиня Галлиерийская Маргарита, кронпринцесса Швеции Принцесса Патриция Алиса, графиня Атлонская Принцесса Мария Луиза Александра, великая герцогиня Мекленбург-Шверинская Принцесса Ольга 8-е поколение Мария, Королевская принцесса и графиня Хэрвуд Александра, герцогиня Файф Мод, графиня Саутеск Сибилла, герцогиня Вестерботтенская Принцесса Каролина Матильда (англ.) Фредерика, королева Греции 9-е поколение Королева Елизавета II Маргарет, графиня Сноудонская Александра, достопочтенная леди Огилви 10-е поколение Анна, Королевская принцесса 11-е поколение Принцесса Беатриса Принцесса Евгения Леди Луиза Виндзор * 12-е поколение Шарлотта Уэльская Лилибет Сассекская * спорный статус, см. статью

показать Главы Гамбии Королева (1965–1970) Елизавета II Президент Первой республики (1970–1994) Джавара Военное правление (1994—1996) Джамме Президент Второй республики (с 1996) Джамме Бэрроу

показать Человек года по версии журнала «Тайм» Мохаммед Мосаддык (1951) Елизавета II (1952) Конрад Аденауэр (1953) Джон Даллес (1954) Харлоу Кёртис (1955) Венгерский борец за свободу (1956) Никита Хрущёв (1957) Шарль де Голль (1958) Дуайт Эйзенхауэр (1959) Учёные США (1960) Лайнус Полинг Исидор Айзек Эдвард Теллер Джошуа Ледерберг Дональд Артур Глазер Уиллард Либби Роберт Вудвард Чарльз Старк Дрейпер Уильям Шокли Эмилио Сегре Джон Эндерс Чарлз Таунз Джордж Бидл Джеймс Ван Аллен Эдуард Пёрселл Джон Кеннеди (1961) Папа Иоанн XXIII (1962) Мартин Лютер Кинг (1963) Линдон Джонсон (1964) Уильям Уэстморленд (1965) Поколение 25-летних и младше. «Беби-бумеры» (1966) Линдон Джонсон (1967) Экипаж Аполлон-8 (1968) Фрэнк Борман Джеймс Ловелл Уильям Андерс Американский средний класс ( Молчаливое большинство ) (1969) Вилли Брандт (1970) Ричард Никсон (1971) Ричард Никсон + Генри Киссинджер (1972) Джон Сирика (1973) Король Фейсал (1974) Американская женщина (1975) Бетти Форд Карла Хиллз [en] Элла Грассо [en] Барбара Джордан Сьюзи Шарп [en] Джилл Конуэй [en] Билли Джин Кинг Сюзан Браунмиллер [en] Эдди Ваятт [en] Кэтлин Байерли [en] Кэролл Саттон [en] Элисон Чик [en] Полный список 1927—1950 1951—1975 1976—2000 с 2001

Эта статья нуждается в переработке. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Елизавета_II&oldid=136864496

Категории:

Родившиеся 21 апреля

Родившиеся в 1926 году

Родившиеся в боро Вестминстер

Умершие 8 сентября

Умершие в 2022 году

Умершие в замке Балморал

Похороненные в Беркшире

Кавалеры ордена Подвязки

Кавалеры Королевской Викторианской цепи

Персоналии по алфавиту

Кавалеры британского ордена Заслуг

Кавалеры Почёта

Кавалеры ордена Чертополоха

Рыцари Большого креста ордена Бани

Награждённые орденом Святых Михаила и Георгия

Дамы Большого креста ордена Британской империи

Кавалеры ордена «За выдающиеся заслуги»

Кавалеры ордена Имперской службы

Дамы ордена Индийской короны

Кавалеры ордена Звезды Индии

Кавалеры ордена Индийской империи

Кавалерственные дамы Королевского ордена Георга V

Кавалерственные дамы Королевского ордена Георга VI

Кавалеры ордена Бирмы

Награждённые медалью Серебряного юбилея короля Георга V

Награждённые Коронационной медалью Георга VI

Награждённые Военной медалью 1939—1945

Награждённые Британской медалью обороны

Бальи и дамы Великого Креста ордена Святого Иоанна Иерусалимского (Великобритания)

Компаньоны ордена Канады

Кавалеры ордена Новой Зеландии

Компаньоны ордена Австралии

Кавалеры новозеландского Почётного ордена королевы

Члены новозеландского ордена Заслуг

Кавалеры ордена Логоху

Кавалеры ордена Нации (Антигуа и Барбуда)

Кавалеры ордена Заслуг (Багамские Острова)

Цепь ордена Льва (Малави)

Кавалеры ордена Белиза

Кавалеры ордена Слона

Кавалеры Большого креста ордена Почётного легиона

Кавалеры Большого креста ордена Святого Олафа

Кавалеры Большого креста ордена Спасителя

Кавалеры Большого креста, декорированного Большой лентой ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»

Кавалеры Большого креста особой степени ордена «За заслуги перед ФРГ»

Кавалеры Большого креста ордена Белой розы Финляндии

Кавалеры Большой почётной звезды «За заслуги перед Австрийской Республикой»

Кавалеры Большого креста ордена Леопольда I

Кавалеры ордена Креста земли Марии на цепи

Кавалеры ордена Югославской большой звезды

Награждённые орденом Трёх звёзд

Кавалеры Большой ленты ордена Нила

Кавалеры ордена Звезды Социалистической Республики Румыния

Кавалеры ордена Золотого руна

Кавалеры ордена Короля Томислава

Кавалеры ордена Белого орла (Польша)

Кавалеры Большого Креста ордена Заслуг перед Республикой Польша

Кавалеры Большого креста ордена Белого льва

Кавалеры Большого креста ордена «Солнце Перу»

Кавалеры ордена Витаутаса Великого с золотой цепью

Кавалеры ордена Золотого орла

Кавалеры Высшего ордена Хризантемы

Кавалеры Большого креста ордена Карлоса III

Кавалеры ордена Двойного белого креста 1 класса

Кавалеры Большого Креста венгерского ордена Заслуг с цепью

Кавалеры Большого Креста венгерского ордена Заслуг

Кавалеры цепи ордена Ацтекского орла

Кавалеры ордена Серафимов

Кавалеры Большой цепи ордена Башни и Меча

Кавалеры ордена Золотого руна (Грузия)

Кавалеры Большого креста ордена Заслуг (Перу)

Цепь ордена Освободителя Сан-Мартина

Кавалеры цепи ордена Южного Креста

Кавалеры Большого креста ордена Заслуг (Чили)

Кавалеры цепи ордена Сокола

Кавалеры цепи ордена Мануэля Амадора Герреро

Кавалеры ордена Соломона

Кавалеры Большого Креста ордена Экваториальной звезды

Кавалеры Большого Креста Национального ордена Мали

Кавалеры Большого креста ордена Нидерландского льва

Кавалеры Большого креста ордена Золотого льва Нассау

Кавалеры объединённого знака португальских орденов Христа, Сантьяго и меча, Бенедикта Ависского

Кавалеры Большой цепи ордена Сантьяго (Португалия)

Кавалеры цепи ордена аль-Халифа

Кавалеры ордена Бояки

Кавалеры ордена Турецкой Республики 1 класса

Кавалеры ордена Мубарака Великого

Кавалеры ордена Доброй Надежды специального класса

Кавалеры золотого ордена Компаньонов О. Р. Тамбо

Кавалеры ордена Пехлеви

Кавалеры ордена Хусейна ибн Али 1 класса

Кавалеры цепи ордена короля Абдель-Азиза

Кавалеры ордена «Нишан-е-Пакистан»

Кавалеры ордена Оясви Раянья

Кавалеры ордена Омана

Кавалеры ордена Звезды Иордании

Кавалеры ордена Добродетели специального класса (Египет)

Кавалеры Большого Креста ордена Льва (Сенегал)

Кавалеры ордена Независимости (Катар)

Кавалеры ордена Солнца (Афганистан)

Кавалеры ордена Федерации (ОАЭ)

Кавалеры Большого креста Национального ордена Кот-д’Ивуара

Кавалеры ордена Заслуг (Мальта)

Кавалеры ордена Пионеров Республики

Кавалеры Большой ленты ордена Звезды Африки

Кавалеры Большой ленты тунисского ордена Независимости

Кавалеры Большой ленты туниского ордена Республики

Кавалеры ордена «Звезда Республики Индонезии»

Кавалеры ордена Доблести (Камерун)

Кавалеры ордена Леопарда

Кавалеры Большого креста Национального ордена Нигера

Кавалеры ордена Республики (Нигерия)

Кавалеры ордена Нигера

Кавалеры ордена Темасека

Кавалеры ордена Короны (Бруней)

Кавалеры ордена Королевской семьи Брунея

Гранд-командоры ордена Республики Гамбия

Награждённые медалью Золотого юбилея султана Брунея

Награждённые медалью Серебряного юбилея султана Брунея

Кавалеры суданского ордена Почёта

Кавалеры ордена Золотого сердца

Кавалеры ордена «На благо Республики»

Кавалеры ордена Короны Малайзии

Кавалеры ордена Идриса I

Компаньоны ордена Звезды Ганы

Кавалеры ордена Заида

Кавалеры Золотого ордена Свободы

Кавалеры ордена «За исключительные заслуги» (Словения)

Кавалеры ордена Кувейта

Дамы греческого ордена Святых Ольги и Софии

Кавалеры ордена Аль-Саид

Кавалеры Большого креста ордена Святого Марина

Кавалеры гражданского ордена Омана

Кавалеры Креста Признания 1 степени

Кавалеры ордена Королевского дома Чакри

Кавалеры косовского ордена Свободы

Кавалеры цепи ордена Звезды Румынии

Кавалеры ордена «Мугунхва»

Принцессы Великобритании

Человек года по версии журнала Time

Виндзоры

Царствующие королевы Великобритании

Политики XX века

Политики XXI века

Монархи Великобритании XX века

Монархи Великобритании XXI века

Лорды-адмиралы Англии

Королевские члены Лондонского королевского общества

Филателисты Великобритании

Елизавета II

Монархи Северной Ирландии XX века

Монархи Северной Ирландии XXI века

Президенты Королевского общества искусств

Почётные доктора Университета Дэлхаузи

Потомки королевы Виктории

Главы Содружества наций

Почётные граждане Белграда

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Ошибки CS1 (избыточный параметр)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: монарх)

Википедия:Нет источников с сентября 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с сентября 2018

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect

Википедия:Статьи к переработке

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Авар

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Tyap

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

ဘာသာမန်

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Napulitano

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Nouormand

Diné bizaad

Chi-Chewa

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Papiamentu

Picard

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Tarandíne

संस्कृतम्

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

SiSwati

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Setswana

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 марта 2024 в 09:21.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



