28°37′51″ ю. ш. 16°27′00″ в. д.HGЯO

Оранжевая

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого топонима есть и другие значения, см. 

Оранжевая (значения).

Оранжевая англ. Orange , африк. Oranjerivier  Характеристика Длина 2200 км Бассейн 973 000 км² Расход воды 146 м³/с ( Фиулсдриф [en] ) Водоток Исток (Т) (B) • Местоположение Лесото , у границы с ЮАР • Координаты 28°53′48″ ю. ш. 29°01′04″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Атлантический океан • Местоположение Александер-Бей • Координаты 28°37′51″ ю. ш. 16°27′00″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Атлантический океан  Страны Лесото ЮАР Намибия исток устье Медиафайлы на Викискладе

[1]

англ.

Orange River;

африк.

Oranjerivier,

[2]

Африке,

седьмая по протяжённости на континенте. Берёт начало в

Драконовых горах в

Лесото, протекает в основном в

ЮАР, в низовьях образует границу с

Намибией, впадает в

Атлантический океан. Длина реки по разным данным от 2100

[3]

[4]

[5]

[6]

Вааль

[7]

Содержание

1 Этимология

2 Описание

3 Особенности

4 Режим реки

5 Основные притоки

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Этимология[править | править код]

Вильгельма V Оранского и всей

Оранской династии

[8]

нидерл.

Oranjerivier или

англ.

Orange River — «Оранская река». Но голландское

калькирован: река

[9]

Описание[править | править код]

на границе между Королевством Лесото и южноафриканской провинцией Квазулу-Натал

нет в источнике

Таба-Пуцоа

нет в источнике

[10]

На реке Оранжевая располагается известный 148-метровый водопад Ауграбис (ЮАР).

Ауграбис

Река Оранжевая (с притоком Вааль) течёт к западу через Северо-Капскую провинцию и далее в узком ущелье вдоль границы с Намибией устремляется к Атлантическому океану, при впадении в который образует песчаный бар. На южном берегу устья расположен город Александер-Бей.

Особенности[править | править код]

Протекающая через пустыню река существует благодаря большому уровню осадков в её верховьях: истоки Оранжевой реки имеют бассейн 30 тыс. км² при среднегодовом количестве осадков более 2000 мм. В сухое время года уровень воды снижается, но в период дождей Оранжевая превращается в бурный коричневый поток. Низовья реки засушливы, в районе устья выпадает около 50 мм осадков в год[8].

Оранжевая не судоходна: в верховьях множество порогов и быстрое течение, в низовьях судоходству препятствуют мели и перекаты. В верхнем течении река формирует естественную границу между северными и южными провинциями ЮАР, а также границу ЮАР с Королевством Лесото, а в нижнем течении — границу ЮАР с Намибией.

Река играет важную роль в экономике ЮАР, обеспечивая водоснабжение сельскохозяйственных районов и выработку электроэнергии расположенными на ней гидроэлектростанциями. Главной трудностью для развития гидроэнергетики является обилие речных наносов, быстро забивающих участки реки с гидротехническими сооружениями[8].

Режим реки[править | править код]

[3]

[11]

источник не указан 1805 дней

Хендрик-Фервурд и Ле-Ру (

Вандерклуф

[en]). В среднем и нижнем течении значительны потери воды на испарение и фильтрацию. Среднегодовой расход воды в створе гидропоста

Фиулсдриф

[en] в нижнем течении — около 146 м³/с

[3]

Основные притоки[править | править код]

Правые: Макхаленг, Каледон, Вааль, Молопо, Фиш.

Левые: Телле, Край, Сикау, Брак, Хартбис[3].

Примечания[править | править код]

↑ Ора́нжевая // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 267.

↑ Инструкция по передаче на картах географических названий Южно-Африканской Республики (с языка африкаанс). — М., 1968. — С. 22.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Оранжевая / Михайлова М. В. // Океанариум — Оясио [Электронный ресурс]. — 2014. — С. 316. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 24). — ISBN 978-5-85270-361-3.

↑ Orange River | Encyclopedia.com  (неопр.). www.encyclopedia.com. Дата обращения: 8 июля 2023. Архивировано 8 июля 2023 года.

↑ Éditions Larousse. Orange ou Oranje (фр.). Encyclopédie Larousse en ligne. Дата обращения: 16 августа 2020. Архивировано 28 июля 2020 года.

↑ Orange River (англ.). Encyclopædia Britannica. Дата обращения: 13 апреля 2022.

↑ Вааль // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 [geosfera.org/afrika/1017-oranzhevaya-reka.html Оранжевая река]  (рус.). Планета Земля. Дата обращения: 28 ноября 2018.

↑ Поспелов, 2002, с. 311.

↑ Orange River | Physical Features & Exploration | Britannica (англ.). www.britannica.com. Дата обращения: 8 июля 2023. Архивировано 26 июля 2020 года.

↑ Оранжевая / Муранов А. П. // Никко — Отолиты. — М. : Советская энциклопедия, 1974. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 18).

Литература[править | править код]

Поспелов Е.М. Географические названия мира. Топонимический словарь / Под ред. Р. А. Агеевой. — М.: Астрель, АСТ, 2002. — 504 с. — ISBN 5-89216-029-7.

Ссылки[править | править код]

South African Estuaries: Gariep (Orange) Catchment (англ.). Department of Environment, Forestry and Fisheries. Архивировано из оригинала 7 октября 2006 года.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Новый Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах GND : 4309681-5 J9U : 987007548579705171 VIAF : 316747057 WorldCat VIAF : 316747057

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать geosfera.org/afrika/1017-oranzhevaya-reka.html

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Оранжевая&oldid=135575619

Категории:

Реки по алфавиту

Реки, впадающие в Атлантический океан (Африка)

Реки Лесото

Реки ЮАР

Реки Намибии

Пограничные реки

Реки Восточно-Капской провинции

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Карточка реки: заполнить: Регион

Карточка реки: исправить: разногласие с Викиданными: Расход воды

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи без источников (страна: Лесото)

Википедия:Статьи без источников (страна: Намибия)

Википедия:Статьи без источников (страна: ЮАР)

Википедия:Статьи без источников (тип: река)

Википедия:Нет в источнике с апреля 2024

Википедия:Нет источников с апреля 2019

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Nederlands

Norsk bokmål

Sesotho sa Leboa

Chi-Chewa

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

SiSwati

Sesotho

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 14 января 2024 в 20:32.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



