Шеффилд (футбольный клуб)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 апреля 2021 года; проверки требуют

19 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 апреля 2021 года; проверки требуют

19 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Шеффилд.

Шеффилд  Полное название Sheffield Football Club Прозвища The Club (Клуб) Основан 24 октября 1857 (166 лет) ( 18571024 ) Стадион «Коуч энд Хорсес Граунд», Дронфилд , Дербишир Вместимость 2089 Председатель Ричард Тимс Главный тренер Гэвин Смит Сайт sheffieldfc.com (англ.) Соревнование Первый южный дивизион Северной Премьер-лиги 2021/22 9-е Форма Основная Гостевая Резервная

Пеле на матче в честь 150-летия ФК «Шеффилд»

англ.

Sheffield Football Club) —

английский

футбольный клуб из

одноимённого города. Наиболее известен тем, что является самым старым клубом в мире из ныне существующих, он был основан в

1857 году

[1]

[2]

англ.

The Club).

В настоящее время выступает в восьмом по значимости дивизионе Англии — Первом южном дивизионе Северной Премьер-лиги.

Содержание

1 Из истории клуба

1.1 Торжества в честь 150-летия клуба

2 Тур по России (2019)

3 Стадион

4 Достижения

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

Из истории клуба[править | править код]

Клуб был основан Натаниэлом Кресвиком и Уильямом Престом на базе шеффилдского крикетного клуба.

На звание старейшего футбольного клуба мира претендовали и другие, в частности, «Кембридж Юниверсити[en]», но ФИФА официально признала старейшим именно «Шеффилд»[3].

26 декабря 1860 года между «Шеффилдом» и «Хэлламом» был сыгран первый в мировой истории футбольный матч между клубными командами.

сборной Англии —

Чарльз Клегг (1872, первый в истории международный матч сборных с

командой Шотландии),

Джон Оуэн

[en] (1874) и

Джон Хадсон (1883). Каждый из них провёл лишь по 1 матчу за сборную. Сэр Чарльз Клегг (1850—1937) впоследствии был председателем (1890—1937) и президентом (1923—1937)

Футбольной ассоциации Англии. 47 лет на посту председателя являются рекордом продолжительности пребывания на этом посту. Именно при председательстве Клегга Англия стала членом

ФИФА в 1905 году.

ФИФА, «Шеффилд» был награждён

Орденом достоинства ФИФА (

англ.

FIFA Order of Merit)

[4]

Реал Мадрид». Тогда же этим орденом был награждён и город Шеффилд.

Почётными членами фан-клуба «Шеффилда» являются Зепп Блаттер и Свен-Ёран Эрикссон.

Торжества в честь 150-летия клуба[править | править код]

миланский «Интер»

[5]

Брэмолл Лейн» в Шеффилде — старейшем действующем стадионе мира, открытом в 1855 году. Сейчас этот стадион принадлежит клубу «

Шеффилд Юнайтед», а «Шеффилд» выступал на нём некоторое время ещё в XIX веке. Почётным гостем на матче с «Интером» был легендарный

Пеле

[6]

[7]

Марко Матерацци и юный

Марио Балотелли, со счётом 2:5

[8]

В том же 2007 году в честь своего 150-летия «Шеффилд» был включён в Зал славы английского футбола в специальной категории[9].

На этом празднования 150-летия клуба не завершились: 13 апреля 2008 года «Шеффилд» на том же стадионе «Брэмолл Лейн» в присутствии 5000 зрителей принимал амстердамский «Аякс» и сумел выиграть со счётом 2:0.

Тур по России (2019)[править | править код]

Этот раздел имеет чрезмерный объём или содержит маловажные подробности неэнциклопедичного характера . Если вы не согласны с этим, пожалуйста, покажите в тексте существенность излагаемого материала. В противном случае раздел может быть удалён. Подробности могут быть на странице обсуждения .

Торпедо» со счётом 0:5, 26 июня — «

Чертаново» со счётом 0:7

[10]

ФК КФ со счётом 1:2

[11]

Казанке» со счётом 1:9

[12]

Стадион[править | править код]

2001 года является

7 сентября

2009 года носивший название

[13]

Дронфилде, пригороде Шеффилда, и вмещает 1200 зрителей. До покупки в

2001 году этого стадиона ФК «Шеффилд» за всю 150-летнюю историю не имел собственной домашней арены. До того, как стадион был куплен ФК «Шеффилд», на нём выступали команды местного

паба. При этом «Шеффилд» приобрёл не только сам стадион, но и прилегающий к нему паб.

Достижения[править | править код]

FA Amateur Cup
Обладатель — 1903/04

FA Vase
2-е место — 1976/77

Лига Йоркшира (2-й дивизион)
Чемпион — 1976/77

Кубок лиги Йоркшира
Обладатель — 1977/78

Whitbread Trophy
Чемпион — 1987/88

Восточная футбольная лига северных графств (премьер дивизион)
2-е место — 2006/07

Восточная футбольная лига северных графств (1-й дивизион)
Чемпион (2) — 1988/89, 1990/91

Кубок Восточной футбольной лиги северных графств
Обладатель (2) — 2000/01, 2004/05
Финалист (2) — 2002/03, 2005/06

Sheffield and Hallamshire Senior Cup
Обладатель (4) — 1993/94, 2004/05, 2005/06, 2007/08, 2009/10

См. также[править | править код]

Шеффилд Уэнсдей

Шеффилд Юнайтед

Примечания[править | править код]

↑ Sheffield FC 1857. The oldest football club in the world Архивировано 6 июня 2011 года. — сайт Зала славы английского футбола (англ.)

↑ Старейший в мире футбольный клуб «Шеффилд» отмечает 150-летие — 24 октября 2007

↑ Самый первый клуб Англии. «Шеффилд» (недоступная ссылка)

↑ FIFA marks Sheffield FC’s anniversary Архивная копия от 27 октября 2007 на Wayback Machine — fifa.com (англ.)

↑ Pele joins Sheffield celebrations Pele joins Sheffield celebrations Архивная копия от 12 января 2016 на Wayback Machine — BBC (англ.)

↑ Sheffield FC 2-5 Inter Milan Архивная копия от 23 марта 2013 на Wayback Machine — BBC (англ.)

↑ Pele in Sheffield Архивная копия от 4 марта 2010 на Wayback Machine — BBC (англ.)

↑ Inter mark historic occasion Архивная копия от 15 декабря 2010 на Wayback Machine — BBC (англ.)

↑ Hall of Fame 2007 Архивная копия от 28 марта 2009 на Wayback Machine — Сайт Зала славы английского футбола (англ.)

↑ «Чертаново» разгромило «Шеффилд»

↑ «Шеффилд» сыграл самый яркий матч в России. Забил даже Сычев!  (неопр.) Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 2 января 2020 года.

↑ «Казанка» разгромила «Шеффилд»  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 2 января 2020 года.

↑ New Sponsor For Home Of World’s First Football Club Архивная копия от 16 июля 2011 на Wayback Machine — официальный сайт ФК «Шеффилд» (англ.)

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт клуба (англ.)

The original football club — ESPN (англ.)

Sheffield FC: 150 years of history — fifa.com, 24 октября 2007 (англ.)

Самый первый клуб Англии. «Шеффилд» (недоступная ссылка) — TotalFootball

Mandela Award Nomination for World’s First Football Club — 21 июня 2010 (англ.)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шеффилд_(футбольный_клуб)&oldid=135311216

Категории:

Футбольные клубы по алфавиту

Футбольные клубы, основанные в 1857 году

Футбольные клубы Англии

Футбольные клубы Саут-Йоркшира

Зал славы английского футбола

Спортивные клубы Шеффилда

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Разделы с сомнительной значимостью

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

अवधी

تۆرکجه

Български

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

ગુજરાતી

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latviešu

Nederlands

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Simple English

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 января 2024 в 07:05.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



