Не́стор Ива́нович Махно́  (укр. Не́стор Іва́нович Махно́; 7 ноября 1888, Гуляйполе, Екатеринославская губерния, Российская империя — 25 июля 1934, Париж) — украинский анархист красного толка и революционер, участник гражданской войны 1917—1922 на территории России. Командовал Революционной повстанческой армией Украины. Автор мемуаров «Воспоминания».


== Биография ==
Родился в семье крестьян из Гуляйполя. Отец — Иван Родионович Махно (Михненко) (1846—1889) и мать Евдокия Матвеевна Махно (урождённая Передерий) были сельскими обывателями (государственными крестьянами).
У Нестора было четыре старших брата (Поликарп, Савелий, Емельян, Григорий) и сестра Елена. Емельян погиб в 1918 году, Поликарпа впоследствии убили гайдамаки гетмана Скоропадского, Савелия — белые, Григория — красные. Нестор рос без отца. Окончил Гуляйпольское двухклассное начальное училище. С малых лет Нестор работал на сезонных сельскохозяйственных работах у помещиков и зажиточных крестьян. С 1903 года работал подсобным рабочим в малярной мастерской, в купеческой лавке, на чугунолитейном заводе М. Кернера в Гуляйполе.
Был украинцем и говорил на «суржике», но к любой национальной идее относился с полным безразличием.

С конца августа 1906 года Нестор был членом «Крестьянской группы анархо-коммунистов» (другое название — «Союз вольных хлеборобов»), действовавшей в Гуляйполе. С 14 октября 1906 года в составе группы участвовал в террористических актах и «экспроприациях» богачей. Впервые арестован в конце 1906 года за незаконное хранение оружия (вскоре освобождён), затем — 5 октября 1907 года по обвинению в покушении на жизнь гуляйпольских стражников Захарова и Быкова (содержался в Александровской уездной тюрьме). 26 августа 1908 года арестован за убийство чиновника военной управы. Сессией Одесского военного окружного суда от 22 марта 1910 года приговорён к смертной казни через повешение, которая была заменена бессрочной каторгой. В 1911 году переведён в каторжное отделение Бутырской тюрьмы в Москве.
В камере Махно познакомился с известным анархистским активистом Петром Аршиновым и Григорием Котовским. Аршинов занялся идеологической подготовкой и образованием Махно. Малограмотный крестьянин не только досконально изучил труды известных революционеров и политиков, но и занялся математикой, словесностью, историей, французским языком.
Будучи активным участником тюремных протестов, шесть раз попадал в карцер, заболел туберкулёзом лёгких.


=== 1917 год ===
После Февральской революции 1917 года Махно, как и множество других политзаключённых, был амнистирован (см. т. н. «Мартовские амнистии»). Направился в Бессарабию к Котовскому. По приезде в Болград сильно повздорил с Котовским по политическим вопросам и через три недели вернулся в Гуляйполе. Там он сразу же принял активное участие в общественной жизни — был избран товарищем (заместителем) председателя волостного земства, 29 марта возглавил руководящий комитет Гуляйпольского крестьянского союза анархического толка, а после его реорганизации в Совет крестьянских и солдатских депутатов Нестор Махно был избран председателем Совета и одновременно вошёл в состав Гуляйпольского комитета общественного спасения. В тот же период Махно возглавил и местную анархистскую группу. При анархистской группе были сформированы отряды экспроприаторов, совершившие несколько вооружённых налётов.
Махно выступал за немедленные радикальные революционные преобразования, не дожидаясь созыва Учредительного собрания. 1 мая 1917 года подписал депешу в Петроград с требованием изгнать из Временного правительства десять «министров-капиталистов». В июне по инициативе Махно на предприятиях Гуляйполя был установлен рабочий контроль. В июле при поддержке сторонников Махно разогнал прежний состав земства, провёл новые выборы, стал председателем земства и одновременно объявил себя комиссаром Гуляйпольского района.
В августе 1917 года, в ходе борьбы с корниловщиной, Махно создал в Гуляйполе Комитет спасения революции, сформировав из членов анархистской организации боевую дружину «Чёрная гвардия». Авторитет анархистов и лично Махно укрепила проведённая им в сентябре 1917 года конфискация помещичьих земель. Махно предложил «немедленно отобрать церковную и помещичью землю и организовать по усадьбам свободные сельскохозяйственные коммуны, по возможности с участием в этих коммунах самих помещиков и кулаков». 25 сентября Махно подписал декрет уездного Совета о национализации земли и разделил её между крестьянами.
В начале декабря 1917 года в Екатеринославе Махно принял участие в работе губернского съезда Советов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов в качестве делегата от Гуляйпольского Совета. Он поддержал требование большинства делегатов о созыве Всеукраинского съезда Советов.
Махно был избран в состав судебной комиссии Александровского ревкома для рассмотрения дел лиц, арестованных Советской властью. Вскоре после арестов меньшевиков и эсеров стал выражать недовольство действиями судебной комиссии, предложил взорвать городскую тюрьму и освободить арестованных. Отрицательно отнёсся к выборам в Учредительное собрание, назвав складывавшуюся ситуацию «карточной игрой». Не получив поддержки в ревкоме, вышел из его состава. После захвата Екатеринослава войсками Центральной рады в декабре 1917 года стал инициатором проведения экстренного съезда Советов Гуляйпольского района, вынесшего резолюцию с требованием «смерти Центральной раде».


=== 1918 год ===
4 января 1918 года Махно отказался от поста председателя Совета, принял решение занять активную позицию в борьбе с противниками революции. Вскоре он возглавил Гуляйпольский ревком, в который вошли представители анархистов, левых эсеров и украинских социалистов-революционеров.
27 января (9 февраля) 1918 года в Брест-Литовске германская и австро-венгерская делегации подписали сепаратный мирный договор с делегацией Украинской Центральной рады. 31 января (13 февраля) в Бресте делегация УНР обратилась к Германии и Австро-Венгрии с просьбой о помощи против войск РККА.
Вступившие 18 февраля на территорию Украины немецкие войска (австро-венгерская армия начала наступление неделей позже) постепенно продвигались в восточном и южном направлениях, не встречая значительного сопротивления со стороны фронтовых частей бывшей российской императорской армии и РККА. Территория Екатеринославской губернии была передана под управление австро-венгерской администрации.
В начале апреля 1918 года Нестор Иванович отправляется в Москву с целью нахождения поддержки большевиков. 16 апреля, находясь в Цареконстантиновке, Нестор Иванович узнает, что отряды Черной Гвардии были разоружены силами ВЧК, а видные анархисты были расстреляны. По пути в Москву Нестор заезжает в Таганрог, где попадает на Таганрогскую Конференцию. На ней уцелевшие Гуляйпольские и другие анархисты договариваются возвратиться в Гуляйпольский район отдельными отрядами по 5—10 человек и их силами начать готовить крестьян к восстанию.
По пути в Москву Махно посетил Ростов-на-Дону, Саратов, Тамбов, где он ознакомился с деятельностью российских анархистов. В Москве встретился с местными лидерами анархистов П. А. Аршиновым, А. А. Боровым, И. С. Гроссманом, П. А. Кропоткиным, Л. Чёрным (Турчаниновым), а также руководителями советского правительства В. И. Лениным, Я. М. Свердловым, Л. Д. Троцким, Г. Е. Зиновьевым. Яков Свердлов организовал его встречу с Владимиром Лениным, чтобы обсудить «место и роль анархистов в революции». По словам самого Махно, называвшего себя «анархистом-коммунистом бакунинско-кропоткинского толка», он хотел узнать намерения большевистской власти из первоисточников.
Через несколько дней после встречи с Лениным Махно обратился к своим гуляйпольским единомышленникам с письмом, основная идея которого заключалась в следующем: «Общими усилиями займёмся разрушением рабского строя, чтобы вступить самим и ввести других наших братьев на путь нового строя. Организуем его на началах свободной общественности, содержание которой позволит всему не эксплуатирующему чужого труда населению свободно и независимо от государства и его чиновников, хотя бы и красных, строить всю свою социально-общественную жизнь совершенно самостоятельно у себя на местах, в своей среде… Да здравствует наше крестьянское и рабочее объединение! Да здравствуют наши подсобные силы — бескорыстная трудовая интеллигенция! Да здравствует Украинская социальная революция! Ваш Нестор Иванович».
В июне Махно участвовал в работе Московской конференции анархистов, выработавшей тактику борьбы против власти гетмана Скоропадского и австро-германских войск на Украине. Осознав, что в Советской России анархисты не имеют возможности существенно повлиять на ход революционных событий, Махно решил вернуться на Украину, где такая возможность существовала. К этому времени на территории Украины уже действовали десятки разрозненных крестьянских отрядов. Советская Россия, связанная условиями Брестского договора, помогала повстанческому движению оружием, продовольствием, деньгами.
По согласованию с Всеукраинским бюро по руководству повстанческим движением и выполняя решение Таганрогской конференции анархистов, 29 июня Махно при содействии российских большевиков покинул Москву для организации вооружённой борьбы против немецко-австрийских и гетманских войск на Украине.
21 июля с паспортом на имя И. Я. Шепеля Махно прибыл в Харьков, а позднее со своей группой присоединился к уже существовавшему в районе Гуляйполя партизанскому отряду. После первой же успешной боевой операции против немецких войск Махно был избран командиром отряда. Для приобретения оружия Махно провёл ряд экспроприаций в банках Екатеринославской губернии, а в дальнейшем добывали оружие, лошадей и пр., нападая на помещичьи усадьбы и отряды оккупационных войск. Отвага, опыт, организаторский талант и убеждённость в правоте своего дела сделали Махно настоящим вожаком повстанческого движения, привлекали к нему новых бойцов.
До осени махновцы действовали в основном в пределах Александровского уезда, нападая на австрийские отряды и «варту» гетмана Скоропадского. В сентябре — октябре 1918 года под командованием батьки Махно объединились несколько партизанских отрядов, которые возглавляли гуляйпольские анархисты Виктор Белаш, В. Кириленко, Федосий Щусь и другие. К этому времени Махно фактически возглавил повстанческое движение не только в Гуляйпольском районе, но и во всей Екатеринославской губернии. Крестьяне Екатеринославщины и Северной Таврии оказывали повстанцам всяческое содействие, кормили, поставляли оружие, лошадей для кавалерии, занимались разведкой и целыми деревнями вливались в махновские отряды. К ноябрю отряды Махно насчитывали до 6 тысяч человек. Росту популярности Махно способствовали акты экспроприации и раздача населению отобранного у «буржуев» имущества и продуктов.
Ноябрьская революция 1918 года в Германии привела к её поражению в Первой мировой войне. К этому времени войска гетмана Скоропадского были деморализованы и не желали сражаться, а командование оккупационных войск стремилось как можно быстрее вывести свои части с Украины. Советская Россия объявила Брест-Литовский договор аннулированным.
В середине ноября украинские буржуазно-националистические партии образовали своё собственное правительство — Директорию, начавшую вооружённую борьбу за власть на Украине. 28 ноября группой членов Центрального исполнительного комитета Советов Украины было провозглашено Временное рабоче-крестьянское правительство Украины, которое заявило о восстановлении советской власти на Украине. В создавшейся ситуации «украинского двоевластия» Махно пытался сохранить независимость. На предложение Директории о совместных действиях петлюровцев и партизанских отрядов против Красной армии Махно ответил: «Петлюровщина — авантюра, отвлекающая внимание масс от революции».
27 ноября Махно занял Гуляйполе, объявил его на осадном положении, сформировал и возглавил «Гуляйпольский революционный штаб». По отношению к Советской власти Махно занял в эти дни выжидательную позицию. Однако после того, как Директория и петлюровские части активизировали боевые действия, угрожая Махно, начали разгонять революционные рабочие отряды, ликвидировать созданные Советы и расправляться с большевиками и сочувствующими, Махно принял предложение Екатеринославского комитета КП(б)У о совместных вооружённых действиях против петлюровцев.
26 декабря вооружённые отряды Екатеринославского губкома партии большевиков и губревкома совместно с отрядами Махно выбили петлюровцев из Екатеринослава. В результате этой операции семитысячный петлюровский гарнизон был разгромлен. На отряды Махно была возложена задача по обороне Екатеринославского укреплённого района и восстановлению нормальной жизни в городе. Махно был включён в состав военного революционного комитета и назначен командиром Советской революционной рабоче-крестьянской армии Екатеринославского района. Махно было предписано укреплять фронт, но он в первую очередь заботился о том, чтобы обеспечить свою армию оружием и боеприпасами. Воспользовавшись беспечностью повстанческого командования, петлюровцы через два-три дня перешли крупными силами в контрнаступление и выбили махновцев из города. «Батька», фактически сдав Екатеринослав без боя, вернулся в свою «столицу» Гуляйполе. Тем временем петлюровцы жестоко расправились с участниками Екатеринославского восстания. Повстанцы также понесли немалые потери. От армии Махно в походе участвовали кавалерийский отряд в 100 сабель и 400 пехотинцев. В Гуляйполе вернулось всего около двухсот человек.

В январе—феврале 1919 года в районе Гуляйполя Махно вёл бои против вооружённых формирований немцев-колонистов, возникших в 1918 году при содействии австро-германских оккупантов; препятствовал мероприятиям по проведению большевиками продразверстки; призывал крестьян явочным порядком претворить в жизнь идею «уравнительного землепользования на основе собственного труда».
12—16 февраля 1919 года на 2-м районном съезде Советов Гуляйпольского района Махно заявил:

Если товарищи большевики идут из Великороссии на Украину помочь нам в тяжёлой борьбе с контрреволюцией, мы должны сказать им: «Добро пожаловать, дорогие друзья!». Если они идут сюда с целью монополизировать Украину, мы скажем им: «Руки прочь!».


=== Первый союз Махно с красными ===
В обстановке угрозы наступления войск генерала А. И. Деникина на Донбасс, успешного наступления Красной Армии (Украинский фронт) на Украине и начала создания регулярных частей вооружённых сил Украинской ССР, в середине февраля 1919 года махновцы заключили военное соглашение с командованием Красной Армии, согласно которому их повстанческая армия численностью до 50 тысяч человек, сохраняя внутреннюю автономию, с 21 февраля 1919 года вошла в состав
1-й Заднепровской украинской советской дивизии Украинского фронта, составив её 3-ю Заднепровскую бригаду. Бригада под командованием комбрига Махно Н. И. находилась в оперативном подчинении командования Южного фронта и сражалась против деникинских войск на правом фланге фронта на линии Мариуполь — Волноваха.
10 апреля 1919 года на 3-м районном съезде Советов Гуляйпольского района Махно был избран почётным председателем; в своей речи он заявил, что Советская власть изменила «октябрьским принципам», а Коммунистическая партия узаконила власть и «оградила себя чрезвычайками». Вместе с Щусем, Коганом и Мавродой Махно подписал резолюцию съезда, в которой выражалось неодобрение решений 3-го Всеукраинского съезда Советов (6—10 марта 1919 года, Харьков) о национализации земли, протест против ЧК и политики большевиков, требование удаления всех назначенных большевиками лиц с военных и гражданских постов. Позже, при встрече с Антоновым-Овсеенко, отказался от своей подписи.
Махновцы требовали «социализации» земли, фабрик и заводов; изменения продовольственной политики; свободы слова, печати и собраний всем «левым партиям и группам»; неприкосновенности личности; отказа от диктатуры РКП(б); свободы выборов в Советы трудящихся крестьян и рабочих.
15 апреля было завершено формирование 2-й Украинской советской армии из частей Группы войск харьковского направления. Управление 1-й Заднепровской Украинской советской дивизии, 2-я отдельная бригада, 3-я Заднепровская бригада, Крымская бригада сводились в 2 штатные дивизии: 3-ю Украинскую советскую дивизию (бывшие Управление и 1-я Заднепровская бригада 1-й Заднепровской Украинской советской дивизии и другие части) и 7-ю Украинскую советскую дивизию (бывшая 3-я Заднепровская бригада 1-й Заднепровской Украинской советской дивизии и другие части).[значимость факта?]С 15 апреля 1919 года на Южном фронте Махно командовал повстанческой бригадой, входившей в состав 3-й Украинской советской армии. После начала мятежа Григорьева 7 мая 1919 года, Махно занял выжидательную позицию, затем решил остаться на стороне украинского советского правительства Раковского. В мае 1919 года на собрании командиров повстанческих отрядов в Мариуполе Махно поддержал инициативу создания отдельной повстанческой армии Украины.

В мае 1919 года бригада Махно, не получая от командования Красной Армии боеприпасов и снаряжения, в боях с частями Кавказской дивизии (под командованием генерала А. Г. Шкуро) понесла тяжёлые потери. Белые прорвали фронт, заняли Донбасс.
6 июня приказом председателя РВС Льва Троцкого Махно был объявлен вне закона «за развал фронта и неподчинение командованию». 8 июня командиром бригады на место Махно был назначен Круссер А. С. (погиб в ночь на 10 июня у станции Пологи Таврической губернии, где его бронепоезд попал под пулемётный огонь).
9 июня Махно принял решение о разрыве соглашения с Советским правительством и направил телеграмму Ленину, а также Каменеву, Зиновьеву, Троцкому, Ворошилову, Раковскому, в которой сообщил о своей преданности революционному делу и объяснил принятие решения о разрыве с Красной Армией постоянными нападками на него со стороны «представителей центральной власти» и «прессы коммунистов-большевиков». Одновременно в телеграмме Махно просил освободить его от командования дивизией (в июне был издан приказ о переформировании повстанческой бригады махновцев в штатную стрелковую дивизию) «ввиду создавшегося невыносимо-нелепого положения».
После разрыва с большевиками Махно с остатками своего отряда отступил в Херсонскую губернию и совместно с Григорьевым продолжил вооружённое сопротивление войскам Деникина, одновременно принимая мелкие отряды повстанцев и крупные части, и соединения красноармейцев-окруженцев, формируя боеспособные части и соединения 40-тысячной повстанческой армии. В середине июля 1919 года Махно возглавил Реввоенсовет объединённой Революционно-повстанческой армии Украины (РПАУ), а после убийства Григорьева, поддерживавшего связь с войсками Деникина, стал её главнокомандующим.
С началом наступления белых войск на Москву летом 1919 года Махно начал широкомасштабную партизанскую войну в тылу у белых и вновь призвал крестьянских повстанцев к союзу с красными:

Главный наш враг, товарищи крестьяне, — Деникин. Коммунисты — всё же революционеры… С ними мы сможем рассчитаться потом. Сейчас всё должно быть направлено против Деникина.


=== Бой под Перегоновкой и рейд по тылам белых ===
Теснимый регулярными частями белых, Махно увёл свои партизанские отряды на запад и к началу сентября подошёл к Умани, где попал в полное окружение: с севера и запада — петлюровцы, с юга и востока — белые. В воспоминаниях Деникина читаем:

Махно вступил в переговоры с петлюровским штабом, и стороны заключили соглашение: взаимный нейтралитет, передача раненых махновцев на попечение Петлюры и снабжение Махно боевыми припасами. Для выхода из окружения Махно решился на смелый шаг: 12 сентября он неожиданно поднял свои отряды и, разбив и отбросив два полка генерала Слащёва, двинулся на восток, обратно к Днепру. Движение это совершалось на сменных подводах и лошадях с быстротой необыкновенной: 13-го — Умань, 22-го — Днепр, где, сбив слабые наши части, наскоро брошенные для прикрытия переправ, Махно перешёл через Кичкасский мост, и 24-го он появился в Гуляйполе, пройдя за 11 дней около 600 верст.
О тех же событиях один из ближайших помощников Махно, П. Аршинов в своих «Воспоминаниях» писал так:

Между тем глубокой ночью все части махновцев, стоявшие в нескольких селах, снялись и двинулись на восток — на врага, расположившегося главными силами под селом Перегоновкой, занятым махновцами.

В последовавшем ночном бою белые потерпели поражение, причём сам Махно лично вёл конницу в атаку.
Прорвав кольцо окружения под Перегоновкой, отряды Махно совершали рейды по всему Приазовью, захватывая крупные города и важные стратегические объекты. Как пишет далее Деникин:

…в результате в начале октября в руках повстанцев оказались Мелитополь, Бердянск, где они взорвали артиллерийские склады, и Мариуполь — в 100 верстах от Ставки (Таганрога). Повстанцы подходили к Синельниково и угрожали Волновахе — нашей артиллерийской базе… Случайные части — местные гарнизоны, запасные батальоны, отряды Государственной стражи, выставленные первоначально против Махно, легко разбивались крупными его бандами. Положение становилось грозным и требовало мер исключительных. Для подавления восстания пришлось, невзирая на серьёзное положение фронта, снимать с него части и использовать все резервы. …Это восстание, принявшее такие широкие размеры, расстроило наш тыл и ослабило фронт в наиболее трудное для него время.
Таким образом, партизанские действия Махно по разрушению тыла белой армии оказали заметное влияние на ход войны и помогли красным отбить наступление Деникина на Москву.


=== Крестьянская республика ===

1 сентября 1919 года Махно провозгласил создание «Революционной повстанческой армии Украины». 15 сентября 1919 года махновцы в очередной раз заняли Екатеринослав. 20 октября 1919 года на заседании Реввоенсовета армии и съезде крестьянских, рабочих и повстанцев в Александровске Махно выдвинул программу действий, сводящуюся к созданию самостоятельной крестьянской республики в тылу деникинских войск (с центром в Екатеринославе). Программа Махно предусматривала отмену диктатуры пролетариата и руководящей роли коммунистической партии и развитие самоуправления на основе беспартийных «вольных Советов», организацию «третьей социальной революции» для свержения большевиков и установления народной власти, ликвидацию эксплуатации крестьянства, защиту деревни от голода и политики военного коммунизма, передачи земли в свободное пользование крестьянских масс (при этом, вопреки стереотипу, махновцы, как и вообще крестьяне России и Украины выступали против любой собственности на землю, считали, что земля должна быть у того, кто её обрабатывает и периодически перераспределяется «по едокам»).

Таким образом, осенью 1919 года в условиях краха и отступления белых в большой излучине Днепра зародилась некая автономная анархическая квази-республика Махно. Наступающих красных повстанцы встречали дружелюбно и часто переходили на их сторону (что естественно с учётом того, что среди махновцев было много бывших красноармейцев, присоединившихся к «батьке» во время летнего отступления РККА). Однако после конфликта с расстрелом махновцами командира-коммуниста Полонского в декабре 1919 года отношения обострились.
9 января 1920 года Всеукраинский ревком объявил «Махно и его группу» вне закона как «дезертиров и предателей». В условиях развала РПАУ и эпидемии тифа он отдал приказ о временном роспуске армии. Весной 1920 года она была восстановлена и возобновила рейды по южной Украине.
Желая привлечь крестьян на свою сторону, правительство генерала Врангеля летом 1920 года предложило Махно союз против большевиков, обещая в случае победы провести широкую земельную реформу. Однако Махно от предложения отказался. Посланник Врангеля был публично казнён в Гуляйполе.


=== Союз с красными против Врангеля ===
Желая использовать боеспособные части повстанцев против Врангеля, осенью 1920 года правительство большевиков вновь предложило Махно военный союз. 2 октября 1920 года Махно в очередной раз подписал (в Старобельске) соглашение с правительством УССР. В результате этого соглашения отряд повстанцев численностью до 2,5 тысяч бойцов под общим командованием Семёна Каретника был отправлен в район Перекопа.
В ходе боёв за Крым махновцы приняли участие в форсировании Сиваша и в сражениях с кавкорпусом генерала И. Г. Барбовича под Ишунью и Карповой Балкой. После завершения военных действий красное командование решило избавиться от идеологического врага. 26 ноября отряд махновцев был окружён, однако сумел вырваться с полуострова. В ходе отступления был настигнут превосходящими силами «красных» и частично уничтожен пулемётным огнём. Спастись удалось лишь 250 бойцам, которые и поведали Махно о случившемся 7 декабря возле села Старый Керменчик.
Вскоре после падения «белого» Крыма командование Красной армии издало приказ о передислокации махновцев на Южный Кавказ. Считая этот приказ ловушкой, Махно отказался подчиниться. Ответом большевиков стала военная операция по «ликвидации партизанщины». Отряды Махно с боями ушли из окружения в районе Гуляйполя и несколько месяцев перемещались по Украине, уходя от преследования.
В конце лета 1921 года, после многочисленных столкновений с превосходящими силами Красной Армии, остатки отрядов анархистов были прижаты к румынской границе.


=== Эмиграция ===
28 августа отряд из 78 человек под руководством Махно совместно с его женой, а также Чёрной Хмарой, Яковом Домашенко, Василием Харламовым перешёл границу с Румынией в районе Ямполя. Был ранен 12 пулями, контужен, у него была перебита нога. Румыны немедленно интернировали махновцев. Долгое время им пришлось жить в очень плохих условиях, в тифозных и вшивых бараках, без лекарств и перевязок, питаясь кукурузной похлёбкой. Через две недели после их прибытия нарком иностранных дел РСФСР Георгий Чичерин потребовал выдачи Махно. Но румыны несколько месяцев отвечали отказом.
В апреле 1922 года Махно вместе с женой и ещё 17 товарищами бежал в Польшу не без помощи местных властей, не заинтересованных ни в потакании большевикам, ни в конфликте с ними. 11 апреля беглецы оказались в польском лагере для интернированных лиц.
По утверждению израильского историка Моше Гончарока, Махно приехал в Европу без гроша в кармане, в одной гимнастёрке. Деньги на еду он иногда получал от американских анархистов. В польской политике 1920-х годов Махно представлял интерес для многих. Первыми пришли петлюровцы с предложением об организации общего фронта эмигрантов против коммунистов. Махно даже не пожелал с ними разговаривать. Вслед за украинскими националистами пришли и польские коммунисты. Махно отклонил и их планы.
25 сентября 1923 года Махно был арестован вместе с женой Галиной Кузьменко и соратниками И. Хмарой и Я. Домашенко и помещён в варшавскую тюрьму Мокотув. 27 ноября 1923 года они предстали перед судом по обвинению в подготовке восстания в Восточной Галиции для присоединения её к Советской Украине. Суд оправдал Махно и его товарищей, Махно был отправлен на поселение в город Торунь. В декабре 1923 года Махно сделал публичное заявление о борьбе против большевиков и Советской власти, вызвавшее отрицательную реакцию польского правительства. 14 апреля 1924 года после попытки самоубийства был переведён под надзор полиции в город Данциг. В том же году с помощью российских анархистов-эмигрантов добился разрешения на выезд в Германию.
По утверждению М. Гончарока, в Данциге Махно захватили чекисты из разведуправления польской секции Коминтерна — Еланский и Ян Сосновский — и повезли в Берлин, в советское посольство. Махно выбросился из автомобиля и сдался немецкой полиции. Денег у него не было, и после голодной зимы в апреле 1925 года его вывезли в Париж. Махно подрабатывал столяром, плотником, даже занимался плетением домашних тапочек, проживая на квартире художника и анархиста Ивана Лебедева. Помощь ему оказывали местные организации анархистов. Жил до 1934 года в пригороде Парижа — Венсенне.

В последние годы жизни Махно активно участвовал в жизни европейских анархических объединений, публиковал отдельные очерки в анархическом журнале «Дело труда» (Париж), с помощью видной деятельницы русского анархизма, публицистки Марии Гольдсмит готовил мемуары.


=== Смерть ===
6 июля (по другим сведениям, 25 июля) 1934 года Нестор Махно в возрасте 45 лет умер в парижской больнице от костного туберкулёза. 28 июля его тело было кремировано, а урна с прахом замурована в стене колумбария кладбища Пер-Лашез, в ячейке под номером 6685. Существует мнение, что прах Махно лежит в ячейке с номером 6686, но это неверно, так как нумерация ячеек идёт сверху вниз.


== Семья ==
Махно был женат несколько раз.
В ноябре 1917 года он женился на своей землячке Анастасии Васецкой.
В мае 1918 года она родила ему сына (ребёнок через неделю умер).
В 1919 году Махно женился на Агафье Андреевне Кузьменко, которая после свадьбы получила новое имя — Галина. Пара развелась в 1927 году в Париже.
В этом браке родилась дочь Елена (1922—1993), носившая в юности, согласно немецкому паспорту, фамилию Михненко.
В декабре 1945 года Галина Андреевна и Елена Несторовна, задержанные ранее в Берлине, были приговорены ОСО к 8 годам ИТЛ и 5 годам ссылки соответственно.


== Образ Махно в культуре ==
Образ Махно кардинально менялся в разные годы. Яркий пример — трилогия А. Н. Толстого «Хождение по мукам», в которой показано взятие махновцами Екатеринослава, и по мотивам которой сняты одноимённые многосерийный фильм (1957—1959 гг.) и два телесериала: 1977 года и 2017 года
Гротескно отрицательный образ Махно показан также в приключенческой повести Павла Бляхина «Красные дьяволята» (1921), по которой грузинским сценаристом и режиссёром Иваном Перестиани был снят одноимённый фильм (1923).
Негативное описание Нестора Махно оставил в своих воспоминаниях «Повести о жизни» советский писатель К. Г. Паустовский:

«На заднем сидении из красной сафьяновой кожи полулежал в ландо щуплый маленький человек в чёрной шляпе и расстегнутом казакине, с зелёным землистым лицом. Он положил ноги на козлы, и вся его поза выражала лень и томный сытый покой. В опущенной руке человек этот держал маузер и поигрывал им, слегка подбрасывая его и ловя на лету.

Я увидел лицо этого человека, и тошнота отвращения подкатила к горлу. Мокрая чёлка свисала на узкий сморщенный лоб. В глазах его — злых и одновременно пустых, глазах хорька и параноика — поблёскивала яростная злоба. Визгливое бешенство, очевидно, не затихало в этом человеке никогда, даже и теперь, несмотря на его вальяжную и спокойную позу».
При этом следует учитывать сомнительную достоверность изложенного Паустовским, так как он не имел физической возможности лично встречаться с Махно и махновской армией: Паустовский оказался на станции Помошная в конце октября или в начале ноября 1919 года, а Махно и махновцы проследовали мимо этого района в конце сентября — начале октября 1919 года в ходе броска от Умани к Гуляйполю и больше там не появлялись. В дневнике Паустовского и его очерке, опубликованном в Одессе в декабре 1919 года, о прохождении махновцев через район Помошной говорится в прошедшем времени.
С другой стороны, народное творчество относило махновцев к героям гражданской войны («С одесского кичмана…»). По свидетельству современников, в частности, Сергея Есенина, личность Махно и его идеи были весьма популярны среди крестьянства:

 
Махно был прямо изображён в этой поэме под именем бандита Номаха (о чём свидетельствовал сам поэт); Есенин даже хотел назвать поэму именем этого героя. Но-мах и значит Мах-но; поэт просто переставил слоги фамилии.
В письме Сергея Есенина к Е. И. Лившиц от 11—12 августа 1920 года поэт пишет о реальном источнике поэмы «Сорокоуст» — «Конь стальной победил коня живого. И этот маленький жеребёнок был для меня наглядным дорогим вымирающим образом деревни и ликом Махно». Понятием «лик» Махно приравнен поэтом к святому.
Эдуард Багрицкий так описывает Махно в поэме «Дума про Опанаса» (1926): «У Махна по самы плечи волосня густая…»
Махно, Лёва Задов, взаимоотношения с «красными», попытка взятия Харькова в 1920 году показаны в двух романах о Гражданской войне Игоря Болгарина и Виктора Смирнова — «Милосердие палача» и «Багровые ковыли».
В 1936 году, во время гражданской войны в Испании, именем Махно была названа одна из военных бригад испанских анархо-синдикалистов, сражавшихся против армии генерала Франко.
В ряде фантастических романов Майкла Муркока персонаж по имени Нестор Махно участвует в вымышленных событиях, таких, как, например, анархистские восстания в Канаде (роман «Энтропийное танго» («The Entropy Tango») из цикла о Джерри Корнелиусе), роман «Стальной Царь» из цикла об Освальде Бастейбле и войне со Стальным Царём Джугашвили и тому подобное.
В романе украинского писателя Олеся Гончара «Собор» (1968) Махно — один из персонажей ретроспективной части повествования (описана сцена допроса Нестором Ивановичем и его приближёнными известного украинского историка Д. И. Яворницкого). Образ Махно у Гончара амбивалентный, нейтральный, с элементами скрытой симпатии.
В 2008 году российская группа Король и Шут выпустили песню посвящённую Махно Тринадцатая Рана в составе альбома Тень Клоуна
В 2009 году в Мариупольском драматическом театре режиссёр Константин Добрунов поставил спектакль «Чёрное и красное, или Мариупольский клад Нестора Махно». В спектакле рассказывается о взятии Мариуполя бригадой Махно в марте 1919 года, а также о судьбе видного деятеля махновского движения — Ивана Лепетченко, который после возвращения из эмиграции жил в Мариуполе и был здесь расстрелян в 1937 году.
Многочисленные упоминания как самого Махно, так и «махновщины» в целом содержатся в песнях российской рок-группы «Монгол Шуудан», основной тематикой их творчества является гражданская война 1917—1923 годов.


=== В кинематографе ===
«Красные дьяволята» (1923) — играл Владимир Кучеренко (согласно титрам — Владимир Сутырин).
«Савур-могила» (1926) — играл В. Сутырин
«Александр Пархоменко» (1942) — играл Борис Чирков.
«Хмурое утро» (1959) — играл Виталий Матвеев.
«Салют, Мария!» (1970) — играл Валерий Золотухин.
«Хождение по мукам» (1977) — играл Алексей Крыченков.
«Большая-малая война» (1980) — играл Геннадий Сайфулин.
«Девять жизней Нестора Махно» (2006); « Бендер: Золото империи» (2021) — играл Павел Деревянко.
«Хождение по мукам» (2017) — играл Евгений Стычкин.
«Посттравматическая рапсодия» (2018) — играл Илья Кива.
Документальный фильм «Батька» (2010)


=== В поэзии ===
Makhno’s Philosophers — стихотворение Джона Манифолда.
Кому много дано… — стихотворение Инны Кабыш


== Память ==
В 1992—1995 годах певец и композитор из Запорожья Анатолий Сердюк написал цикл песен, посвящённых Нестору Махно и «гуляйпольской вольнице»: «Яблучко», «Столиця степів», «Соловей-розбійник», «Хрестини Махна», «Степ», «Тринадцята рана», «Чому не вийшло», «Паризькій дощ» и др. С этими песнями в 1999 году вышел магнитоальбом «Гуляй-Поле», в 2003 — одноимённый компакт-диск, в 2013-м — DVD-видеоконцерт.
В 1998 году в рамках официального празднования 110-й годовщины со дня рождения Н. Махно в городах Гуляйполе и Запорожье был показан музыкальный спектакль «Гуляє Гуляй-Поле» с песнями о Махно запорожского певца и композитора Анатолия Сердюка.
С 2006 года в День Независимости Украины в городе Гуляйполе проходит этнофестиваль «День независимости с Нестором Махно».
22 декабря 2006 года в Днепре (бывший Екатеринослав) лидер партии «Братство» Дмитрий Корчинский вместе со своими единомышленниками установил мемориальную доску на отеле «Астория», расположенном на проспекте Дмитрия Яворницкого, в котором в 1919 году размещался штаб Нестора Махно.
В 2008 году российская рок-группа «Король и Шут» выпустила песню «Тринадцатая рана», посвящённую Нестору Махно. Это единственная песня группы на суржике.
24 августа 2009 года в Гуляйполе был торжественно открыт памятник Н. И. Махно.
25 октября 2013 года Национальным банком Украины выпущена памятная монета номиналом 2 гривны серии «Выдающиеся личности Украины», посвящённая Нестору Ивановичу Махно.
В Дибровском лесу у остатков Дуба смерти установлена памятная табличка.


== Исторические факты ==
Повстанческая армия Махно была интернациональной. Основную массу составляли украинцы, были также русские, евреи, греки и даже захваченный у Красной армии эстонский военный оркестр.
Анархист, еврей Самуил Шварцбурд, у которого петлюровцы убили на Украине много родственников, находясь в Париже, в конце мая 1926 года зашёл домой к Махно, своему идейному соратнику. Он рассказал Махно о еврейских погромах во время гражданской войны на Украине и о намерении убить за них Петлюру. Махно попытался отговорить Шварцбурда, но тот всё равно решил застрелить Петлюру, исполнил это намерение и был впоследствии оправдан судом присяжных.


== Орден Красного Знамени ==
Нет единого мнения по поводу того, был ли награждён Махно орденом Красного Знамени, да ещё именно под № 4. По официальным данным, орден № 4 имел Ян Фабрициус. Что касается Махно, то награждение не подтверждено документально, лишь упоминается в мемуарах отдельных людей (жена Г. Кузьменко, двоюродный внук В. Яланский). Также существует фотография низкого качества, где на груди Махно прикреплен некий предмет, похожий на орден Красного Знамени.Существуют версии, что:

Махно был награждён, но документально этот акт не был оформлен;
Махно не был награждён, а то, что на одной из фотографий приняли за орден, на самом деле является нагрудным знаком красного командира, по дизайну очень похожим на орден Красного Знамени.


== Сочинения ==
Махновщина и её вчерашние союзники — большевики (Ответ на книгу М. Кубанина «Махновщина») — Париж: Издание «Библиотеки Махновцев», 1928.
Махно Н. И. Азбука анархиста. — М.: Вагриус, 2005.
Махно Н. И. Воспоминания / предисл. В. М. Волина. — 1929—1937.
Махно Н. И. На чужбине 1924-1934 гг. Записки и статьи. — Париж: Громада, 2004.


== Примечания ==


== Литература ==
Аршинов П. История Махновского движения (1918-1921). — Запорожье: Дикое Поле, 1995.
Белаш А. В., Белаш В. Ф. Дороги Нестора Махно. — Киев: РВЦ «Проза», 1993. — ISBN 5-7707-3814-6, 978-5-7707-3814-8.
Веллер М. И. Махно. — Москва: АСТ, 2007.
Волин В. М. Неизвестная революция, 1917-1921. — М.: НПЦ "Праксис", 2005.ISBN 5-901606-07-8
Волковинский В. Н. Махно и его крах. — М., 1991.
Герасименко Н.В. Батько Махно. Мемуары белогвардейца. — Совместное советско-западногерманское предприятие "Интерграф Сервис", Москва, 1990, первое издание в 1928.
Голованов В. Я. Нестор Махно. — М: Молодая гвардия, 2008 (Жизнь замечательных людей).ISBN 978-5-235-03141-8
Данилов А. Негламурный Махно  (неопр.). Архивировано из оригинала 1 декабря 2008 года. (с редкими фотографиями). 2008
Деникин А. И. Очерки русской смуты. — Париж, 1921. ISBN 985-13-1148-0 ISBN 985-13-2439-6
Елизаров М. А. Революционные матросы и анархистское движение Н. Махно. // Военно-исторический журнал. — 2007. — № 6. — С.36-41.
Комин В. В. Нестор Махно: мифы и реальность. — Калинин, 1990.
Кубанин М. И., Махно Н. И. Махновщина. Крестьянское движение в степной Украине в годы Гражданской войны. — Центрполиграф, 2017. — 320 с. — ISBN 978-5-227-07503-1. (в книге также напечатан ответ Н. И. Махно)
Нестор Махно. Крестьянское движение на Украине. 1918-1921: Документы и материалы. — М.: "Российская политическая энциклопедия" (РОССПЭН), 2006. ISBN 5-8243-0769-5
Политические партии России. Конец XIX — начало XX века. — М., 1996.
Семанов С. Н. Нестор Махно. Вожак анархистов. — М.: Вече, 2005.
Скирда Александр. Нестор Махно, казак свободы (1888-1934). Гражданская война и Борьба за вольные советы в Украине 1917-1921. — Париж: Громада, 2001.
Тимощук А. В. Анархо-коммунистические формирования Н. Махно. Сентябрь 1917 - август 1921. — Симферополь: Таврия, 1996.
Александр Шубин. Анархистский социальный эксперимент. Украина и Испания. 1917-1939 гг. — М.: ИВИ РАН, 1998.
Александр Шубин. Махно и махновское движение. — М.: МИК, 1998.
Шумов С., Андреев А. Махновщина. — М: Эксмо, 2005.
Эврич П. Русские анархисты. 1905-1917. — М.: Центрполиграф, 2006.
Яруцкий Л. Д. Махно и махновцы. — Мариуполь, 1995.


== Ссылки ==

Исторические свидетельства о награждении Н. И. Махно на Официальном журнале Региональной общественной организации «Академия русской символики»  (неопр.). Архивировано 20 июля 2008 года.
Портал «Официальный сайт Нестора Ивановича Махно» (форум, статьи, рецензии, литература, фотоархив)
Глобальный мультиязычный портал, посвящённый Нестору Ивановичу Махно
Коммунистическая характеристика Махно 1919 г и другие факты
Шолохов и Махно: а была ли встреча?  (неопр.) Архивировано из оригинала 3 октября 2008 года.
 Документальный фильм «Ложь» о Несторе Махно (1998 год)
Биографический радиоспектакль о Махно в эфире радиопередачи «Фрэнки-шоу» от 16.05.10
Нестор Махно в историческом и в современном общественно-политическом дискурсах