Ю́рий Абра́мович Башме́т (род. 24 января 1953, Ростов-на-Дону, СССР) — советский и российский альтист, дирижёр, педагог, общественный деятель. Герой Труда Российской Федерации (2022), народный артист СССР (1991), лауреат Государственной премии СССР (1986), четырёх Государственных премий Российской Федерации (1993, 1995, 2000, 2013) и премии «Грэмми» (2008).


== Биография ==
Родился 24 января 1953 года в Ростове-на-Дону. Отец получил распределение в Ростов-на-Дону после окончания Ленинградского института путей сообщения в 1948 году, годом позже туда переехала и мать. В 1957 году семья переехала во Львов (здесь жили бабушка и дедушка музыканта со стороны отца), где отец работал в управлении Львовской железной дороги.
В 1971 году окончил Львовскую среднюю специальную музыкальную школу, в 1976 году — Московскую консерваторию (класс В. В. Борисовского, затем Ф. С. Дружинина). С 1976 по 1978 год проходил в консерватории ассистентуру-стажировку  под руководством Ф. С. Дружинина.
В 1972 году приобрёл альт миланского мастера Паоло Тесторе (1758), на котором играет с тех пор. В 1974 году принял участие в записи пластинки рок-группы «Цветы».
С 1976 года ведёт активную концертную деятельность как альтист. С 1978 года — солист Московской филармонии. Владеет практически всем альтовым репертуаром. В репертуаре произведения И. С. Баха, Г. Ф. Генделя, оригинальные сочинения для альта В. А. Моцарта, Н. Паганини, Р. Шумана, И. Брамса, К. Дебюсси, А. Онеггера, Д. Мийо, Б. Бартока, П. Хиндемита, Д. Д. Шостаковича, А. Г. Шнитке и др. Первый исполнитель посвящённых ему концертов для альта с оркестром A. И. Головина, А. В. Чайковского, M. Г. Ермолаева, B. Баркаускаса, Альфред Шнитке, сонат Б. X. Парсаданяна.
Выступал в концертных залах Европы, США, Канады, Латинской Америки, Австралии, Новой Зеландии и Японии. Впервые в мировой исполнительской практике дал сольные альтовые концерты (Recital, Viola Abend) в таких залах, как Карнеги-холл (Нью-Йорк), Консертгебау (Амстердам), Барбикан (Лондон), Берлинская филармония, Ла Скала (Милан), Сантори-холл (Токио), Тиволи (Копенгаген), Musikverein (Вена), Академия Санта-Чечилия (Рим), Большой зал Московской консерватории и Большой зал Санкт-Петербургской филармонии.
Принимал участие во многих фестивалях разных стран: США (Танглвуд), Франции (Бордо, Биарриц, Ментона), Бельгии (Брюссель), Германии (Кройт), Италии (Сиена, Сорренто, Камерино, Стреза), Финляндии (Кухмо, Миккели), Болгарии («Мартовские музыкальные дни», Русе). Регулярный участник Променад-концертов в Альберт-холле (Лондон, Англия).
В 1985 году начал дирижёрскую деятельность. В 1986 году создал камерный ансамбль «Солисты Москвы». В настоящее время — художественный руководитель, дирижёр и солист ансамбля. В 1992 году создал новый оркестр, участниками которого становятся самые талантливые молодые музыканты России, выпускники и аспиранты Московской консерватории. С 2002 года — художественный руководитель и главный дирижёр Государственного симфонического оркестра «Новая Россия» (Москва). С 2002 года оркестр дал более 500 концертов в России и за рубежом.
В качестве солиста и дирижёра выступает с лучшими симфоническими оркестрами мира. С этими оркестрами с успехом исполнял симфонические произведения И. Брамса, Й. Гайдна, Ф. Шуберта, В. А. Моцарта, П. И. Чайковского, Л. ван Бетховена.
С 1994 года — основатель и председатель жюри первого и единственного в России Международного конкурса альтистов в Москве. Президент Международного конкурса альтистов им. Л. Тертиса в Великобритании, член жюри конкурсов альтистов в Мюнхене и «Мориса Вье» в Париже. Учредитель музыкального фестиваля в Туре (Франция) и президент музыкального фестиваля на острове Эльба.
С 1994 года — основатель и президент Международного благотворительного фонда, присуждающего ежегодные премии имени Д. Шостаковича за выдающиеся достижения в области мирового искусства.
С 1998 года — художественный руководитель фестиваля музыки и живописи «Декабрьские вечера Святослава Рихтера», ежегодно проводимого в ГМИИ им. Пушкина (Москва).
С 2006 года совместно с белорусским пианистом Ростиславом Кримером проводит ежегодный «Международный фестиваль Юрия Башмета» в Минске (Белоруссия). С 2009 года проводит международный музыкальный фестиваль в Ярославской области, в ходе которого выступает не только в самом Ярославле, но и в районных центрах.
В 2011 году совместно с Константином Хабенским выпустил музыкально-литературную программу, в 2016 — спектакль «Не покидай свою планету» по мотивам произведения Антуана де Сент-Экзюпери «Маленький принц».
В 2012 году возглавил Всероссийский юношеский симфонический оркестр в составе 79 юных музыкантов из 28 городов России, который был сформирован на основе конкурса исполнителей классической музыки, где выступает как солист и дирижёр.
На телеканале «Россия Культура» ведёт авторскую программу «Вокзал мечты», которая является лауреатом ТЭФИ-2005 и ТЭФИ-2007. Ранее вёл эту программу на телеканале «ОРТ».
Кино- и телекомпании России, Англии и Франции сняли несколько фильмов о его творчестве.


==== Преподавательская деятельность ====
С 1976 года — преподаватель Центральной музыкальной школы при Московской консерватории им. П. И. Чайковского, с 1978 года — Московской консерватории (с 1988 года — доцент, с 1996 — профессор). С 1980 года проводит мастер-классы в разных странах мира (Япония, Европа, Америка и Гонконг), преподаёт на летних курсах в Академии Киджи (Сиена, Италия) и в Туре (Франция).
В 1996 году создал и возглавил в Московской консерватории «Экспериментальную кафедру альта», на которой помимо произведений сольного альтового репертуара в программу студента включается расширенное изучение альтовых партий в камерной, оперной и симфонической музыке, а также углублённое изучение истории исполнительских стилей прошлого и современности.
Является артистическим директором Молодёжной музыкальной академии стран СНГ, созданной в 2009 году. Академия проходит в форме индивидуальных занятий ведущих европейских педагогов с лучшими студентами музыкальных высших учебных заведений стран СНГ, мастер-классов, камерного музицирования и совместных концертов.


==== Семья ====
Отец — Абрам Борисович Башмет (1926—2011), уроженец Одессы, инженер железнодорожного транспорта. Был направлен в Ростов-на-Дону по распределению после окончания Ленинградского института путей сообщения в 1948 году.
Мать — Майя Зеликовна (Зиновьевна) Кричевер (1925—1985), выпускница филологического факультета Ленинградского государственного университета, работала в учебном отделе Львовской консерватории. Дед, Зелик Яковлевич Кричевер (1896—1941), уроженец Киева, заведовал отделом планирования наркомата лёгкой промышленности, погиб в боях под Киевом в 1941 году. Бабушка по линии матери — Дарья Аксентьевна Шапченко (1908—?), гуцульского происхождения, после развода жила в Лубнах, где заведовала музеем; связь с ней во время эвакуации дочери оборвалась и её дальнейшая судьба семье осталась неизвестна.
Жена — Наталья Тимофеевна Башмет (род. 1953), скрипачка.
дочь — Ксения, пианистка. Есть сын — Грант.
сын — Александр, экономист.
Старший брат — Евгений Абрамович Башмет, музыкант, с 2002 года живёт в Ганновере.


== Общественная деятельность и взгляды ==
Юрий Башмет известен своей последовательной провластной позициейВ апреле 2000 года подписал письмо в поддержку политики недавно избранного президента России Владимира Путина в Чечне.
С 2002 года — член Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству. Член Общественного совета при Министерстве обороны Российской Федерации.
Член Попечительского совета благотворительного фонда О. Дерипаски «Вольное дело».
В марте 2014 года Башмет поддержал аннексию Крыма, подписал письмо президенту России Владимиру Путину в поддержку аннексии. 12 марта 2014 года Львовская национальная музыкальная академия лишила Ю. Башмета звания почётного профессора академии за этот поступок.
В 2019 году Башмет заявил, что западные страны «злятся и завидуют», что у них нет «лидера такого таланта и таких качеств», как Владимир ПутинВ феврале 2022 года поддержал российское вторжение на Украину. После начала в сентябре мобилизации писал письмо министру обороны Сергею Шойгу для защиты своих музыкантов от попадания в вооружённые силы.


== Сотрудничество ==
В качестве солиста и дирижёра выступает с оркестрами:

Германия:
Берлинский филармонический оркестр
Немецкий симфонический оркестр Берлина
Симфонический оркестр Баварского радио
Австрия:
Венский филармонический оркестр
США:
Нью-Йоркский филармонический оркестр
Симфонический оркестр Сан-Франциско
Чикагский симфонический оркестр
Бостонский симфонический оркестр
Великобритания:
Лондонский симфонический оркестр
Франция:
Филармонический оркестр Радио Франции
Оркестр Парижа и другими.


== Дискография ==
Совместно с ансамблем «Солисты Москвы» записал несколько компакт-дисков, выпущенных радиокомпаниями мира, среди которых Би-би-си, Баварское радио, Радио Франции, Радио Люксембург и др.
Компакт-диск с записью Квартета № 13 Д. Шостаковича и Квинтета И. Брамса («Sony Classics», солист Ю. Башмет) отмечен критиками музыкального журнала «STRAD» как «лучшая запись 1998 года». Другие компакт-диски также неоднократно становились обладателями таких престижных европейских наград, как «Золотой диапазон» и «Шок».


== Фильмография ==


=== Роли ===
2008 — 2-Асса-2 — Артём Александрович Белый
2009 — Анна Каренина — дирижёр


=== Участие в документальных фильмах ===
1994 — Альфред Шнитке. Портрет с друзьями
2009 — Эдисон Денисов. Преодоление жизни
2010 — Я всегда хотел играть в квартете
2010 — САС. Те, с которыми я… Татьяна Друбич
2015 — «Юрий Башмет. „Круговорот Башмета“» («Первый канал»)
2021 — САС. Те, с которыми я… Юрий Башмет


== Публикации ==
Башмет Ю. Вокзал мечты (рус.). — М.: Вагриус, 2003. — 272 с. — ISBN 5-264-00794-2.


== Награды ==


== Примечания ==


== Ссылки ==

Официальный сайт Юрия Башмета  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.
Неофициальный сайт Юрия Башмета
Юрий Абрамович Башмет  (рус.). Сайт «Герои страны».
Биография
Юрий Башмет (англ.). ICA - International Classical Artists. Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.
Юрий Башмет на сайте «Snob.ru»
Камерный ансамбль «Солисты Москвы»  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.
Международный фестиваль Юрия Башмета  (неопр.). belarus.by. Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.
Международный зимний фестиваль искусств Юрия Башмета в Сочи  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.
Юрий Башмет: «В Вербье видно, как меняет нас время». Интервью «Нашей газете» (Швейцария)
Гость Юрий Башмет. Познер. Выпуск от 28.01.2013 — Первый канал
Башмет Юрий Абрамович  (рус.). www.mosconsv.ru. Официальный сайт МГК. им. П. И. Чайковского. Дата обращения: 14 августа 2021.