Башмет, Юрий Абрамович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Юрий Башмет  Основная информация Дата рождения 24 января 1953 ( 1953-01-24 ) [1] (71 год) Место рождения Ростов-на-Дону , РСФСР , СССР Страна СССР Россия Профессии альтист , дирижёр , музыкальный педагог , общественный деятель Инструменты альт Жанры Классическая музыка Коллективы ГСО «Новая Россия» КА « Солисты Москвы » Лейблы Дойче Граммофон Награды « Грэмми » (2008) web.archive.org/w… (англ.) Медиафайлы на Викискладе

24 января

1953,

Ростов-на-Дону,

СССР) — советский и российский

альтист,

дирижёр,

педагог,

общественный деятель.

Герой Труда Российской Федерации (2022),

народный артист СССР (1991), лауреат

Государственной премии СССР (1986), четырёх

Государственных премий Российской Федерации (1993, 1995, 2000, 2013) и премии «

Грэмми» (2008).

Содержание

1 Биография

1.1 Преподавательская деятельность
1.2 Семья

2 Общественная деятельность и взгляды

3 Сотрудничество

4 Дискография

5 Фильмография

5.1 Роли
5.2 Участие в документальных фильмах

6 Публикации

7 Награды

8 Примечания

9 Ссылки

Биография[править | править код]

ЦМТ, июль 1998 года, автор фото: Лев Медведев

Родился 24 января 1953 года в Ростове-на-Дону. Отец получил распределение в Ростов-на-Дону после окончания Ленинградского института путей сообщения в 1948 году, годом позже туда переехала и мать. В 1957 году семья переехала во Львов (здесь жили бабушка и дедушка музыканта со стороны отца), где отец работал в управлении Львовской железной дороги[2].

В 1971 году окончил Львовскую среднюю специальную музыкальную школу, в 1976 году — Московскую консерваторию (класс В. В. Борисовского, затем Ф. С. Дружинина). С 1976 по 1978 год проходил в консерватории ассистентуру-стажировку  под руководством Ф. С. Дружинина.

В 1972 году приобрёл альт миланского мастера Паоло Тесторе (1758), на котором играет с тех пор. В 1974 году принял участие в записи пластинки рок-группы «Цветы».

Московской филармонии. Владеет практически всем альтовым репертуаром. В репертуаре произведения

И. С. Баха,

Г. Ф. Генделя, оригинальные сочинения для альта

В. А. Моцарта,

Н. Паганини,

Р. Шумана,

И. Брамса,

К. Дебюсси,

А. Онеггера,

Д. Мийо,

Б. Бартока,

П. Хиндемита,

Д. Д. Шостаковича,

А. Г. Шнитке и др. Первый исполнитель посвящённых ему концертов для альта с оркестром

A. И. Головина,

А. В. Чайковского,

M. Г. Ермолаева,

B. Баркаускаса, Альфред Шнитке, сонат

Б. X. Парсаданяна.

Карнеги-холл (

Нью-Йорк),

Консертгебау (

Амстердам), Барбикан (

Лондон),

Берлинская филармония,

Ла Скала (

Милан), Сантори-холл (

Токио), Тиволи (

Копенгаген), Musikverein (

Вена),

Академия Санта-Чечилия (

Рим),

Большой зал Московской консерватории и

Большой зал Санкт-Петербургской филармонии.

Бордо,

Биарриц,

Ментона), Бельгии (

Брюссель), Германии (

Кройт), Италии (

Сиена,

Сорренто,

Камерино,

Стреза), Финляндии (

Кухмо,

Миккели), Болгарии («Мартовские музыкальные дни»,

Русе). Регулярный участник Променад-концертов в

Альберт-холле (

Лондон, Англия).

В 1985 году начал дирижёрскую деятельность. В 1986 году создал камерный ансамбль «Солисты Москвы». В настоящее время — художественный руководитель, дирижёр и солист ансамбля. В 1992 году создал новый оркестр, участниками которого становятся самые талантливые молодые музыканты России, выпускники и аспиранты Московской консерватории. С 2002 года — художественный руководитель и главный дирижёр Государственного симфонического оркестра «Новая Россия» (Москва). С 2002 года оркестр дал более 500 концертов в России и за рубежом.

И. Брамса,

Й. Гайдна,

Ф. Шуберта,

В. А. Моцарта,

П. И. Чайковского,

Л. ван Бетховена.

С 1994 года — основатель и председатель жюри первого и единственного в России Международного конкурса альтистов в Москве. Президент Международного конкурса альтистов им. Л. Тертиса в Великобритании, член жюри конкурсов альтистов в Мюнхене и «Мориса Вье» в Париже. Учредитель музыкального фестиваля в Туре (Франция) и президент музыкального фестиваля на острове Эльба.

С 1994 года — основатель и президент Международного благотворительного фонда, присуждающего ежегодные премии имени Д. Шостаковича за выдающиеся достижения в области мирового искусства.

С 1998 года — художественный руководитель фестиваля музыки и живописи «Декабрьские вечера Святослава Рихтера», ежегодно проводимого в ГМИИ им. Пушкина (Москва).

Ростиславом Кримером проводит ежегодный «Международный фестиваль Юрия Башмета»

[3]

Минске (

Белоруссия). С 2009 года проводит международный музыкальный фестиваль в

Ярославской области, в ходе которого выступает не только в самом Ярославле, но и в районных центрах

[4]

[5]

В 2011 году совместно с Константином Хабенским выпустил музыкально-литературную программу, в 2016 — спектакль «Не покидай свою планету» по мотивам произведения Антуана де Сент-Экзюпери «Маленький принц».

В 2012 году возглавил Всероссийский юношеский симфонический оркестр в составе 79 юных музыкантов из 28 городов России, который был сформирован на основе конкурса исполнителей классической музыки, где выступает как солист и дирижёр.

На телеканале «Россия Культура» ведёт авторскую программу «Вокзал мечты», которая является лауреатом ТЭФИ-2005 и ТЭФИ-2007. Ранее вёл эту программу на телеканале «ОРТ».

Кино- и телекомпании России, Англии и Франции сняли несколько фильмов о его творчестве[источник не указан 273 дня].

Преподавательская деятельность[править | править код]

Центральной музыкальной школы при Московской консерватории им. П. И. Чайковского, с 1978 года — Московской консерватории (с 1988 года —

доцент, с 1996 —

профессор). С 1980 года проводит мастер-классы в разных странах мира (

Япония,

Европа,

Америка и

Гонконг), преподаёт на летних курсах в

Академии Киджи (

Сиена,

Италия) и в

Туре (

Франция).

В 1996 году создал и возглавил в Московской консерватории «Экспериментальную кафедру альта», на которой помимо произведений сольного альтового репертуара в программу студента включается расширенное изучение альтовых партий в камерной, оперной и симфонической музыке, а также углублённое изучение истории исполнительских стилей прошлого и современности.

Является артистическим директором Молодёжной музыкальной академии стран СНГ, созданной в 2009 году. Академия проходит в форме индивидуальных занятий ведущих европейских педагогов с лучшими студентами музыкальных высших учебных заведений стран СНГ, мастер-классов, камерного музицирования и совместных концертов[6][неавторитетный источник].

Семья[править | править код]

Отец — Абрам Борисович Башмет (1926—2011), уроженец Одессы, инженер железнодорожного транспорта[7][8][9]. Был направлен в Ростов-на-Дону по распределению после окончания Ленинградского института путей сообщения в 1948 году.

Мать — Майя Зеликовна (Зиновьевна) Кричевер (1925—1985)[10], выпускница филологического факультета Ленинградского государственного университета, работала в учебном отделе Львовской консерватории. Дед, Зелик Яковлевич Кричевер (1896—1941), уроженец Киева, заведовал отделом планирования наркомата лёгкой промышленности, погиб в боях под Киевом в 1941 году[11][12]. Бабушка по линии матери — Дарья Аксентьевна Шапченко (1908—?), гуцульского происхождения, после развода жила в Лубнах, где заведовала музеем; связь с ней во время эвакуации дочери оборвалась и её дальнейшая судьба семье осталась неизвестна[13].

Жена — Наталья Тимофеевна Башмет (род. 1953), скрипачка.
дочь — Ксения, пианистка. Есть сын — Грант.
сын — Александр, экономист.

Старший брат — Евгений Абрамович Башмет, музыкант, с 2002 года живёт в Ганновере[14].

Общественная деятельность и взгляды[править | править код]

Юрий Башмет известен своей последовательной провластной позицией[15][16]

В апреле 2000 года подписал письмо в поддержку политики недавно избранного президента России Владимира Путина в Чечне[17].

С 2002 года — член Совета при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству. Член Общественного совета при Министерстве обороны Российской Федерации.

Член Попечительского совета благотворительного фонда О. Дерипаски «Вольное дело»[18].

аннексию Крыма, подписал

письмо президенту России Владимиру Путину в поддержку аннексии

[19]

[20]

[21]

Львовская национальная музыкальная академия лишила Ю. Башмета звания почётного профессора академии за этот поступок

[22]

[23]

В 2019 году Башмет заявил, что западные страны «злятся и завидуют», что у них нет «лидера такого таланта и таких качеств», как Владимир Путин[16][15]

российское вторжение на Украину

[24]

[16]

мобилизации писал письмо министру обороны Сергею Шойгу для защиты своих музыкантов от попадания в вооружённые силы

[25]

неавторитетный источник

Сотрудничество[править | править код]

В качестве солиста и дирижёра выступает с оркестрами:

Германия:
Берлинский филармонический оркестр
Немецкий симфонический оркестр Берлина
Симфонический оркестр Баварского радио

Австрия:
Венский филармонический оркестр

США:
Нью-Йоркский филармонический оркестр
Симфонический оркестр Сан-Франциско
Чикагский симфонический оркестр
Бостонский симфонический оркестр

Великобритания:
Лондонский симфонический оркестр

Франция:
Филармонический оркестр Радио Франции
Оркестр Парижа и другими.

Дискография[править | править код]

Совместно с ансамблем «Солисты Москвы» записал несколько компакт-дисков, выпущенных радиокомпаниями мира, среди которых Би-би-си, Баварское радио, Радио Франции, Радио Люксембург и др.

Компакт-диск с записью Квартета № 13 Д. Шостаковича и Квинтета И. Брамса («Sony Classics», солист Ю. Башмет) отмечен критиками музыкального журнала «STRAD» как «лучшая запись 1998 года». Другие компакт-диски также неоднократно становились обладателями таких престижных европейских наград, как «Золотой диапазон» и «Шок».

Фильмография[править | править код]

Роли[править | править код]

2008 — 2-Асса-2 — Артём Александрович Белый

2009 — Анна Каренина — дирижёр

Участие в документальных фильмах[править | править код]

1994 — Альфред Шнитке. Портрет с друзьями

2009 — Эдисон Денисов. Преодоление жизни

2010 — Я всегда хотел играть в квартете

2010 — САС. Те, с которыми я… Татьяна Друбич

2015 — «Юрий Башмет. „Круговорот Башмета“» («Первый канал»)[26][27]

2021 — САС. Те, с которыми я… Юрий Башмет

Публикации[править | править код]

Башмет Ю. Вокзал мечты (рус.). — М.: Вагриус, 2003. — 272 с. — ISBN 5-264-00794-2.

Награды[править | править код]

показать

Вручение Государственной премии.

Москва, Кремль, 12 июня 2001 года

Государственные награды СССР и Российской Федерации:

Медаль «За трудовую доблесть» (14 ноября 1980) — за большую работу по подготовке и проведению Игр XXII Олимпиады[28]

«Заслуженный артист РСФСР» (8 апреля 1983)

Государственная премия СССР (1986)

«Народный артист РСФСР» (5 июля 1989)

«Народный артист СССР» (25 марта 1991) — за большие заслуги в развитии советского музыкального искусства[29]

Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 1993 года (в области музыкального искусства) (7 декабря 1993) — за концертные программы последних лет[30]

Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 1995 года (в области музыкального и хореографического искусства) (27 мая 1996) — за создание и исполнение на юбилейном музыкальном фестивале «Альфред Шнитке фестиваль» (1994 год, г. Москва) Третьей и Четвёртой симфоний, Концерта для альта с оркестром, Концерта № 2 для виолончели с оркестром, Кончерто гроссо № 5, трех духовных хоров («Богородице Дево радуйся», «Иисусе Христе», «Отче наш»), кантаты «История доктора Иоганна Фауста»[31]

Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2000 года (в области музыкального и хореографического искусства) (6 июня 2001) — за концертные программы Международных фестивалей искусств имени А.Сахарова[32]

орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (15 апреля 2002) — за выдающийся вклад в развитие отечественного искусства[33]

орден Почёта (6 февраля 2008) — за большой вклад в развитие отечественного музыкального искусства и многолетнюю творческую деятельность[34]

орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (21 января 2013) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и музыкального искусства[35]

орден Дружбы (2014) — за большой вклад в организацию подготовки и проведения XXII Олимпийских и XI Параолимпийских зимних игр 2014 года в Сочи и обеспечение успешного выступления сборных команд России[36]

Государственная премия Российской Федерации в области литературы и искусства 2013 года (9 июня 2014) — за вклад в развитие отечественной и мировой культуры[37]

орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (19 мая 2020) — за большой вклад в развитие отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность[38]

«Герой Труда Российской Федерации» (29 апреля 2022) — за особые трудовые заслуги перед государством и народом[39]

Иностранные награды и премии:

2-я премия Международного конкурса альтистов в Будапеште (1975)

Гран-при конкурса альтистов, проводимым ARD в Мюнхене (1976)

Премия Award-1993 — «Лучшему музыканту-инструменталисту года»

Премия «Sonnings Musikfond» (Копенгаген, 1995)

Почётный профессор Музыкальной академии Киджи (Италия)

Почётный академик Лондонской академии музыкального и драматического искусства

Почётный гражданин Русе (Болгария, 2005)[40]

Офицер ордена Великого князя Литовского Гядиминаса (Литва, 18 июня 1999)[41]

Командор ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой» (Италия, 2000 год)[42]

Офицер ордена искусств и литературы (Франция, 2000)[43]

Офицер ордена Почётного легиона (Франция, 2003)[43]

орден «За заслуги» III степени (Украина, 19 апреля 2004) — за весомый личный вклад в развитие культурных связей между Украиной и Российской Федерацией, многолетнюю плодотворную творческую деятельность[44][45]

орден Франциска Скорины (Белоруссия, 2008) — за значительный личный вклад в развитие белорусско-российских культурных связей, пропаганду классического музыкального искусства[46]

Премия «Грэмми» (вместе с оркестром «Солисты Москвы», Американская академия звукозаписи, Лос-Анджелес, 2008) — за исполнение произведений И. Стравинского и С. Прокофьева в номинации «Лучшее выступление в составе малого ансамбля»[47][неавторитетный источник]

орден Почёта (Армения, 2013) — за большой вклад в развитие и укрепление армяно-российских культурных связей и большие заслуги в области мирового музыкального искусства[48]

Межгосударственная премия СНГ «Звезды Содружества» за 2017 год[49]

орден Восходящего солнца II степени (Япония, 2021)[50]

Другие награды, поощрения и общественное признание:

Почётный титул «Человек года—2000» (Российское биографическое общество, 2000)

Почётный доктор МГУ им. М. Ломоносова (2004)[51][52]

орден «За профессиональную честь, достоинство и почетную деловую репутацию» 3-й степени (Российская геральдическая палата, 2004)[53]

Премия «Овация» (вместе с оркестром «Солисты Москвы», 2008)

Золотая медаль имени Льва Николаева (2011) — за существенный вклад в просвещение, популяризацию достижений науки и культуры существенный вклад в просвещение, популяризацию достижений науки и культуры

Почётная грамота Московской городской Думы (20 марта 2013) — за заслуги перед городским сообществом и в связи с юбилеем[54]

орден Преподобного Сергия Радонежского III степени (РПЦ, 2013)[55]

орден святого преподобного Серафима Саровского (РПЦ)[56]

Национальная премия «Россиянин года» (2013)

Памятная Золотая Медаль Сергея Михалкова (2013)[57]

Почётный гражданин Ростова-на-Дону (Россия, 2014)[58]

Премия «Скрипач на крыше» (Федерация еврейских общин в России, 2016)[59]

Премия Правительства Российской Федерации 2016 года в области культуры (7 февраля 2017) — за создание Всероссийского юношеского симфонического оркестра[60]

Премия «Легенды Тавриды» (2020)[61]

Благодарность Президента Российской Федерации (4 мая 2021) — за большой вклад в подготовку и проведение общественно значимых мероприятий[62]

Почётная грамота Президента Российской Федерации (24 января 2023) — за заслуги в развитии отечественной культуры и искусства, многолетнюю плодотворную деятельность[63]

Премия Правительства Российской Федерации в области культуры (26 декабря 2023) — за проведение Концерта-Реквиема в день 80-летия начала Великой Отечественной войны 22 июня 2021 г. «22 июня. Ровно в 4 утра»[64]

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Jurij Abramowitsch Bashmet // Brockhaus Enzyklopädie (нем.)

↑ Интервью с Абрамом Борисовичем Башметом (недоступная ссылка)

↑ Международный фестиваль Юрия Башмета  (рус.). www.bashmet-festival.com. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 12 января 2012 года.

↑ Пять лет назад - 5 мая 2009 года - в Ярославле открылся первый фестиваль Юрия Башмета  (неопр.). www.sevkray.ru. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 30 мая 2016 года.

↑ В Ярославле открылся музыкальный фестиваль Юрия Башмета  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ Биография Юрия Башмета  (рус.). РИА Новости (20130124T0930+0400). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 4 декабря 2020 года.

↑ Похоронен Абрам Башмет  (неопр.). Дата обращения: 25 августа 2011. Архивировано из оригинала 19 июня 2013 года.

↑ Абрам Борисович Башмет на Centropa.org Архивная копия от 29 марта 2019 на Wayback Machine: Из эвакуации в Алма-Ату бабушка Юрия Башмета — Циля Хаимовна Бирштейн (1905—1956) и демобилизовавшийся из действующей армии дед музыканта — Борис Аврумович Башмет (1905—1992) — после войны не вернулись в Одессу, а в 1949 году переехали из Алма-Аты во Львов.

↑ Подвиг народа  (неопр.). podvignaroda.ru. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 1 января 2021 года.

↑ Майя Зеликовна Кричевер в эвакуационных списках (1942) Архивная копия от 13 апреля 2022 на Wayback Machine: Во время войны была эвакуирована из Киева в Молотов со старшей сестрой отца — врачом Басей Яковлевной Кричевер (1894—1985); после войны осталась в Молотове в семье сестры отца.

↑ Zelik Krichever | centropa.org (англ.). www.centropa.org. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 8 сентября 2021 года.

↑ Maya Bashmet | centropa.org (англ.). www.centropa.org. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 14 сентября 2021 года.

↑ Abram Bashmet | centropa.org (англ.). www.centropa.org. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 29 марта 2019 года.

↑ Брат Юрия Башмета: Его дочь Анжела замужем за автором-исполнителем городского шансона Гариком (Георгием Эдуардовичем) Кричевским (род. 1959).

↑ Перейти обратно: 1 2 Башмет, Маршал и гаитяне  (неопр.). Зеркало.az (17 февраля 2019). Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Times, Русская служба The Moscow Поддержавшему войну Башмету присвоили звание Героя труда  (рус.). Русская служба The Moscow Times (29 апреля 2022). Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ Русская обида (Письмо двадцати одного)  (рус.). Радио Свобода. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 23 июля 2018 года.

↑ Фонд «Вольное Дело»  (рус.). volnoe-delo.ru. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 23 апреля 2013 года.

↑ Деятели культуры России поддержали Путина по Крыму  (рус.). BBC News Русская служба (12 марта 2014). Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ Юрий Башмет опасается ехать в Украину из-за своей позиции по Крыму  (неопр.). moc.media. Дата обращения: 12 августа 2023. Архивировано 12 августа 2023 года.

↑ Векслер, Юрий (2014-04-08). "Ждут ли Гергиева в Мюнхене?". Радио Свобода. Архивировано из оригинала 11 августа 2023. Дата обращения: 12 августа 2023.

↑ Етномузика: всі випуски | Львівська Національна Музична Академія імені М. В. Лисенка - Part 49 (укр.). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ Поляковская, Елена (2014-03-15). "Гастрольная война". Радио Свобода. Архивировано из оригинала 12 августа 2023. Дата обращения: 12 августа 2023.

↑ "Юрий Башмет: «Затянем ремешки. Мы же граждане своей страны». Сторонники и противники войны с Украиной (список пополняется)". Вот так. 2022-02-26. Архивировано из оригинала 2 мая 2022. Дата обращения: 10 июня 2022.

↑ ""Это не заслуга Минкультуры": Башмет написал письмо Шойгу в защиту музыкантов". Комсомольская правда. 2022-10-22. Архивировано из оригинала 23 октября 2022. Дата обращения: 23 октября 2022.

↑ «Юрий Башмет. Круговорот Башмета». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.ru. Первый канал (2015). Дата обращения: 14 августа 2021. Архивировано 14 августа 2021 года.

↑ «Юрий Башмет. Круговорот Башмета». Документальный фильм  (рус.). www.1tv.com. Первый канал (2015). Дата обращения: 14 августа 2021. Архивировано 14 августа 2021 года.

↑ Указ Президиума Верховного Совета СССР от 14 ноября 1980 года № 3301-X «О награждении орденами и медалями СССР работников, наиболее отличившихся при подготовке и проведении Игр XXII Олимпиады»

↑ Указ Президента СССР от 25.03.1991 N УП-1711  (неопр.). www.libussr.ru. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 25 апреля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 07.12.1993 г. № 2120  (рус.). Президент России. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 14 августа 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 27 мая 1996 года № 779 «О присуждении Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства 1996 года»  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2018. Архивировано из оригинала 25 января 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 06.06.2001 г. № 655  (рус.). Президент России. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 27 июля 2019 года.

↑ Указ Президента РФ от 15.04.2002 N 390 "О награждении государственными наградами Российской Федерации" | ГАРАНТ  (неопр.). base.garant.ru. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 06.02.2008 г. № 150  (рус.). Президент России. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 21.01.2013 № 39 ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации  (неопр.). publication.pravo.gov.ru. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 19 февраля 2019 года.

↑ Награждённые государственными наградами Российской Федерации  (рус.). Президент России. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 09.06.2014 № 400 ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации  (неопр.). publication.pravo.gov.ru. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 19 мая 2020 года № 330 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 21 мая 2020. Архивировано 22 мая 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 29 апреля 2022 года № 245 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2022. Архивировано 29 апреля 2022 года.

↑ Юрий Башмет стал почетным гражданином болгарского города Русе Архивировано 2 декабря 2008 года.

↑ Указ от 18 июня 1999 года № 492

↑ Шаги Командора  (неопр.). Архивировано 3 августа 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Юрий Башмет стал офицером ордена Почетного легиона  (неопр.). Коммерсантъ (23 декабря 2003). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 2 декабря 2008 года.

↑ Указ Президента України від 19 квітня 2004 року № 452 «Про відзначення державними нагородами України діячів культури і мистецтва Російської Федерації»

↑ Башмет получил орден «За заслуги»  (неопр.). Дата обращения: 28 октября 2007. Архивировано 2 декабря 2008 года.

↑ Лукашенко наградил Юрия Башмета орденом Франциска Скорины  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2018. Архивировано 25 января 2018 года.

↑ Лидия ПАВЛЕНКО-БАХТИНА. Браво, маэстро: Юрий Башмет получил «Грэмми»  (неопр.). KP.RU - сайт «Комсомольской правды» (11 февраля 2008). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 2 апреля 2022 года.

↑ Президент Армении наградил Юрия Башмета Орденом Почета  (неопр.). arka.am. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 25 января 2018 года.

↑ Объявлены лауреаты 2017 года межгосударственной премии "Звезды Содружества"  (неопр.). cis.minsk.by. Дата обращения: 23 декабря 2022. Архивировано 23 декабря 2022 года.

↑ Пятерых граждан России наградили японским орденом  (неопр.). Дата обращения: 2 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Башмет Юрий Абрамович. МГУ

↑ Юрию Башмету присуждено звание Почётного профессора МГУ  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2009. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Общественная награда "За профессиональную честь, достоинство и почетную репутацию"  (рус.). tvkultura.ru. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 1 мая 2018 года.

↑ О награждении Почетной грамотой Московской городской Думы Башмета Юрия Абрамовича, Постановление Московской городской Думы от 20 марта 2013 года №70  (неопр.). docs.cntd.ru. Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 13 апреля 2022 года.

↑ В Москве состоялось заседание Патриаршего совета по культуре : Новости УНИАН  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 1 марта 2016 года.

↑ Башмет Юрий Абрамович (МГК. им. П. И. Чайковского).

↑ 26 декабря 2013 года, в Особняке МИД РФ, состоялась торжественная церемония вручения Памятной Золотой Медали Сергея Михалкова.  (неопр.) Дата обращения: 8 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ Почетные граждане (англ.). rostov-gorod.ru. Дата обращения: 15 ноября 2018. Архивировано 23 апреля 2021 года.

↑ Юрий Башмет стал лауреатом премии "Скрипач на крыше"  (рус.). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 29 декабря 2016 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 7 февраля 2017 года № 209-р «О присуждении премий Правительства Российской Федерации 2016 года в области культуры»  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2018. Архивировано из оригинала 25 января 2018 года.

↑ Премию "Легенды Тавриды" вручили деятелям культуры в Москве  (неопр.). ТАСС. Дата обращения: 27 октября 2020. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 4 мая 2021 года № 106-рп «О поощрении»  (неопр.). Дата обращения: 10 февраля 2023. Архивировано 27 февраля 2023 года.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 24 января 2023 года № 6-рп «О поощрении»  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2023. Архивировано 24 января 2023 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 26 декабря 2023 года № 3921-р «О присуждении премий Правительства Российской Федерации 2023 года в области культуры»  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2024. Архивировано 24 января 2024 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт Юрия Башмета  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.

Неофициальный сайт Юрия Башмета

Юрий Абрамович Башмет  (рус.). Сайт «Герои страны».[неавторитетный источник]

Биография

Юрий Башмет (англ.). ICA - International Classical Artists. Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.

Юрий Башмет на сайте «Snob.ru»

Камерный ансамбль «Солисты Москвы»  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.

Международный фестиваль Юрия Башмета  (неопр.). belarus.by. Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.

Международный зимний фестиваль искусств Юрия Башмета в Сочи  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 7 февраля 2013 года.

Юрий Башмет: «В Вербье видно, как меняет нас время». Интервью «Нашей газете» (Швейцария)

Гость Юрий Башмет. Познер. Выпуск от 28.01.2013 — Первый канал

Башмет Юрий Абрамович  (рус.). www.mosconsv.ru. Официальный сайт МГК. им. П. И. Чайковского. Дата обращения: 14 августа 2021.

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Spotify Тематические сайты Декларатор AllMusic Discogs MusicBrainz Forbes.ru Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Краткая еврейская Кругосвет Литовская универсальная Neue Deutsche Biographie Энциклопедия ТАСС показать В библиографических каталогах BIBSYS: 1073976 BNF : 13934082w CiNii : DA03982487 GND : 124356176 GTAA : 80246 ICCU : UBOV564295 ISNI : 0000000109011695 J9U : 987007585504205171 LCCN : n80143279 LNB : 000044383 NDL : 00996347 NKC : jx20050825002 NLA : 35798365 NLP : : a0000001670943 NSK : 000692853 NTA : 242926754 NUKAT : n2006118372 SUDOC : 086914987 VIAF : 51878581 WorldCat VIAF : 51878581

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Башмет,_Юрий_Абрамович&oldid=136855586

Категории:

Родившиеся 24 января

Родившиеся в 1953 году

Родившиеся в Ростове-на-Дону

Персоналии по алфавиту

Музыканты по алфавиту

Альтисты по алфавиту

Альтисты СССР

Альтисты России

Альтисты XX века

Альтисты XXI века

Дирижёры по алфавиту

Дирижёры СССР

Дирижёры России

Дирижёры XX века

Дирижёры XXI века

Педагоги по алфавиту

Музыкальные педагоги СССР

Музыкальные педагоги России

Музыкальные педагоги XX века

Музыкальные педагоги XXI века

Общественные деятели по алфавиту

Общественные деятели России

Герои Труда Российской Федерации

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени

Кавалеры ордена Почёта

Кавалеры ордена Дружбы (Россия)

Награждённые медалью «За трудовую доблесть»

Награждённые медалью «В память 850-летия Москвы»

Офицеры ордена Почётного легиона

Офицеры французского ордена Искусств и литературы

Командоры ордена «За заслуги перед Итальянской Республикой»

Кавалеры ордена Восходящего солнца 2 класса

Кавалеры украинского ордена «За заслуги» 3 степени

Офицеры ордена Великого князя Литовского Гядиминаса

Кавалеры ордена Франциска Скорины

Кавалеры ордена Почёта (Армения)

Народные артисты СССР

Народные артисты РСФСР

Заслуженные артисты РСФСР

Лауреаты Государственной премии СССР

Лауреаты Государственной премии РФ в области литературы и искусства

Лауреаты Государственной премии РФ

Награждённые Почётной грамотой Президента Российской Федерации

Награждённые благодарностью Президента Российской Федерации

Лауреаты премии Правительства РФ в области культуры

Кавалеры ордена Преподобного Сергия Радонежского III степени

Кавалеры ордена Преподобного Серафима Саровского III степени

Лауреаты премии «Грэмми»

Академические музыканты СССР

Академические музыканты России

Выпускники Московской консерватории

Персоналии:Московская консерватория

Преподаватели Московской консерватории

Преподаватели Музыкальной академии Киджи

Персоналии:Московская филармония

Лауреаты премии «Овация»

Члены Общественного совета при Министерстве обороны Российской Федерации

Почётные члены РАХ

Почётные граждане Ростова-на-Дону

Члены Совета при Президенте РФ по культуре и искусству

Народные артисты Республики Северная Осетия — Алания

Почётные доктора МГУ

Почётные граждане Русе

Телеведущие канала «Россия-Культура»

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Биографии современников

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: дирижёр)

Википедия:Нет источников с июля 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

مصرى

Беларуская

Български

Dansk

Deutsch

English

Español

Français

עברית

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

한국어

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Svenska

Українська

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 марта 2024 в 20:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



