«Шко́ла» — российский телесериал режиссёров Валерии Гай Германики, Руслана Маликова и Наталии Мещаниновой. Сюжет рассказывает о нескольких месяцах жизни и учёбы учеников девятого класса московской школы.
Телесериал транслировался на «Первом канале» с 11 января по 27 мая 2010 года (с двухнедельным перерывом во время проведения Олимпиады в Ванкувере). Телесериал вызвал широкий общественный резонанс и критику ряда общественных и политических деятелей.


== Сюжет ==
В центре сюжета 9 «А» класс обычной московской школы, их взаимоотношения друг с другом, родителями и учителями. Действие начинается в первый день после окончания зимних каникул, когда в класс приходит новый ученик Илья Епифанов. Его появление становится началом целой череды событий.


== В ролях ==


=== Ученики 9 «А» ===
Алексей Литвиненко — Илья Епифанов
Валентина Лукащук — Анна Носова, эмо
Анна Шепелева — Ольга Будилова, «первая красавица» класса
Наталья Терешкова — Ирина Шишкова, занимается танцами
Константин Пояркин — Михаил Дятлов
Сергей Белов — Сергей Королёв
Алексей Маслодудов — Вадим Исаев, скинхед
Дарья Русакова — Вера Ахмаметьева
Надежда Иванова — Софья Каштанская
Сергей Овчинников — Дмитрий Горяев
Михаил Исаханов — Тимур Задоев
Лариса Набатова — Дарья Харитонова
Антон Чечевичкин — Владимир Фаликов
Виталий Лаптев — Константин Глушаков
Наталья Борисова — Мария Цибина
Лана Фомина — Лана Виноградова
Ани Овсепян — Ани


=== Преподаватели ===
Елена Папанова — Валентина Харитоновна Мурзенко, учитель русского языка и литературы
Александра Ребенок — Наталья Николаевна Орлова, учитель физики
Алексей Курганов — Арсений Иванович Дегтярёв, учитель химии
Наталья Сапецкая — Елена Григорьевна Крымова, учитель английского языка
Сергей Кагаков — Олег Семёнович Привольнов, учитель географии
Николай Сутармин — Юрий Николаевич Иванов, учитель истории
Татьяна Косач-Брындина — Светлана Викторовна, школьный секретарь
Геннадий Подшивалов — Алексей Николаевич Мотылёв, учитель обществознания
Татьяна Монахова — Софья Андреевна Шварцфельд, учитель математики
Татьяна Титова — Зоя Ивановна Гринько, учитель физкультуры


=== Родственники учащихся ===
Анатолий Семёнов — Анатолий Германович Носов, дедушка Ани Носовой
Аля Никулина — Нина Юрьевна Носова, бабушка Ани Носовой
Валентин Самохин — Валентин Иванович Дятлов, отец Миши Дятлова
Андрей Андреев — Антон Королёв, отец Сергея Королёва
Любовь Фирсова — Надежда Епифанова, мать Ильи Епифанова
Ольга Турутина — Маргарита Будилова, мать Ольги Будиловой
Лика Добрянская — Наталья Шишкова, мать Ирины Шишковой
Михаил Будник — Геннадий Шишков, отец Ирины Шишковой
Марина Зубанова — Катя, тётя Ильи Епифанова
Сергей Щепачев — отец Ольги Будиловой
Лариса Халафова — Патя, мать Тимура Задоева
Александр Вдовин — Николай Исаев, отец Вадима Исаева
Татьяна Курова — Татьяна Королёва, мать Сергея Королёва
Никита Полицеймако — Фёдор Исаев, младший брат Вадима Исаева


=== Прочие ===
Игорь Огурцов — Алексей Шутов, ученик 10 «А»
Юлия Александрова — Колючка (Людмила), эмо-подруга Ани Носовой
Татьяна Шевченко — Меланья (Татьяна), эмо-подруга Ани Носовой
Юлия Волкова — Багира, скинхед, девушка Исаева
Валерий Тюнин — Игорь Орлов, муж Натальи Николаевны
Александр Болдашов — Урик, эмо, друг Колючки и Меланьи
Эдуард Рябинин — школьный охранник
Николай Баскачин — тренер Шишковой по танцам
Сергей Волков — Бугаев, художник
Алексей Афанасьев — наркоман, сын художника Бугаева
Алексей Огурцов — тренер в спортзале
Владимир Перегудов — психолог, друг отца Дятлова
Сергей Masterboy Смирнов — хозяин автомойки
Евгений Митта — хозяин собаки, украденной по ошибке Исаевым
Наталья Степанова — терапевт
Светлана Кондратова — школьная медсестра
Вячеслав Хахалкин — главарь банды скинхедов
Илья Островский — продавец в зоомагазине


== Съёмки ==
Сериал снимался в московской школе № 945 на Ореховом бульваре недалеко от станции метро «Красногвардейская». Эта школа была выбрана, по словам её директора Татьяны Рыбиной, «из-за архитектуры и удобного расположения по отношению к метро». Съёмки сериала закончились 2 апреля 2010 года.


== Саундтрек ==
Музыкальные композиции, прозвучавшие в сериале:


== Отзывы ==


=== Кинокритики, пресса ===
Кинокритик Роман Волобуев положительно оценил актёров сериала и крупные планы. Также Волобуев отметил важность того факта, что подобный авторский проект был показан широкой аудитории на Первом канале. В 2012 году в интервью на радио Эхо Москвы Роман Волобуев похвалил исполнительниц главных ролей Валентину Лукащук, Анну Шепелеву, Александру Ребенок.
Музыкальный критик Артемий Троицкий в своём отзыве сказал, что он «поклонник сериала „Школа“», и что «Школа» — это лучшее, что было создано на государственных телеканалах за всё постсоветское время. Он также назвал сериал «островком правдивости и достоверности» среди «океана фальши и лукавства» Первого канала.
Переводчик Дмитрий Пучков (Goblin) сказал, что телесериал отлично сделан и, что он «резко отличается от продукции подобного рода на нашем ТВ». Пучков отмечает, что создатели сериала знают свой предмет и владеют ремеслом.
По мнению кинокритика Василия Корецкого, сценарию сериала не хватает энергичности и изобретательности. Кинорежиссёр и сценарист Марина Разбежкина отметила операторскую работу в сериале, которая «только усиливает достоверность зрелища».
По мнению медиаидеолога Марины Леско, в сериале нет агрессии и распущенности, в которых его обвиняют. Журнал Interview написал, что сериал «Школа» сделан от противного, где дружбу, например, «можно увидеть только в ссоре».


=== Официальные лица ===
Владимир Путин во время посещения Чувашского государственного университета в День студента заявил, что сериал показывает точку зрения авторов и что проблемы, поднятые в сериале, сейчас актуальны.
Вскоре после начала показа сериала на заседании правительства Москвы глава департамента образования Москвы Ольга Ларионова выступила против показа на Первом канале сериала «Школа».
Также против показа сериала выступили заместитель министра культуры Пензенской области Кирилл Застрожный, депутаты Ульяновска, Волгограда, депутаты Рязанской областной думы, члены заседания Общественного совета при Законодательном собрании Краснодарского края по этике и нравственности, Министерство образования и науки Амурской области.
Андрей Фурсенко, министр образования и науки Российской Федерации сказал, что показанное в сериале — это «полуправда», и что «не вся наша школа такая».
Фильм подвергли критике некоторые депутаты Государственной думы РФ, в числе которых Тамара Плетнёва и Ирина Яровая. Депутат Владислав Юрчик на пленарном заседании Госдумы назвал «Школу» «спланированной диверсией против наших детей и молодёжи». Кроме того, негативно о сериале отозвался губернатор Омской области Леонид Полежаев.
Глава Рособразования Николай Булаев после просмотра второй серии «Школы» назвал увиденное «своеобразной концентрацией негатива» и выразил мнение, что начинать говорить о школе в Год учителя показом данного сериала на Первом канале неправильно.


=== Религиозные деятели ===
Официальные представители РПЦ МП дали оценку сериалу. Патриарх Московский и всея Руси Кирилл заявил, что в гротескной форме этот сериал «показал нам, что происходит с нашими детьми и молодёжью», и отметил в связи с этим важность преподавания в школах основ религиозной культуры и светской этики.
Протоиерей Всеволод Чаплин отметил, что в сериале отсутствует моральная оценка происходящего в фильме. Глава синодального Информационного отдела Владимир Легойда заявил, что любое художественное произведение не может быть талантливым, если оно «является всего лишь зеркалом».


=== Общественность ===
Заслуженный учитель России, член Общественной палаты РФ, директор московского Центра образования № 548 Ефим Рачевский назвал сериал «абсолютной чернухой про учителей» и сказал, что после просмотра ему «не захотелось быть учителем».
Против показа сериала выступили директора школ Саратова, учителя Камчатки, Кубани и Урала.
Победитель конкурса «Учитель года—2007», преподаватель математики московской школы № 2030 Анна Мехед в интервью РИА Новости сказала, что после просмотра второй серии «Школы» получила «только отрицательные эмоции».


== Цензура в сериале ==
Из версии сериала, показанной на «Первом канале», некоторые моменты были вырезаны. На Украине сериал транслировался в полном варианте.
Исполнитель одной из главных ролей в сериале — актёр Алексей Литвиненко в интервью сказал, что в телевизионную версию не вошёл ряд сцен, но, по его словам, они обязательно выйдут на DVD-издании.


== Книги ==
С июля 2010 года издательство «Амфора» начало выпуск серии книг о героях сериала «Школа». Все книги написаны на основе «белых пятен» сюжета «Школы», повествуя о тех событиях, на которые даны были намёки в сериале, но не была раскрыта их суть. В каждой книге — по две повести, каждая — о ком-то из героев сериала. Серия книг называется «Школа»:
Лена Миро, Алексей Олин. Дневник Марлы, Детство кончилось. — Амфора, 2010. — 320 с. — 15 000 экз. — ISBN 978-5-367-01429-7. — о блоге Ани Носовой и жизни Ильи Епифанова. Из книги можно, к примеру, узнать истинные причины перевода Епифанова во всем известный 9 «А».
Лена Миро, Алексей Олин. Оборотень с указкой, Бытовая химия. — Амфора, 2010. — 254 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-367-01526-3. — о личной жизни физички Натальи Николаевны Орловой и истинных чувствах учителя химии Арсения Ивановича Дегтярёва к ученице Ане Носовой.
Анна Козлова, Валерий Айрапетян. Тело Будиловой, Дело Дятлова. — Амфора, 2010. — 192 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-367-01450-1. — о летних каникулах Оли Будиловой и нестандартном случае из жизни Миши Дятлова.
Екатерина Чубукина. Выжить и победить: практические советы школьного психолога. — Амфора, 2010. — 224 с. — 7000 экз. — ISBN 978-5-367-01432-7. — полезные советы, увлекательные тесты и тренинги от школьного психолога для достижения душевной гармонии школьников.


== На DVD ==
В России и странах СНГ сериал «Школа» лицензионно издавался на DVD с 11 марта 2010 года компанией «Новый диск». Всего было выпущено 10 DVD-дисков по 4 серии на каждом (40 серий из 69), после чего выпуск сериала на DVD был приостановлен.
17 февраля 2011 года состоялся релиз «Полного издания сериала „Школа“. Версия без цензуры (на 6 DVD — все 69 серий „Школы“)» от компании «Новый диск». На каждом из 6-ти дисков находилось по 10-12 серий «Школы».


== Награды и номинации ==


=== Награды ===
2010 — Премия «Клуба телепрессы» в номинации «Событие телесезона» с формулировкой «За бесстрашие эксперимента».
2010 — Премия «ТЭФИ» в номинации «Продюсер фильма/сериала» (Константин Эрнст, Игорь Толстунов)
2011 — Премия «Золотой носорог» (категория «Теленовелла (больше 32 серий)») в номинации «Лучший оператор-постановщик», «Лучший кастинг»


=== Номинации ===
2010 — Премия «ТЭФИ»: номинация за «Телевизионный художественный сериал», «Режиссёра телевизионного художественного фильма/сериала» (Валерия Гай Германика, Руслан Маликов, Наталья Мещанинова), «Сценариста телевизионного художественного фильма/сериала»
2011 — Премия «Золотой носорог» (категория «Теленовелла (больше 32 серий)»): номинация за «Лучшую женскую роль» (ансамбль), «Лучшую мужскую роль» (ансамбль), «Лучшую мужскую роль второго плана» (Анатолий Семёнов)


== Факты ==
По данным социологов, за показом сериала «Школа» следила треть опрошенных россиян.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Наталия Мещанинова ‒ Всеволод Каптур ‒ Геннадий Медер: Уроки «Школы». Приближение к реальности // Искусство кино, № 8, август 2010
Все про сериал «Школа»  (неопр.). TimeOut (9 февраля 2010).