Школа (телесериал)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эту страницу предлагается переименовать в « Школа (телесериал, 2010) ». Пояснение причин и обсуждение — на странице Википедия:К переименованию/29 октября 2023 . Пожалуйста, основывайте свои аргументы на правилах именования статей . Не удаляйте шаблон до подведения итога обсуждения . Переименовать в предложенное название , снять этот шаблон .

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Школа (значения).

Школа  Жанр драма Режиссёры Валерия Гай Германика (постановщик) Руслан Маликов (постановщик) Наталия Мещанинова (постановщик) Сценаристы Наталья Ворожбит Вячеслав Дурненков Иван Угаров Вадим Леванов Нелли Высоцкая Юрий Клавдиев В главных ролях Алексей Литвиненко Валентина Лукащук Анна Шепелева Наталья Терешкова Константин Пояркин Сергей Белов Елена Папанова Александра Ребенок Страна Россия Число серий 69 Производство Продюсеры Константин Эрнст Игорь Толстунов Нина Биркадзе Операторы Геннадий Медер Батыр Моргачёв Фёдор Лясс Всеволод Каптур Длина серии ~26 мин Студия « Красный квадрат » Оригинальная трансляция Телеканал « Первый канал » Трансляция 11 января — 27 мая 2010 Ссылки IMDb ID 1585899 Цитаты в Викицитатнике

«Шко́ла» — российский телесериал режиссёров Валерии Гай Германики, Руслана Маликова и Наталии Мещаниновой. Сюжет рассказывает о нескольких месяцах жизни и учёбы учеников девятого класса московской школы.

Телесериал транслировался на «Первом канале» с 11 января по 27 мая 2010 года (с двухнедельным перерывом во время проведения Олимпиады в Ванкувере[1]). Телесериал вызвал широкий общественный резонанс и критику ряда общественных и политических деятелей[1].

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

2.1 Ученики 9 «А»
2.2 Преподаватели
2.3 Родственники учащихся
2.4 Прочие

3 Съёмки

4 Саундтрек

5 Отзывы

5.1 Кинокритики, пресса
5.2 Официальные лица
5.3 Религиозные деятели
5.4 Общественность

6 Цензура в сериале

7 Книги

8 На DVD

9 Награды и номинации

9.1 Награды
9.2 Номинации

10 Факты

11 Примечания

12 Ссылки

Сюжет[править | править код]

В центре сюжета 9 «А» класс обычной московской школы, их взаимоотношения друг с другом, родителями и учителями. Действие начинается в первый день после окончания зимних каникул, когда в класс приходит новый ученик Илья Епифанов. Его появление становится началом целой череды событий.

В ролях[править | править код]

Ученики 9 «А»[править | править код]

Алексей Литвиненко — Илья Епифанов

Валентина Лукащук — Анна Носова, эмо

Анна Шепелева — Ольга Будилова, «первая красавица» класса

Наталья Терешкова — Ирина Шишкова, занимается танцами

Константин Пояркин — Михаил Дятлов

Сергей Белов — Сергей Королёв

Алексей Маслодудов — Вадим Исаев, скинхед

Дарья Русакова — Вера Ахмаметьева

Надежда Иванова — Софья Каштанская

Сергей Овчинников — Дмитрий Горяев

Михаил Исаханов — Тимур Задоев

Лариса Набатова — Дарья Харитонова

Антон Чечевичкин — Владимир Фаликов

Виталий Лаптев — Константин Глушаков

Наталья Борисова — Мария Цибина

Лана Фомина — Лана Виноградова

Ани Овсепян — Ани

Преподаватели[править | править код]

Елена Папанова — Валентина Харитоновна Мурзенко, учитель русского языка и литературы

Александра Ребенок — Наталья Николаевна Орлова, учитель физики

Алексей Курганов — Арсений Иванович Дегтярёв, учитель химии

Наталья Сапецкая — Елена Григорьевна Крымова, учитель английского языка

Сергей Кагаков — Олег Семёнович Привольнов, учитель географии

Николай Сутармин — Юрий Николаевич Иванов, учитель истории

Татьяна Косач-Брындина — Светлана Викторовна, школьный секретарь

Геннадий Подшивалов — Алексей Николаевич Мотылёв, учитель обществознания

Татьяна Монахова — Софья Андреевна Шварцфельд, учитель математики

Татьяна Титова — Зоя Ивановна Гринько, учитель физкультуры

Родственники учащихся[править | править код]

Анатолий Семёнов — Анатолий Германович Носов, дедушка Ани Носовой

Аля Никулина — Нина Юрьевна Носова, бабушка Ани Носовой

Валентин Самохин — Валентин Иванович Дятлов, отец Миши Дятлова

Андрей Андреев — Антон Королёв, отец Сергея Королёва

Любовь Фирсова — Надежда Епифанова, мать Ильи Епифанова

Ольга Турутина — Маргарита Будилова, мать Ольги Будиловой

Лика Добрянская — Наталья Шишкова, мать Ирины Шишковой

Михаил Будник — Геннадий Шишков, отец Ирины Шишковой

Марина Зубанова — Катя, тётя Ильи Епифанова

Сергей Щепачев — отец Ольги Будиловой

Лариса Халафова — Патя, мать Тимура Задоева

Александр Вдовин — Николай Исаев, отец Вадима Исаева

Татьяна Курова — Татьяна Королёва, мать Сергея Королёва

Никита Полицеймако — Фёдор Исаев, младший брат Вадима Исаева

Прочие[править | править код]

Игорь Огурцов — Алексей Шутов, ученик 10 «А»

Юлия Александрова — Колючка (Людмила), эмо-подруга Ани Носовой

Татьяна Шевченко — Меланья (Татьяна), эмо-подруга Ани Носовой

Юлия Волкова — Багира, скинхед, девушка Исаева

Валерий Тюнин — Игорь Орлов, муж Натальи Николаевны

Александр Болдашов — Урик, эмо, друг Колючки и Меланьи

Эдуард Рябинин — школьный охранник

Николай Баскачин — тренер Шишковой по танцам

Сергей Волков — Бугаев, художник

Алексей Афанасьев — наркоман, сын художника Бугаева

Алексей Огурцов — тренер в спортзале

Владимир Перегудов — психолог, друг отца Дятлова

Сергей Masterboy Смирнов — хозяин автомойки

Евгений Митта — хозяин собаки, украденной по ошибке Исаевым

Наталья Степанова — терапевт

Светлана Кондратова — школьная медсестра

Вячеслав Хахалкин — главарь банды скинхедов

Илья Островский — продавец в зоомагазине

Съёмки[править | править код]

московской

школе № 945

[2]

Ореховом бульваре недалеко от

станции метро «Красногвардейская». Эта школа была выбрана, по словам её директора Татьяны Рыбиной, «из-за архитектуры и удобного расположения по отношению к метро»

[2]

[3]

Саундтрек[править | править код]

Музыкальные композиции, прозвучавшие в сериале:

Список композиций

показать

Лондон — «Гарри Поттер», «Ты не знаешь меня», «Спокойной ночи!», «Выше»

Marakesh — «Осколки», «Не любовь», «Разбивая гитары и сердца»

The Matrixx — «В открытый рот», «Ненормальный», «Жить всегда», «Такой день»

Yogik — «Чёрное конфетти», «Все проиграли»

Трэш-шапито КАЧ — «Блёстки», «Культура», «Я люблю, а все только …»

Тараканы! — «То, что не убивает тебя», «Кто-то из нас двоих», «Отличные парни»

Face2Face — «Кошка», «В объятьях ночи»

Коррозия Металла — «Адский топор»

Последние танки в Париже — «Обратный билет», «Чиво-чиво», «Я тебя люблю!», «Революция», «Закрой свои глаза», «Глаза ментов», «Трава-любовь», «Любовь — это ненависть», «Бесполезные песни»

Ёлка — «Девочка-студентка», «Мальчик-красавчик», «Андеграунд города (дуэт с Mr. Simon)», «Город обмана», «Ненастоящая любовь», «Девочка в Пежо»

Dj Smash — «Лучшие песни», «Moscow Never Sleeps», «Волна», «Самолёт»

One Two — «Ночь»

Блондинка КсЮ — «Вместо жизни», «Разорви», «Первая кровь»

Deform — «Мёртвая романтика», «Зарази меня жизнью»

Quest Pistols — «Электрические провода», «Белая стрекоза любви»

Йена — «ЖЖ»

Roman Rain — «Кукла», «Ночь-Девочка-Ночь», «Королева»

Treya — «НЛО», «Истерика»

Дельфин — «Я», «Нечестно»

Оригами — «Без лишних слов»

Лера Массква — «Разные»

Гражданская оборона — «Всё идёт по плану»

Мумий Тролль — «Владивосток 2000»

Отзывы[править | править код]

Кинокритики, пресса[править | править код]

Роман Волобуев положительно оценил актёров сериала и крупные планы. Также Волобуев отметил важность того факта, что подобный авторский проект был показан широкой аудитории на

Первом канале

[4]

Эхо Москвы Роман Волобуев похвалил исполнительниц главных ролей

Валентину Лукащук, Анну Шепелеву,

Александру Ребенок

[5]

Музыкальный критик Артемий Троицкий в своём отзыве сказал, что он «поклонник сериала „Школа“», и что «Школа» — это лучшее, что было создано на государственных телеканалах за всё постсоветское время. Он также назвал сериал «островком правдивости и достоверности» среди «океана фальши и лукавства» Первого канала[6].

Переводчик Дмитрий Пучков (Goblin) сказал, что телесериал отлично сделан и, что он «резко отличается от продукции подобного рода на нашем ТВ». Пучков отмечает, что создатели сериала знают свой предмет и владеют ремеслом[7].

По мнению кинокритика Василия Корецкого, сценарию сериала не хватает энергичности и изобретательности[8]. Кинорежиссёр и сценарист Марина Разбежкина отметила операторскую работу в сериале, которая «только усиливает достоверность зрелища»[8].

По мнению медиаидеолога Марины Леско, в сериале нет агрессии и распущенности, в которых его обвиняют[9]. Журнал Interview написал, что сериал «Школа» сделан от противного, где дружбу, например, «можно увидеть только в ссоре»[10].

Официальные лица[править | править код]

Владимир Путин во время посещения Чувашского государственного университета в День студента заявил, что сериал показывает точку зрения авторов и что проблемы, поднятые в сериале, сейчас актуальны[11].

Вскоре после начала показа сериала на заседании правительства Москвы глава департамента образования Москвы Ольга Ларионова выступила против показа на Первом канале сериала «Школа»[12].

[13]

Ульяновска

[14]

Волгограда

[15]

[16]

[17]

Амурской области

[18]

Андрей Фурсенко, министр образования и науки Российской Федерации сказал, что показанное в сериале — это «полуправда», и что «не вся наша школа такая»[19].

Государственной думы РФ, в числе которых

Тамара Плетнёва и

Ирина Яровая. Депутат

Владислав Юрчик на пленарном заседании Госдумы назвал «Школу» «спланированной диверсией против наших детей и молодёжи»

[20]

Леонид Полежаев

[21]

Глава Рособразования Николай Булаев после просмотра второй серии «Школы»[2] назвал увиденное «своеобразной концентрацией негатива» и выразил мнение, что начинать говорить о школе в Год учителя показом данного сериала на Первом канале неправильно.

Религиозные деятели[править | править код]

Официальные представители РПЦ МП дали оценку сериалу. Патриарх Московский и всея Руси Кирилл заявил, что в гротескной форме этот сериал «показал нам, что происходит с нашими детьми и молодёжью», и отметил в связи с этим важность преподавания в школах основ религиозной культуры и светской этики[22].

Протоиерей Всеволод Чаплин отметил, что в сериале отсутствует моральная оценка происходящего в фильме. Глава синодального Информационного отдела Владимир Легойда заявил, что любое художественное произведение не может быть талантливым, если оно «является всего лишь зеркалом»[23].

Общественность[править | править код]

Заслуженный учитель России, член Общественной палаты РФ, директор московского Центра образования № 548 Ефим Рачевский назвал сериал «абсолютной чернухой про учителей» и сказал, что после просмотра ему «не захотелось быть учителем»[24].

Саратова

[25]

Камчатки

[26]

[27]

Урала

[28]

Победитель конкурса «Учитель года—2007», преподаватель математики московской школы № 2030 Анна Мехед в интервью РИА Новости сказала, что после просмотра второй серии «Школы» получила «только отрицательные эмоции»[2].

Цензура в сериале[править | править код]

Из версии сериала, показанной на «Первом канале», некоторые моменты были вырезаны. На Украине сериал транслировался в полном варианте[29].

Исполнитель одной из главных ролей в сериале — актёр Алексей Литвиненко в интервью сказал, что в телевизионную версию не вошёл ряд сцен, но, по его словам, они обязательно выйдут на DVD-издании[30].

Книги[править | править код]

С июля 2010 года издательство «Амфора» начало выпуск серии книг о героях сериала «Школа». Все книги написаны на основе «белых пятен» сюжета «Школы», повествуя о тех событиях, на которые даны были намёки в сериале, но не была раскрыта их суть. В каждой книге — по две повести, каждая — о ком-то из героев сериала. Серия книг называется «Школа»[31]:
Лена Миро, Алексей Олин. Дневник Марлы, Детство кончилось. — Амфора, 2010. — 320 с. — 15 000 экз. — ISBN 978-5-367-01429-7. — о блоге Ани Носовой и жизни Ильи Епифанова. Из книги можно, к примеру, узнать истинные причины перевода Епифанова во всем известный 9 «А».
Лена Миро, Алексей Олин. Оборотень с указкой, Бытовая химия. — Амфора, 2010. — 254 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-367-01526-3. — о личной жизни физички Натальи Николаевны Орловой и истинных чувствах учителя химии Арсения Ивановича Дегтярёва к ученице Ане Носовой.
Анна Козлова, Валерий Айрапетян. Тело Будиловой, Дело Дятлова. — Амфора, 2010. — 192 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-367-01450-1. — о летних каникулах Оли Будиловой и нестандартном случае из жизни Миши Дятлова.
Екатерина Чубукина. Выжить и победить: практические советы школьного психолога. — Амфора, 2010. — 224 с. — 7000 экз. — ISBN 978-5-367-01432-7. — полезные советы, увлекательные тесты и тренинги от школьного психолога для достижения душевной гармонии школьников.

На DVD[править | править код]

В России и странах СНГ сериал «Школа» лицензионно издавался на DVD с 11 марта 2010 года компанией «Новый диск». Всего было выпущено 10 DVD-дисков по 4 серии на каждом (40 серий из 69), после чего выпуск сериала на DVD был приостановлен.

17 февраля 2011 года состоялся релиз «Полного издания сериала „Школа“. Версия без цензуры (на 6 DVD — все 69 серий „Школы“)» от компании «Новый диск». На каждом из 6-ти дисков находилось по 10-12 серий «Школы»[32].

Награды и номинации[править | править код]

Награды[править | править код]

2010 — Премия «Клуба телепрессы» в номинации «Событие телесезона» с формулировкой «За бесстрашие эксперимента»[33].

2010 — Премия «ТЭФИ» в номинации «Продюсер фильма/сериала» (Константин Эрнст, Игорь Толстунов)

2011 — Премия «Золотой носорог» (категория «Теленовелла (больше 32 серий)») в номинации «Лучший оператор-постановщик», «Лучший кастинг»

Номинации[править | править код]

2010 — Премия «ТЭФИ»: номинация за «Телевизионный художественный сериал», «Режиссёра телевизионного художественного фильма/сериала» (Валерия Гай Германика, Руслан Маликов, Наталья Мещанинова), «Сценариста телевизионного художественного фильма/сериала»

2011 — Премия «Золотой носорог» (категория «Теленовелла (больше 32 серий)»): номинация за «Лучшую женскую роль» (ансамбль), «Лучшую мужскую роль» (ансамбль), «Лучшую мужскую роль второго плана» (Анатолий Семёнов)[34]

Факты[править | править код]

По данным социологов, за показом сериала «Школа» следила треть опрошенных россиян[35].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Названа причина прекращения показа сериала «Школа» Архивная копия от 17 сентября 2011 на Wayback Machine // Лента.ру, 09 февраля 2010 года

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Съёмки сериала «Школа» Архивная копия от 4 февраля 2011 на Wayback Machine // РИА Новости, 13 января 2010 года

↑ Съёмки сериала «Школа» закончились Архивная копия от 6 августа 2010 на Wayback Machine // Лента.ру, 2 апреля 2010 года

↑ Роман Волобуев. Милые Кости Архивная копия от 10 сентября 2016 на Wayback Machine // Сайт журнала «Афиша», 19 января 2010 года

↑ Роман Волобуев. «Краткий Курс Счастливой Жизни» как отражение действительности Архивная копия от 1 апреля 2019 на Wayback Machine

↑ Блог А. Троицкого на сайте «Эхо Москвы»  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2011. Архивировано 19 декабря 2011 года.

↑ Сериал «Школа» Архивная копия от 16 декабря 2010 на Wayback Machine // oper.ru

↑ Перейти обратно: 1 2 Валерия Гай Германика: «Насилие противоречит самой архитектонике души человека»  (неопр.). Дата обращения: 27 июня 2013. Архивировано 29 января 2020 года.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2010. Архивировано из оригинала 24 февраля 2010 года.

↑ Интервью с режиссёром перед премьерой её второго сериала «Краткий курс счастливой жизни»  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2013. Архивировано из оригинала 15 апреля 2013 года.

↑ Владимир Путин о сериале «Школа»

↑ Сериал «Школа» возмутил московских чиновников Архивная копия от 17 мая 2010 на Wayback Machine // Лента.ру, 12 января 2010 года

↑ Заместитель министра культуры Пензенской области против показа сериала «Школа» Архивная копия от 11 сентября 2016 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 26 января 2010 года

↑ Ульяновские депутаты считают сериал «Школа» безнравственным Архивная копия от 11 сентября 2016 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 27 января 2010 года

↑ Депутаты Волгоградской гордумы обратились к генпрокурору по вопросу целесообразности трансляции сериала «Школа» Архивная копия от 19 сентября 2016 на Wayback Machine // Информационное агентство «Высота 102.0», 12 февраля 2010 года

↑ Депутаты Рязанской областной думы направили официальное обращение на федеральный уровень с требованием прекратить показ телесериала «Школа» // РИА «7 НОВОСТЕЙ», 27 января 2010 года

↑ Однозначное «нет» телесериалу «Школа» Архивная копия от 31 января 2010 на Wayback Machine // Русская линия, 26 января 2010 года

↑ Не наша «Школа». Амурские педагоги возмущены сериалом, порочащим систему образования Архивная копия от 13 сентября 2016 на Wayback Machine // Амурская правда, 16 января 2010 года

↑ Андрей Фурсенко: «Сериал „Школа“ — это полуправда» Архивная копия от 6 ноября 2010 на Wayback Machine // Известия, 19 января 2010 года

↑ Депутат требует объяснений от «Первого» в связи с сериалом «Школа» Архивная копия от 4 февраля 2011 на Wayback Machine // РИА Новости, 13 января 2010 года

↑ Полежаев назвал «Школу» циничным вызовом обществу (недоступная ссылка) // Коммерческие вести, 26.01.10

↑ Святейший Патриарх Кирилл, считает, что сериал «Школа» отражает российскую реальность Архивная копия от 23 апреля 2010 на Wayback Machine Православие и мир, 20.04.2010.

↑ В Русской церкви считают, что сериал «Школа» должен содержать хоть какие-то моральные выводы о своих героях  (неопр.). Интерфакс. Религия (22 января 2011). Дата обращения: 16 февраля 2012. Архивировано из оригинала 20 сентября 2016 года.

↑ Сериал «Школа»: одни возмущаются, другие благодарят «за смелость» Архивная копия от 4 февраля 2011 на Wayback Machine // РИА Новости, 12 января 2010 года

↑ Директора саратовских школ требуют запретить сериал на Первом канале Архивная копия от 25 марта 2010 на Wayback Machine // ИА «Взгляд-инфо», 15 января 2010 года

↑ Камчатские учителя выступили против сериала «Школа» Архивная копия от 13 января 2012 на Wayback Machine // Российская газета, 21 января 2010 года

↑ Кубанские депутаты о сериале Валерии Гай Германики: «Это оскорбление для всех учителей!» Архивная копия от 29 января 2010 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 26 января 2010 года

↑ Екатеринбургский родительский комитет: — У нас в школах ещё хлеще, чем в сериале «Школа» Архивная копия от 11 сентября 2016 на Wayback Machine // Комсомольская правда, 26 января 2010 года

↑ В Украине показали сериал «Школа»  (неопр.). Дата обращения: 28 февраля 2020. Архивировано из оригинала 9 августа 2019 года.

↑ Алексей Литвиненко: «В жизни все пострашнее будет, чем в „Школе“»  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2011. Архивировано 1 июля 2010 года.

↑ Серия книг «Школа» от издательства «Амфора»  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2011. Архивировано 23 ноября 2010 года.

↑ DVD — ШКОЛА (ПОЛНОЕ ИЗДАНИЕ) (недоступная ссылка) // «Новый диск», 17.02.2011

↑ 16 сентября состоялась церемония вручения премии «Клуба телепрессы»  (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2019. Архивировано из оригинала 2 апреля 2016 года.

↑ Премия «Золотой носорог»  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2014. Архивировано из оригинала 10 августа 2014 года.

↑ Данные социологов  (неопр.). Дата обращения: 5 февраля 2014. Архивировано 25 февраля 2014 года.

Ссылки[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Школа (телесериал)

Наталия Мещанинова ‒ Всеволод Каптур ‒ Геннадий Медер: Уроки «Школы». Приближение к реальности // Искусство кино, № 8, август 2010

Все про сериал «Школа»  (неопр.). TimeOut (9 февраля 2010).

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты ČSFD Internet Movie Database

показать Фильмы и телесериалы Валерии Гай Германики Документальные Сёстры (2005) Девочки (2005) Уехал (2006) Мальчики (2007) День рождения инфанты (2007) Художественные Все умрут, а я останусь (2008) 9 мая. Личное отношение (новелла «Счастье другими словами», 2009) Да и да (2014) Мысленный волк (2019) Сериалы Школа (2010) Краткий курс счастливой жизни (2012) Майские ленты (2014) Бонус (2018) Обоюдное согласие (2022, 2024) Княгиня Ольга (в производстве)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Школа_(телесериал)&oldid=136270802

Категории:

Телесериалы по алфавиту

Телесериалы России 2010-х годов

Телесериалы России, запущенные в 2010 году

Телесериалы России, завершённые в 2010 году

Драматические телесериалы России

Подростковые драмы России

Фильмы Валерии Гай Германики

Российские телесериалы о школе

Телесериалы в жанре производственной драмы

Телесериалы Первого канала

Лауреаты премии ТЭФИ

Телесериалы ГК «Красный квадрат»

Телесериалы продюсерской фирмы Игоря Толстунова

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Страницы на КПМ (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи для переименования

Википедия:Просроченные подведения итогов по переименованию страниц

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P18 в Викиданных

Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P373 в Викиданных

Статьи со ссылками на Викицитатник

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Հայերեն

Português

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 20 февраля 2024 в 21:41.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



