57°17′00″ с. ш. 52°45′00″ в. д.HGЯO

Удмуртия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 декабря 2023 года; проверки требуют

13 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 декабря 2023 года; проверки требуют

13 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У слова «Удмуртия» есть и другие значения: см. 

Удмуртия (значения).

Субъект Российской Федерации Удмуртская Республика удм. Удмурт Элькун Ижевск – столица Удмуртии Флаг Герб Гимн Удмуртии 57°17′00″ с. ш. 52°45′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Входит в Приволжский федеральный округ Уральский экономический район Столица Ижевск Глава Александр Бречалов Председатель правительства Ярослав Семёнов Председатель Госсовета Владимир Невоструев История и география Дата образования 4 ноября 1920 Площадь 42 061 км² ( 57 -е место) Высота • Максимальная 332,6 м • Средняя 191,8 м • Минимальная 51 м Часовой пояс MSK+1 ( UTC+4 ) Крупнейшие города Ижевск , Воткинск , Сарапул , Глазов Экономика ВРП 631,1 [2] млрд руб. ( 2018 ) • место 37-е место • на душу населения 417,9 [5] тыс. руб. Население Население ↘ 1 442 251 [6] чел. ( 2023 ) ( 33 -е место ) Плотность 34,29 чел./км² Национальности русские , удмурты , татары Конфессии в основном православные Государственные языки русский , удмуртский [7] Цифровые идентификаторы Код ISO 3166-2 RU-UD Код ОКАТО 94 Код субъекта РФ 18 Телефонный код +7 341  Официальный сайт   Награды Медиафайлы на Викискладе

Внешние аудиофайлы Гимн Удмуртской Республики (Инс.) Duration: 2 минуты и 31 секунда. 2:31 Гимн Удмуртской Республики (Удм.) Duration: 3 минуты и 37 секунд. 3:37

[a]

удм.

Удмурт Элькун), —

субъект Российской Федерации,

республика в её составе

[8]

[9]

Приволжского федерального округа, является частью

Уральского экономического района. Граничит на западе и севере с

Кировской областью, на востоке — с

Пермским краем, на юге — с

Татарстаном, на юго-востоке — с

Башкортостаном. Столица — город

Ижевск

[10]

Удмуртская (до 1931 года — Вотская) автономная область 4 ноября 1920 года

[11]

[12]

[13]

[10]

Удмуртскую Автономную Социалистическую Советскую Республику. 20 сентября 1990 года

Верховный совет республики принял

Декларацию о государственном суверенитете Удмуртской Республики. С 11 октября 1991 года — Удмуртская Республика.

Содержание

1 История

1.1 Древний период
1.2 В составе Российского государства
1.3 Советский период
1.4 В составе Российской Федерации

2 Географические данные

2.1 Рельеф
2.2 Климат
2.3 Гидрография
2.4 Охрана природы
2.5 Часовой пояс

3 Полезные ископаемые

3.1 Нефть
3.2 Торф
3.3 Уголь
3.4 Железо

4 Население

4.1 Национальный состав
4.2 Населённые пункты

5 Административно-территориальное деление

5.1 Городские округа
5.2 Муниципальные округа

6 Политическое устройство

6.1 Законодательная власть
6.2 Исполнительная власть
6.3 Судебная власть

7 Экономика

7.1 Промышленность
7.2 Сельское хозяйство
7.3 Транспорт

8 Спорт, туризм и отдых

9 Культура

10 Образование

11 Памятники

12 Удмуртия в нумизматике

13 См. также

14 Примечания

14.1 Комментарии
14.2 Источники

15 Литература

16 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

История Удмуртии

№ Наименование Дата образования (преобразования) 1 Вотская автономная область (Автономная Область Вотякского Народа) 4 ноября 1920 года [14] 2 Удмуртская автономная область 1 января 1932 года [15] 3 Удмуртская Автономная Советская Социалистическая Республика 28 декабря 1934 года [16] [17] [18] 4 Удмуртская Республика 11 октября 1991 года [19] [20]

Древний период[править | править код]

Прикамье появились за 8—6 тыс. лет до н. э. Известно несколько археологических культур, связываемых с

пермянами (предками коми и удмуртов) —

ананьинская,

пьяноборская,

мазунинская,

поломская и

чепецкая. На рубеже 1—2 тысячелетий нашей эры происходит формирование собственно

удмуртского этноса (старое русское название удмуртов —

В составе Российского государства[править | править код]

Русского государства, а южные находились в составе

Казанского ханства. После завоевания царём

Иваном Грозным

Казани в 1552 году, произошло вхождение и южных удмуртов в состав

Русского царства. В 1731 году для Казанской и Нижегородской епархий была учреждена

комиссия новокрещёных дел, началось массовое обращение удмуртов в

христианство.

В 1774—1775 годах жители южного Прикамья принимали участие в крестьянской войне под предводительством Емельяна Пугачёва.

Во второй половине XIX века происходило бурное развитие промышленного производства, открываются новые фабрики, училища, гимназии. В 1899 году была проведена сквозная железнодорожная магистраль Пермь — Котлас[21].

В XVIII — начале XX века удмуртские земли входили в состав Вятской губернии (Глазовский и Сарапульский, частично Елабужский и Малмыжский уезды).

Советский период[править | править код]

Октябрьской социалистической революции. В 1918—1919 годах на территории современной Удмуртии шли бои Красной армии с

белогвардейцами. 31 июля 1918 при Народном комиссариате по делам национальностей (Наркомнац) был учреждён Удмуртский (Вотский) отдел, который начал подготовку к созданию автономии удмуртского народа. 4 ноября 1920 года

В. И. Ленин подписал постановление (по другим данным — декрет

[22]

[23]

[24]

[25]

образовать… автономные области трудовых народов — калмыцкого, марийского и вотяцкого.

На совместном заседании областного бюро РКП(б) и ревкома было решено объявить 27 февраля 1921 года днём празднования образования Вотской автономной области[26]:70—72.

1 января 1932 года постановлением ВЦИК СССР название области было изменено[26]:108:

Ввиду того, что коренное население Вотской автономной области… является удмуртским народом.

переименовать Вотскую автономную область в

Удмуртскую автономную область.

28 декабря 1934 года ВЦИК СССР принял постановление «О преобразовании Удмуртской автономной области в Удмуртскую Автономную Советскую Социалистическую Республику»[26]:109.

14 марта 1937 года II Чрезвычайный съезд Советов Удмуртской Автономной Советской Социалистической республики принял первую конституцию Удмуртской АССР.

Во время Великой Отечественной войны в Удмуртию были эвакуированы около 40 предприятий, также было налажено производство вооружений для фронта. В послевоенное время на территории Удмуртии были построены многие крупные промышленные предприятия — автомобильный завод, «Ижтяжбуммаш» и другие.

20 июня 1958 года Удмуртская АССР была награждена орденом Ленина, ряду выдающихся представителей республики было присвоено звание Героя Социалистического Труда, вручены другие высокие государственные награды.

В 1970 году республика была награждена орденом Октябрьской революции.

А 20 декабря 1972 года награждена орденом Дружбы народов, в честь этого в Ижевске был открыт монумент «Дружба народов», который до сих пор является основной памятной и визитной карточкой столицы Удмуртской Республики.

31 мая 1978 года Верховный Совет Удмуртской АССР принял новую Конституцию УАССР.

В составе Российской Федерации[править | править код]

11 октября 1991 года Верховный Совет Удмуртской АССР принял закон, согласно которому Удмуртская АССР приобрела новое название — Удмуртская Республика[27]. Распад СССР вызвал глубокий кризис экономики Удмуртии, который особенно сильно поразил машиностроительную отрасль.

7 декабря 1994 года была принята Конституция Удмуртской Республики.

Географические данные[править | править код]

Республика расположена в европейской части России на востоке Восточно-Европейской равнины (в Предуралье), примерно между 56°00' и 58°30' северной широты и 51°15' и 54°30' восточной долготы, в бассейнах рек Камы и Вятки. Протяжённость территории с запада на восток — 180 километров, с севера на юг — 270 километров.

Рельеф[править | править код]

Территория Удмуртии располагается на Прикамской части Восточно-Европейской равнины, которая постепенно переходит в Предуралье. На равнине чередуются возвышенные и низменные участки, изрезанные многочисленными речными долинами, логами, оврагами. Поверхность территории республики имеет лёгкий уклон с востока на запад и с севера на юг. Наивысшая точка — 332,6 метра, расположена на северо-востоке республики на Верхнекамской возвышенности. Самая низкая точка республики — 52 метра, в юго-западной части, почти на границе с Республикой Татарстан, в пойме реки Вятки.

Климат[править | править код]

Удмуртия находится в зоне внутриконтинентального климата, для которого характерны жаркое лето и холодные многоснежные зимы.

Среднегодовая температура на территории республики колеблется от 1,0 до 2,5 °C. Самый тёплый месяц года — июль (+17,5…+19 °C), самый холодный — январь (−14…−15 °C). Максимальные температуры достигают +38…+39 °C. Абсолютный минимум был зафиксирован 31 декабря 1978 года, когда температура опустилась ниже −50 °C[28]. Период со среднесуточной температурой ниже 0 °C длится 160—175 дней, начинаясь в конце октября и заканчиваясь в начале апреля.

Среднегодовое количество осадков составляет 500—600 мм. В тёплый период (выше 0 °C) выпадает 65—75 % годовой суммы осадков. Максимум осадков приходится на июль (62—74 мм), минимум — на февраль (24—32 мм). Больше всего увлажняется осадками северо-восточная часть республики, меньше всего — юго-западная. Вегетационный период длится около 150 дней.

Устойчивый снежный покров образуется в начале-середине ноября, самое позднее — в начале декабря. Максимальной величины его высота достигает в середине марта, в среднем 50—60 см. Средняя продолжительность залегания снежного покрова составляет 160—175 дней.

Гидрография[править | править код]

Территория Удмуртии относится к бассейну реки Кама и имеет густую, хорошо развитую речную сеть. Общая протяжённость всех рек республики составляет приблизительно 30 тыс. км. Обе крупнейшие реки региона — Кама и Вятка — имеют истоки на севере республики, но через несколько километров покидают её территорию. Пройдя сотни километров, обе реки возвращаются в Удмуртию — на юго-востоке и юго-западе соответственно.

Большинство рек Удмуртии имеет длину до 10 км — их количество превышает 7000. Количество малых рек (длиной от 10 до 100 км) составляет 368, а средних (от 100 до 500 км) и крупных (более 500 км) — 17. Крупнейшие реки:

Чепца (в летнюю

межень) в

Глазове

Название реки Длина (км) Площадь бассейна (км²) Устье Кама 1805 507 000 Волга Вятка 1314 129 000 Кама Чепца 501 204 00 Вятка Кильмезь 270 17 240 Вятка Иж 259 8510 Кама Сива 206 4870 Кама Вала 196 7360 Кильмезь

У рек преобладает снеговое питание. Среднее время установления ледостава — середина-конец ноября, вскрытия — середина-конец апреля. Половодье начинается приблизительно в середине апреля и продолжается от 1 месяца (малые реки) до 40—45 дней (крупные реки). Из рек судоходны только Кама и Вятка.

[29]

Ижевский,

Воткинский,

Камбарский и

Пудемский. С юго-востока и юга Удмуртия омывается

Воткинским и

Нижнекамским водохранилищами, образованными на реке Кама в результате строительства плотин ГЭС.

Название пруда Площадь бассейна (км²) Максимальная глубина (м) Ижевский пруд 24 12 Воткинский пруд 18,8 7—8 Камбарский пруд 4 7 Пудемский пруд 3,5 —

Важную роль играют подземные водные источники, благодаря большому количеству которых Удмуртия получила неофициальное название «Родниковый край». Ежегодно из них извлекается более 60 млн м³ для хозяйственно-питьевых, технических и сельскохозяйственных нужд. Родники имеют различный состав: от слабоминерализованных сульфатно-натриевого состава до концентрированных хлоридно-натриевых и хлоридно-кальциево-натриевых рассолов, содержащих йод, бром, стронций и другие элементы[29]. В лечебно-оздоровительных учреждениях минеральная вода разливается в бутылки. Наиболее значимые минеральные источники — Варзи-Ятчинский (сульфато-кальциевые воды), Ново-Ижевский, Кизнерский и Увинский (йодо-бромистые воды).

Охрана природы[править | править код]

На территории Удмуртии созданы и функционируют[30]:

Национальный парк «Нечкинский», располагающийся на побережье реки Кама;

Природный парк «Шаркан» (Шарканский район);

Природный парк «Усть-Бельск» (Каракулинский район);

Государственный природный заказник «Кокманский»;

Государственный природный ботанический заказник «Андреевский сосновый бор»,

и некоторые другие заказники и особо охраняемые природные территории и памятники природы.

Часовой пояс[править | править код]

Удмуртия находится в часовой зоне МСК+1. Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +4:00[31].

Полезные ископаемые[править | править код]

Нефть[править | править код]

Основным ресурсом недр республики является нефть, 60 % запасов которой относятся к категории трудноизвлекаемых[10]. Разведанные промышленные запасы нефти составляют приблизительно 380 млн тонн[10], при ежегодной добыче в 10 млн тонн. Всего на государственном балансе находятся 114 месторождений нефти, 72 из которых находятся в разработке, а 32 подготовлены для промышленного освоения[32]. Крупнейшие месторождения — Чутырское, Киенгопское, Мишкинское, Гремихинское, Ельниковское, Вятское, Карсовайское.

Удмуртская Республика относится к Волго-Уральской нефтегазоносной провинции. Нефтепоисковые работы на её территории были начаты в 1945 году, а первые нефтепромыслы появились в 1969 году. В настоящее время все крупные месторождения разрабатываются уже десятки лет и находятся в стадии падающей добычи.

Торф[править | править код]

На территории Удмуртии выявлено и учтено 619 месторождений торфа общим запасом 204,7 млн тонн. Выделяются 4 основные зоны добычи торфа:

Бассейн Чепцы (Ярский, Глазовский, Балезинский, Кезский, Юкаменский, Дебёсский, Красногорский, Игринский и Шарканский районы), крупнейшее месторождение — Дзякино;

Бассейн Кильмези (Селтинский, Сюмсинский, Вавожский и Увинский районы), крупнейшие месторождения — Нюрдор-Котья, Орловское, Чибьяшур;

Прикамская низменность (Завьяловский, Воткинский, Сарапульский, Киясовский, Камбарский, Каракулинский районы);

Юго-западная равнинная часть Удмуртской Республики, крупнейшее месторождение — Карамбай-Пычасское.

Уголь[править | править код]

В республике добывались бурые и каменные угли. Главные угленосные районы — Казаковский (в Алнашском районе) и Камбарский, угленосные пласты, которые залегают на глубине 1000—1500 м. Крупнейшее месторождение — Голюшурминское.

Кроме того, в регионе имеются промышленные запасы карбонатных пород (известняка), строительного песка, песчано-гравийной смеси, глины для производства кирпича и керамзита.

Железо[править | править код]

Территория Удмуртии бедна железными рудами. Железные руды — лимониты, имеются в северо-западных районах республики, особенно по правобережью Чепцы, но их качество низкое. В настоящее время запасы лимонитов истощены. Многочисленные конкреции сидерита имеются на юго-востоке, вдоль реки Камы и Кырыкмаса.

На начало 2018 года Территориальным балансом запасов общераспространённых полезных ископаемых Удмуртской Республики учитывается 542 участка недр (458 месторождений и 84 проявления): одно месторождение формовочных песков, одно месторождение флюсовых известняков и 509 месторождений и проявлений строительных материалов, а также 5 распределённых месторождений торфа, 26 месторождений и проявлений сапропеля. По видам полезных ископаемых объекты строительных материалов включают: 214 объектов песчано-гравийной смеси, 113 объектов кирпичных глинистых пород, 102 объекта строительных песков, 46 объектов известняков для химической мелиорации почв, 21 объект керамзитовых глинистых пород, 15 объектов известняков на строительные камни, 10 объектов грунтовых песчано-глинистых материалов, 1 объект глин для добавки к силикатной массе, 1 объект песков-отощителей, 1 объект песчаника. Запасы и ресурсы всех месторождений и проявлений ОПИ (без торфа и сапропеля) на 1 января 2018 года составляют: по категории А+В+С1 — 491 958,7 тыс. м³, С2 — 385 733,25 тыс. м³, Р — 133 951,4 тыс. м³, забалансовые — 39 9624,4 тыс. м³.

По состоянию на 1 января 2018 года, на балансе 108 недропользователей числился 161 участок недр.

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Удмуртии

Численность населения республики по данным Росстата составляет 1 442 251[6] чел. (2023). Плотность населения — 34,29 чел./км² (2023). Городское население — 
66,02[33] % (2022).

Национальный состав[править | править код]

чересполосица

удмуртских и

русских деревень, на юге к ним добавляются —

марийские и

чувашские, в районе реки Чепца —

татарские (

чепецкие татары). На севере республики компактно проживают

бесермяне. Большинство представителей остальных народов проживает в основном в городах.

Динамика изменения национального состава населения Удмуртии:

Народ 1926 , % [34] 1939 , % [35] 1959 , % [36] 1970 , % [37] 1979 , % [38] 1989 , % [39] 2002 , % [40] 2010 , % [41] Русские 43,3 55,7 56,8 57,1 58,3 58,9 60,1 62,2 Удмурты 52,3 39,4 35,9 34,2 32,1 30,9 29,3 28,0 Татары 2,8 3,3 5,3 6,1 6,6 6,9 6,9 6,7

Примечания к таблице:

С 1926 по 1939 год в состав Удмуртии были включены ряд районов с преобладанием русского населения.

Для 1926 года процент удмуртов (вотяков) указан без учёта бесермян (учитывались как отдельный этнос).

Для 1926 и 2002 годов процент татар указан без учёта кряшен (учитывались как отдельный этнос).

Населённые пункты[править | править код]

Основная статья: 

Населённые пункты Удмуртии

Всего на 2021 год в Удмуртской Республике — 6 городов (в том числе 5 республиканского подчинения), 10 посёлков сельского типа и 2119 сельских населённых пунктов.

1. Ижевск ↘ 620 591 [6] 2. Воткинск ↗ 97 471 [42] 3. Сарапул ↘ 91 115 [42] 4. Глазов ↘ 87 762 [42] 5. Можга ↘ 44 345 [42] 6. Игра ↘ 19 319 [42] 7. Ува ↘ 19 057 [42] 8. Балезино ↘ 14 459 [42] 9. Завьялово ↗ 11 066 [42] 10. Кез ↘ 10 131 [42] 11. Камбарка ↘ 10 080 [42] 12. Кизнер ↘ 9284 [42] 13. Якшур-Бодья ↗ 7638 [42] 14. Малая Пурга ↘ 7604 [42] 15. Шаркан ↗ 7417 [42] 16. Октябрьский ↗ 7021 [42] 17. Алнаши ↗ 6837 [42] 18. Хохряки ↗ 6283 [42] 19. Новый ↗ 5980 [42] 20. Дебёсы ↘ 5663 [42] 21. Вавож ↘ 5542 [42] 22. Яр ↘ 5511 [42] 23. Селты ↗ 5230 [42] 24. Сигаево ↘ 5153 [42] 25. Сюмси ↘ 4766 [42] 26. Ягул ↗ 4630 [42] 27. Первомайский ↗ 4450 [42] 28. Каракулино ↘ 4380 [42] 29. Красногорское ↘ 3855 [42] 30. Юкаменское ↘ 3495 [42] 31. Грахово ↗ 3458 [42] 32. Киясово ↘ 3187 [42] 33. Пычас ↗ 3056 [43] 34. Пирогово ↘ 3052 [42] 35. Пугачёво ↘ 2712 [44] 36. Нылга ↗ 2698 [43] 37. Вараксино ↘ 2589 [43] 38. Зура ↘ 2584 [43] 39. Кильмезь ↗ 2574 [43] 40. Италмас ↗ 2551 [43] 41. Июльское ↗ 2336 [43] 42. Северный ↗ 2102 [43] 43. Чур ↗ 2100 [43] 44. Люга ↗ 2040 [43]

Административно-территориальное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административно-территориальное деление Удмуртии

Административно-территориальное деление Удмуртской Республики определяется конституцией Удмуртской Республики. Всего в Удмуртской Республике в настоящее время — 5 городов республиканского значения и 25 районов, 11 посёлков городского типа, 262 села[29]. В рамках муниципального устройства, в их границах образованы 5 городских округов и 25 муниципальных районов.

В 2021 году муниципальные районы были преобразованы в муниципальные округа (слово район в официальных названиях сохранено).

Городские округа[править | править код]

№ Герб Городской округ Население, чел. Карта I г. Ижевск ↘ 623 472 [42] карта показать II г. Воткинск ↗ 97 471 [42] карта показать III г. Сарапул ↘ 91 115 [42] карта показать IV г. Глазов ↘ 87 762 [42] карта показать V г. Можга ↘ 44 345 [42] карта показать

Муниципальные округа[править | править код]

№ Флаг Муниципальный округ Административный центр Площадь, км² Население, чел. 1 Алнашский район с. Алнаши 896 ↘ 20 182 [6] 2 Балезинский район пос. Балезино 2435 ↘ 27 261 [6] 3 Вавожский район с. Вавож 1679 ↘ 13 827 [6] 4 Воткинский район г. Воткинск 1864 ↘ 23 299 [42] 5 Глазовский район г. Глазов 2160 ↗ 15 775 [42] 6 Граховский район с. Грахово 968 ↗ 8805 [42] 7 Дебёсский район с. Дебёсы 1033 ↘ 10 987 [42] 8 Завьяловский район с. Завьялово 2203 ↗ 79 930 [42] 9 Игринский район пос. Игра 2267 ↘ 33 468 [42] 10 Камбарский район г. Камбарка 763 ↘ 16 114 [42] 11 Каракулинский район с. Каракулино 1193 ↗ 10 471 [42] 12 Кезский район пос. Кез 2321 ↘ 18 468 [42] 13 Кизнерский район пос. Кизнер 2131 ↗ 17 854 [42] 14 Киясовский район с. Киясово 821 ↘ 8792 [42] 15 Красногорский район с. Красногорское 1860 ↘ 7841 [42] 16 Малопургинский район с. Малая Пурга 1223 ↘ 31 706 [42] 17 Можгинский район г. Можга 1997 ↘ 25 265 [42] 18 Сарапульский район с. Сигаево 1878 ↗ 23 842 [42] 19 Селтинский район с. Селты 1884 ↗ 10 628 [42] 20 Сюмсинский район с. Сюмси 1790 ↘ 10 529 [42] 21 Увинский район пос. Ува 2445 ↘ 34 627 [42] 22 Шарканский район с. Шаркан 1405 ↗ 19 289 [42] 23 Юкаменский район с. Юкаменское 1020 ↘ 7574 [42] 24 Якшур-Бодьинский район с. Якшур-Бодья 1780 ↘ 19 719 [42] 25 Ярский район пос. Яр 1524 ↘ 11 370 [42]

Политическое устройство[править | править код]

Основная статья: 

Конституция Удмуртской Республики

Государственно-правовой статус Удмуртской Республики определяется Конституцией Российской Федерации и Конституцией Удмуртской Республики.

Законодательная власть[править | править код]

Основная статья: 

Государственный Совет Удмуртской Республики

Высший законодательный и контрольный орган — Государственный Совет Удмуртской Республики переизбираемый каждые пять лет. Нынешний состав избран 25 июня 2013 года, председатель — Невоструев Владимир Петрович[45].

Исполнительная власть[править | править код]

Основные статьи: 

Глава Удмуртской Республики

Правительство Удмуртской Республики

Правительство Удмуртской Республики. В 2011 году Госсовет УР принял поправки к Конституции, согласно которым высшее должностное лицо республики будет называться «Глава Удмуртской Республики». Согласно принятому закону изменения вступили в силу в 2014 году

[46]

[47]

[48]

был избран

Александр Васильевич Соловьёв.

Конституционный суд Удмуртской Республики является высшим судебным органом, но до сих пор[когда?] не сформирован.

Судебная власть[править | править код]

Судебную власть в республике осуществляют Верховный суд Удмуртской Республики, Арбитражный суд Удмуртской Республики, районные суды и мировые судьи.

Прокурор Удмуртской Республики и подчинённые ему прокуроры осуществляют надзор за соблюдением законов. Прокурором Удмуртской Республики с июля 2018 года является Артём Николаев[49].

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Удмуртии

Удмуртская Республика — регион с развитой промышленностью и многоотраслевым сельскохозяйственным производством. В республике самая высокая в России концентрация оборонных предприятий. В республике богатые запасы нефти, за 2006 год было добыто 10,2 млн тонн[50], в 2008 г. выведен на проектную мощность нефтеперерабатывающий завод в г. Ижевск[51][52]. По состоянию на 1 апреля 2023 года госдолг Удмуртии составляет 109,3 % от доходов республиканского бюджета[53].

Промышленность[править | править код]

машиностроение,

металлообработка,

чёрная металлургия и

деревообрабатывающая промышленность.

Энергетика представлена комплексом тепловых электростанций в

Ижевске,

Сарапуле,

Воткинске и

Глазове, крупнейшей из которых является

Ижевская ТЭЦ-2. Металлургическое производство сосредоточено в Ижевске, литейное производство — в Ижевске и Воткинске. Выделяется производство легковых автомобилей и автофургонов, бумагоделательных машин, мотоциклов, оборудования для нефтепромыслов, охотничьих и спортивных ружей, химического оборудования. Заготовки леса ведутся в северных и западных районах республики, древесина выпускается в виде пиломатериалов, производятся мебель и домостроительные конструкции. Значительное количество предприятий республики связано с военно-промышленным комплексом России.

Сельское хозяйство[править | править код]

На 1 января 2021 года сельское население составляло 504 754 человек, что составляет 34 % от общего населения Удмуртской Республики[54].

По природно-климатическим условиям Удмуртия относится к Волго-Вятскому (4) региону.

В 2020 году объём продукции сельского хозяйства 71,7 млрд рублей, из них продукция животноводства 48,4 млрд рублей, растениеводства 23,3 млрд рублей. Индекс производства составил 104,3 %[55].

Сельскохозяйственные угодья занимают до 50 % территории республики[56]. В животноводстве преобладают крупный рогатый скот и свиньи, разводятся овцы, домашняя птица. Выращиваются рожь, пшеница, гречиха, ячмень, овёс, просо, горох, кукуруза, подсолнечник, лён, рапс, картофель, овощи, кормовые культуры.

На 1 января 2021 года в хозяйствах всех категорий насчитывалось 333,9 тыс. голов (-2,1 тысяча по отношению к 1 января 2020 года) крупного рогатого скота, из них коров 132,2 тыс. голов , 254,9 тыс. (-9,6 тысячи по отношению к 1 января 2020 года) свиней, 53,4 тыс. (-2,7 тысячи по отношению к 1 января 2020 года) овец и коз, 3,2 тыс. (-200 голов по отношению к 1 января 2020 года) лошадей[57].

В 2020 году произведено молока, включая козье, 870,8 тыс. тонн (+5,4 %)[58], произведено на убой скота и птицы (в живом весе) 188,0 тыс. тонн (+4,7 тыс. тонн), 1090 млн яиц.

В 2020 году средний надой на корову составил 7927 кг. По сравнению с 2019 годом прирост составил 560 кг, за последние пять лет в среднем производительность увеличилась на 1565 кг. Улучшением животных молочного направления в Удмуртии занимаются 12 племенных заводов и 28 племенных репродукторов. За 2020 год число высокопродуктивных коров увеличилось на 244 %[59].

Посевные площади за 2020 год всех категорий хозяйств составили 921,4 тыс. га, из них кормовые культуры 556,8 тыс. га, зерновые 320,5 тыс. га, картофель 20,1 тыс. га, овощи открытого грунта 3,1 тыс. га[60][61].

В 2022 году валовой сбор зерна составил 937 тысяч тонн, побив рекорд десятилетия. Средняя урожайность 27,9 ц/га. Высокий показатель в хозяйствах Можгинского, Вавожского и Шарканского районов[62].

Посевные площади: год 1959 1990 1995 2000 2005 2010 2015 тыс. гектар 1620 [63] 1400,8 [64] 1271,5 1152 [64] 1153,8 [65] 1067,2 1028,9 [65]

Транспорт[править | править код]

Ижевский аэропорт

Транспортная сеть республики представлена автомобильным, железнодорожным и воздушным транспортом.

По территории республики проходят несколько автомобильных дорог федерального значения: М7 (подъезд к Ижевску и Перми), Р320, Р321, Р322.

Единственный аэропорт республики находится в городе

Ижевске. Воздушными перевозками занимается

АО «Ижавиа», которое выполняет регулярные полёты по перевозке пассажиров и грузов по 14 воздушным линиям

[66]

ПАО «Аэрофлот», выполняющее регулярные рейсы из г. Москвы (

аэропорт Домодедово) и обратно, и

АО «Россия».

Ведущую роль в обеспечении межрегиональных связей Удмуртской Республики играет железнодорожный транспорт. Им осуществляется основная часть межрегиональных перевозок грузов и пассажиров. Основными направлениями являются линии: «Казань—Агрыз—Екатеринбург», «Киров—Балезино—Пермь», «Балезино—Ижевск—Алнаши», «Ижевск—Воткинск», «Люкшудья—Кильмезь»[67].

Железнодорожный вокзал в Глазове . Железнодорожный вокзал в Можге . Железнодорожный вокзал в Балезино . Железнодорожный вокзал в Сарапуле .

Спорт, туризм и отдых[править | править код]

футбольный клуб «

Зенит-Ижевск»,

мини-футбольный клуб «

Прогресс» (Глазов), женский

гандбольный клуб «

Университет»,

хоккейные клубы «

Ижсталь» и «

Прогресс» (Глазов), хоккейный клуб

«Знамя-Удмуртия» (Воткинск), выступающий в высшей лиге чемпионата России по

хоккею с мячом, волейбольный клуб «ИжГТУ-Динамо».

Главными спортивными аренами считаются Центральный Республиканский стадион «Зенит» и Ледовый дворец спорта «Ижсталь»[68].

Варзи-Ятчи», «

Металлург» (расположен в Ижевске) и «

Ува». В 2000-е годы появились новые центры активного отдыха — горнолыжные центры «

Чекерил» и «

Нечкино». В 2010 году открылся (после трёхлетнего ремонта) детский туберкулёзный санаторий «Юськи» в пос. Постольский

[69]

Культура[править | править код]

Основная статья: 

Культура Удмуртии

Образование[править | править код]

См. также: 

Список высших учебных заведений Удмуртии

Основные образовательные учреждения Удмуртии расположены в столице республики. В 1990-е годы в регионе резко увеличилось число детей, изучающих удмуртский язык как предмет в дневных государственных и муниципальных школах: с 12 062 в 1990 году до 31 128 в 2001 году[70].

вуза, 6 филиалов государственных вузов и 5 негосударственных вузов

[71]

Удмуртский государственный университет,

Ижевский государственный технический университет имени М. Т. Калашникова,

Ижевская государственная сельскохозяйственная академия и

Ижевская государственная медицинская академия.

Удмуртская Республика с 1 апреля 2010 года участвует в проведении эксперимента по преподаванию курса «Основы религиозных культур и светской этики» (включает «Основы православной культуры», «Основы исламской культуры», «Основы буддийской культуры», «Основы иудейской культуры», «Основы мировых религиозных культур», и «Основы светской этики»)[72].

Памятники[править | править код]

Основные статьи: 

Ижевск § Архитектура_и_достопримечательности

Глазов § Достопримечательности

Воткинск § Достопримечательности

Сарапул § Достопримечательности

Удмуртия в нумизматике[править | править код]

В честь 450-летия добровольного вхождения Удмуртии в состав Российского государства Банк России первого февраля 2008 года выпустил набор памятных монет, посвящённых Удмуртии (показаны только реверсы):

3 серебряных рубля с изображением дома Чайковского в Воткинске 100 серебряных рублей с изображением здания главного корпуса бывшего Ижевского оружейного завода 50 золотых рублей с изображением герба Удмуртской Республики 10 000 золотых рублей с миниатюрой из Лицевого летописного свода XVI века 10 латунно-мельхиоровых рублей с изображением герба Удмуртской Республики

1 октября 2020 года Банк России выпустил в обращение памятную серебряную монету номиналом 3 рубля «100-летие образования Удмуртской Республики»[73]

См. также[править | править код]

Удмуртия

Список памятников культурного наследия Удмуртии в Викигиде

Примечания[править | править код]

Комментарии[править | править код]

↑ В конституции России только одно название — Удмуртская Республика, а по Конституции Удмуртской Республики, наименования «Удмуртская Республика» и «Удмуртия» равнозначны.

Источники[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовой региональный продукт по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг.  (рус.) (xls). Росстат.

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Валовый региональный продукт на душу населения по субъектам Российской Федерации в 1998-2018гг. MS Excel документ

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Конституция Удмуртской Республики, ст. 8.

↑ Петрушина М. Н., Горячко М. Д. и др. Удмуртия / председ. Ю. С. Осипов и др.. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство «Большая российская энциклопедия», 2016. — Т. 32. Телевизионная башня - Улан-Батор. — С. 681—688. — 765 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-369-9. Архивировано 29 июля 2018 года.

↑ Конституция Российской Федерации. Ст. 5, пп. 1, 2

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Рябинин, 2002, с. 109.

↑ Баранов Н. Верховному Суду Удмуртской Республики 80 лет  (рус.). vs.udm.sudrf.ru. Государственная автоматизированная система Российской Федерации «Правосудие» (17 марта 2010). Дата обращения: 17 февраля 2019. Архивировано 18 февраля 2019 года.

↑ Удмуртия / Краснопёров А. А. // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Декрет ВЦИК и СНК РСФСР от 4.11.1920 Об образовании Автономной Области Вотякского Народа

↑ Туганаев, 2008, с. 85, 164.

↑ Туганаев, 2008, с. 164.

↑ Туганаев, 2008, с. 86, 164.

↑ Войтович, 2006, с. 111.

↑ Матвеев, 1960, с. 109.

↑ Туганаев, 2008, с. 165.

↑ Войтович, 2006, с. 325–326.

↑ Александр Стрелков: Удмуртская республика История  (неопр.). Дата обращения: 13 декабря 2010. Архивировано из оригинала 6 января 2012 года.

↑ Удмуртская Автономная Советская Социалистическая Республика // Тихоходки — Ульяново. — М. : Советская энциклопедия, 1977. — С. 474. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 26).

↑ Краснопёров А. А. Удмуртия / председ. Ю. С. Осипов и др.. — Большая Российская Энциклопедия (в 35 т.). — Москва: Научное издательство «Большая российская энциклопедия», 2017. — Т. 33. Уланд - Хватцев. — 798 с. — 35 000 экз. — ISBN 978-5-85270-370-5. Архивировано 29 июля 2018 года.

↑ Васильева О. И., Дмитриев П. Н., Куликов К. И. и др. История Удмуртии: XX век / под ред. К. И. Куликова. — Ижевск: Институт истории, языка и литературы УрО РАН, 2005. — С. 101. — 544 с. — ISBN 5-7691-1649-8. Архивировано 24 октября 2019 года.

↑ Туганаев, 2008, с. 85.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Анисимова  Ф. М., Васильева Л. И., Коробейникова А. С. К истории образования удмуртской автономии. — Удмуртское книжное издательство. — 1961. — 128 с. Архивировано 25 сентября 2019 года.

↑ 85 лет государственности Удмуртской Республики — историческая справка  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Климат Ижевска и Удмуртии  (неопр.). Дата обращения: 6 декабря 2010. Архивировано из оригинала 21 июля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Рябинин, 2002, с. 110.

↑ Экологический Портал Удмуртской Республики  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2010. Архивировано из оригинала 3 июня 2012 года.

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5  (рус.) (3 июня 2011).

↑ У Удмуртии больше шансов на открытие новых месторождений  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2010. Архивировано 4 октября 2015 года.

↑ Численность населения по полу по субъектам Российской Федерации на 1 января 2022 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (30 декабря 2022). Дата обращения: 16 января 2023.

↑ Всесоюзная перепись населения 1926 года  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2009. Архивировано 15 января 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2009. Архивировано 24 января 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2009. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2009. Архивировано 23 ноября 2020 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2009. Архивировано 21 января 2021 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 года  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2009. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2009. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Информационные материалы об окончательных итогах Всероссийской переписи населения 2010 года  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 1 февраля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57 58 59 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Каталог населённых пунктов Удмуртской Республики. Численность постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 24 марта 2015. Архивировано 25 декабря 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Председатель  (неопр.). Государственный Совет Удмуртской республики. Официальный сайт (27 июня 2013). Дата обращения: 29 июня 2013. Архивировано из оригинала 8 июня 2013 года.

↑ Госсовет Удмуртии внес поправки в Конституцию региона о переименовании президента в главу республики  (неопр.). ИА «Интерфакс-Поволжье» (26 апреля 2011). Дата обращения: 22 октября 2012. Архивировано 28 октября 2014 года.

↑ 26-я сессия Госсовета Удмуртии: итоги  (неопр.). ТРК «Моя Удмуртия» (26 апреля 2011). Дата обращения: 22 октября 2012. Архивировано 23 октября 2012 года.

↑ Закон Удмуртской Республики «О внесении поправок к Конституции Удмуртской Республики» № 15-РЗ от 6 мая 2011 года  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2012. Архивировано 26 июня 2013 года.

↑ Прокуратура Удмуртской Республики / Прокурор Удмуртской Республики  (неопр.). Дата обращения: 20 марта 2019. Архивировано из оригинала 20 марта 2019 года.

↑ Инвестиции в Удмуртии  (неопр.). Дата обращения: 3 июня 2009. Архивировано из оригинала 17 марта 2011 года.

↑ В Удмуртии появился нефтеперерабатывающий завод. ИК «Русэнерджи», 22.05.2008 г.  (неопр.) Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано из оригинала 26 октября 2017 года.

↑ История Ижевского нефтеперерабатывающего завода, сайт ООО «ИНПЗ»  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2010. Архивировано 24 августа 2010 года.

↑ Эксперты считают уровень госдолга Удмуртии самым высоким в России  (рус.). udm-info.ru. Дата обращения: 15 августа 2023. Архивировано 15 августа 2023 года.

↑ Население регионов России 2021  (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Продукция сельского хозяйства 2020  (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Рябинин, 2002, с. 114.

↑ Поголовье скота 2020  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2021. Архивировано 30 апреля 2021 года.

↑ Текущий рейтинг регионов России по производству молока  (неопр.). Дата обращения: 26 мая 2021. Архивировано 30 августа 2021 года.

↑ В Удмуртии число высокопродуктивных коров увеличилось на 244 % за 2020 год 01.03.2021  (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Посевные площади, валовые сборы и урожайность сельскохозяйственных культур за 2020 год  (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Размеры посевных площадей под урожай 2020 года /подробно  (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 4 мая 2021 года.

↑ Сельхозпредприятия Удмуртии собрали рекордные 937 тысяч тонн зерна 11.10.2022  (неопр.). Дата обращения: 11 октября 2022. Архивировано 11 октября 2022 года.

↑ Основные показатели сельского хозяйства по республикам, краям и областям // Сельское хозяйство СССР. Статистический сборник (1960). — Москва: Госстатиздат ЦСУ СССР, 1960. — С. 500. — 667 с. — 10 000 экз. Архивировано 25 мая 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Госкомстат России. Растениеводство. 14.1 Посевные площади всех культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2002. — Москва, 2002. — С. 490. — 863 с. — 1600 экз. — ISBN 5-89476-108-5. Архивировано 19 апреля 2019 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 19 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Федеральная служба государственной статистики. Растениеводство. 14.5 Посевные площади сельскохозяйственных культур // Регионы России. Социально экономические показатели. 2016. — Москва, 2016. — С. 726. — 1326 с. — ISBN 978-5-89476-428-3. Архивировано 24 октября 2018 года.

↑ Воздушный транспорт Удмуртской Республики  (неопр.). Дата обращения: 11 декабря 2010. Архивировано 14 ноября 2010 года.

↑ Железнодорожный транспорт — Удмуртская Республика  (неопр.). Дата обращения: 11 декабря 2010. Архивировано 27 января 2012 года.

↑ Министерство спорта и туризма УР  (неопр.). Дата обращения: 14 июня 2011. Архивировано из оригинала 15 июня 2011 года.

↑ "«Юськи» дарят надежду". Известия Удмуртской Республики. 2010-09-03. Архивировано из оригинала 28 декабря 2010. Дата обращения: 27 апреля 2011.

↑ С. 23  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2015. Архивировано 20 июня 2015 года.

↑ Учреждения социальной сферы муниципального образования «город Ижевск»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Информация пресс-службы Министерства образования и науки Российской Федерации о реализации плана мероприятий по апробации в 2009—2011 годах комплексного учебного курса для общеобразовательных учреждений «Основы религиозных культур и светской этики»  (неопр.) (недоступная ссылка — история).. 09.12.2009.

↑ Банк России выпускает в обращение памятную монету из драгоценного металла  (неопр.). Дата обращения: 15 октября 2020. Архивировано 4 ноября 2020 года.

Литература[править | править код]

Баранова О. Г., Пузырев А. Н. Конспект флоры Удмуртской республики (сосудистые растения). — М.-Ижевск, 2012.

Удмуртская Республика : Энциклопедия / гл. ред. В. В. Туганаев. — 2-е изд., испр. и доп. — Ижевск : Издательство «Удмуртия», 2008. — 768 с. — 2200 экз. — ISBN 978-5-7659-0486-2.

Вся Россия. Регионы. Энциклопедия / под ред. А. В. Рябинина. — М.: Институт экономики и управления в промышленности, 2002. — 591 с. — 10 000 экз. — ISBN 5-93249-001-2.

Войтович В. Ю. Государственное строительство в Удмуртии. Основные вехи. — Ижевск: Удмуртия, 2006. — 448 с. — ISBN 5-7659-0369-X.

К истории образования удмуртской автономии. Сборник документов / Под ред. Е. А. Матвеева. — Удмуртское книжное издательство. — 1960. — 128 с.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Удмуртия»

Официальное представительство Удмуртской Республики

Государственный Совет Удмуртской Республики

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн) PWN Treccani В библиографических каталогах GND : 4314275-8 NKC : ge130728 VIAF : 244233300 WorldCat VIAF : 244233300

показать Удмуртия Города Воткинск 1 Глазов 1 Столица Ижевск 1 Камбарка Можга 1 Сарапул 1 1 как город республиканского значения образует отдельный городской округ Районы Алнашский Балезинский Вавожский Воткинский Глазовский Граховский Дебёсский Завьяловский Игринский Камбарский Каракулинский Кезский Кизнерский Киясовский Красногорский Малопургинский Можгинский Сарапульский Селтинский Сюмсинский Увинский Шарканский Юкаменский Якшур-Бодьинский Ярский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

показать Приволжский федеральный округ Российской Федерации Республика Башкортостан Республика Марий Эл Республика Мордовия Республика Татарстан Удмуртская Республика Чувашская Республика Пермский край Кировская область Нижегородская область Оренбургская область Пензенская область Самарская область Саратовская область Ульяновская область

показать Субъекты Российской Федерации Республики Адыгея Алтай Башкортостан Бурятия Дагестан Донецкая Народная [1] Ингушетия Кабардино-Балкария Калмыкия Карачаево-Черкесия Карелия Коми Крым [1] Луганская Народная [1] Марий Эл Мордовия Саха (Якутия) Северная Осетия Татарстан Тыва Удмуртия Хакасия Чечня Чувашия Края Алтайский Забайкальский Камчатский Краснодарский Красноярский Пермский Приморский Ставропольский Хабаровский Области Амурская Архангельская Астраханская Белгородская Брянская Владимирская Волгоградская Вологодская Воронежская Запорожская [1] Ивановская Иркутская Калининградская Калужская Кемеровская Кировская Костромская Курганская Курская Ленинградская Липецкая Магаданская Московская Мурманская Нижегородская Новгородская Новосибирская Омская Оренбургская Орловская Пензенская Псковская Ростовская Рязанская Самарская Саратовская Сахалинская Свердловская Смоленская Тамбовская Тверская Томская Тульская Тюменская Ульяновская Херсонская [1] Челябинская Ярославская Города фед. зн. Москва Санкт-Петербург Севастополь [1] Авт. область Еврейская Авт. округа Ненецкий [2] Ханты-Мансийский — Югра [3] Чукотский Ямало-Ненецкий [3] ↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 На международно-признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания ↑ В составе Архангельской области . ↑ Перейти обратно: 1 2 В составе Тюменской области .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Удмуртия&oldid=136970776

Категории:

Регионы, награждённые орденом Ленина

Регионы, награждённые орденом Октябрьской Революции

Регионы, награждённые орденом Дружбы народов

Административные единицы по алфавиту

Удмуртия

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

ПРО:АТД:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викисклад в шаблоне Навигация отличается от Викиданных

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

አማርኛ

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Galego

Gaelg

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Iñupiatun

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

Коми

Кыргызча

Latina

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Олык марий

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Эрзянь

مازِرونی

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Livvinkarjala

Ирон

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Ikinyarwanda

Саха тыла

Scots

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 марта 2024 в 12:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



