Бавария (футбольный клуб)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Бавария.

Бавария  Полное название Fußball-Club Bayern München e. V. Прозвища FCB ( нем. Der FCB ) Баварцы ( нем. Die Bayern ) Звезда юга ( нем. Stern des Südens ) Красные ( нем. Die Roten ) ФК Голливуд [1] ( нем. FC Hollywood ) Основан 27 февраля 1900 ; 124 года назад ( 1900-02-27 ) Стадион « Альянц Арена », Мюнхен Вместимость 75 000 [2] Президент Герберт Хайнер Главный тренер Томас Тухель Капитан Мануэль Нойер Рейтинг 2-е место в рейтинге УЕФА [3] Сайт fcbayern.com Соревнование Бундеслига 2022/23 1-е (чемпион) Форма Основная Гостевая Резервная Сезон 2023/24

Международные трофеи

нем.

Fußball-Club Bayern München e.V.;

[ˈfuːsbalˌklʊp ˈbaɪɐn ˈmʏnçn̩]

(слушать)о файле

немецкий

футбольный клуб из города

Мюнхен. Основан в 1900 году.

Самый титулованный клуб Германии и один из самых титулованных клубов мира.

«Бавария» заняла 3-е место в списке лучших футбольных клубов XX века по версии ФИФА, 2-е место — по версии журнала Kicker. Также IFFHS поставил «Баварию» на 3-е место в рейтинге лучших европейских клубов XX века[4].

«Бавария» является самым титулованным профессиональным футбольным клубом в Германии, на её счету 33 чемпионских титула и 20 Кубков Германии, 6 побед — в Лиге чемпионов. В конце 2013 команда стала первым немецким клубом, выигравшим клубный чемпионат мира.

В 2020 году «Бавария» вновь сделала «золотой хет-трик», став вторым клубом в истории европейского футбола, оформившим «требл» дважды. Также в Лиге чемпионов стала первым клубом в истории, которому удалось выиграть все матчи в отдельно взятом сезоне[5].

Содержание

1 История

1.1 Ранние годы (1900—1924)
1.2 Первые успехи (1925—1932)
1.3 Золотая эра (1963—1979)
1.4 ФК «Голливуд» (1979—1998)
1.5 Новые успехи (1998—2010)
1.6 Вечно вторые (2010—2012)
1.7 Вечно первые

1.7.1 В Бундеслиге (Юбилейный чемпионат)
1.7.2 В Лиге чемпионов
1.7.3 В Кубке Германии


1.8 Эра Хосепа Гвардиолы (2013—2016)
1.9 Смена поколений (2016—2019)
1.10 Триумф Ханси Флика (2019—2021)

1.10.1 После локдауна


1.11 Смена поколений при Нагельсмане (с 2021 года)

2 Основные сведения

2.1 Клубные цвета
2.2 Форма

2.2.1 Домашняя
2.2.2 Гостевая
2.2.3 Резервная


2.3 Эмблема клуба
2.4 Соперники

3 Стадион

4 Основной состав

4.1 Игроки в аренде

5 Трансферы 2023/24

5.1 Лето

5.1.1 Пришли
5.1.2 Ушли


5.2 Зима

5.2.1 Пришли
5.2.2 Ушли

6 Тренерский штаб

7 Достижения

7.1 Национальные
7.2 Международные

8 Рекорды

8.1 По количеству матчей
8.2 По количеству голов

9 Управление клуба

9.1 Тренеры клуба с 1965 года
9.2 Капитаны

10 Финансы

10.1 Общее финансовое положение
10.2 Благотворительность

11 Личные достижения игроков «Баварии»

11.1 Обладатели «Золотого мяча»
11.2 Игроки года по версии ФИФА
11.3 Обладатели «Золотой бутсы»
11.4 Футболисты года по версии УЕФА
11.5 Лучшие футболисты года в Европе
11.6 Лучшие бомбардиры Лиги чемпионов УЕФА
11.7 Лучшие вратари мира по версии МФФИИС
11.8 Лучший вратарь Европы по версии УЕФА
11.9 Футболисты года в Бундеслиге
11.10 Лучшие бомбардиры Бундеслиги
11.11 Футбольный тренер года в Германии
11.12 Лучшие бомбардиры чемпионата мира
11.13 Лучшие игроки чемпионатов мира по футболу
11.14 Лучшие бомбардиры чемпионата Европы
11.15 Чемпионы мира
11.16 Чемпионы Европы
11.17 Олимпийские чемпионы
11.18 Аффилированные клубы
11.19 Обладатели Кубка конфедераций

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

История[править | править код]

Ранние годы (1900—1924)[править | править код]

Мюнхен 1860», основанный в

1860 году как гимнастический, этот клуб в

1899 году открыл футбольную секцию

[6]

27 февраля

1900 года, спустя месяц после того, как был создан Немецкий футбольный союз (DFB)

[6]

Мюнхен

[6]

1903 году уехавший в США,

Вильгельм Фокке, отправившийся в Америку двумя годами позже и вскоре ставший первым президентом

Футбольной ассоциации США

[6]

Густав Маннинг, студент-художник, позже увлёкшийся самолётостроением и вместе с братом создавший мастерскую, из которой выросли заводы «

Фокке-Вольф»

[7]

Свой первый тренировочный матч «Бавария» провела с клубом «Первый мюнхенский» и выиграла со счётом 5:2[7]. Клуб располагался в районе Швабиг, рядом с Мюнхенским университетом, и очень скоро в него потянулись студенты; уже в сезоне 1901/1902 года «Бавария» стала лучшим клубом в городе и удерживала звание неофициального чемпиона до 1904 года[7]. В эти первые годы цветами клуба были белый и голубой[6].

Праге клубу

ДФК — 0:8, руководство клуба приняло решение резко увеличить сумму взносов — с 3 до 40 марок

источник не указан 3960 дней

1903 году пригласить первого легионера — голландца

Виллема Хесселинка, который параллельно занимался и тренерской работой

источник не указан 3960 дней

источник не указан 3960 дней

Для дальнейшего развития требовались средства, и в январе 1906 года «Бавария» присоединилась к Мюнхенскому спортклубу (Münchener Sport-Club), при этом ей пришлось сменить цвета и стать красно-белой. Уже в 1907 году в клубе насчитывалось несколько взрослых команд и около сотни юношеских и детских[7].

«Бавария» до Первой мировой войны была законодательницей футбольной моды; в частности, она первая пригласила настоящего английского тренера, им стал Томас Тейлор. В составе сборной Германии первый «баварец», Макс Габлонски, дебютировал в 1910 году, а вскоре к нему присоединились вратарь Людвиг Хофмайстер и центральный нападающий Фриц Фюрст; между тем за пределами Мюнхена успехов пришлось ждать долго[7].

Бундеслиги в 1963 году, проводился по сложной многоступенчатой системе: баварским клубам сначала нужно было выиграть чемпионат Баварии, затем первенство Южной Германии, и только тогда они попадали в четвертьфинал общегерманского первенства. До войны высшими достижениями красно-белых были победы в чемпионате Баварии в

1910 и

1911 годах; тон в Южной Германии в те годы задавали «

Карлсруэ», «Фюрт» и «

Нюрнберг»

[7]

1913 году президентом «Баварии» стал 29-летний

Курт Ландауэр — первый в ряду легендарных президентов клуба. Вскоре после начала

Первой мировой войны, Ландауэр и практически все футболисты ушли на фронт. Вернувшись в 1919 году на пост президента, Ландауэр первым делом вывел «Баварию» из Мюнхенского спортклуба и вступил в альянс с Гимнастическим союзом Мюнхена

[8]

[7]

югославский тренер Дори Кюршнер, по-своему продолживший его дело: основой «дунайского стиля», который исповедовал Кюршнер, были техника и качество владения мячом

[7]

Бавария изначально создавалась, как отдельный клуб[8].

Первые успехи (1925—1932)[править | править код]

Первый успех пришёл к команде только в сезоне 1925/26. «Бавария» первенствовала в турнире Южной региональной лиги, но, начав борьбу за звание чемпиона Германии, уступила лейпцигской «Фортуне». Через два года команда, в которой блистал центрфорвард Йозеф Пёттингер, 14 раз привлекавшийся под знамёна сборной Германии, вновь стала первой на юге, но в полуфинале общенационального первенства проиграла будущему чемпиону «Гамбургу» — 2:8.

Айнтрахт» из Франкфурта-на-Майне. Ведущим игроком той команды был центральный полузащитник

Людвиг Гольдбруннер, заметными фигурами в немецком футболе считались защитник Харрингер (его в те годы относили к числу лучших европейских игроков обороны), а также игроки Хоффман, Бергмайер, «Осси» Рор и Крумм. После

прихода национал-социалистов к власти в Германии «Бавария» перестала побеждать, а президенту «Баварии» Ландауэру и тренеру

Рихарду Домби — венгерскому

еврею — пришлось покинуть страну ввиду охоты

гестапо за ним. На первые роли выдвинулась команда «

Шальке 04».

Золотая эра (1963—1979)[править | править код]

Герд Мюллер

1963 году, команда попала не сразу. В

1963 году президентом клуба был избран

Вильгельм Нойдеккер, пригласивший на пост главного тренера югослава

Златко Чайковского, годом ранее приведшего к чемпионскому титулу «

Кёльн». Команда стала собираться. За неё уже играли

Зепп Майер и

Франц Беккенбауэр, а в

1964 году из «Нордлингена» пришёл

Герд Мюллер.

1965 году «Бавария» наконец смогла попасть в элитный немецкий чемпионат за счёт победы в Южной региональной лиге и триумфа в переходном турнире. В первом для себя чемпионате Бундеслиги баварцы заняли третье место и завоевали Кубок страны, что предоставило им право играть в Кубке кубков. Этот дебют оказался победным —

31 мая

1967 года в соседнем

Нюрнберге при поддержке 70-тысячного стадиона «Бавария» переиграла шотландскую команду «

Рейнджерс». Единственный гол за две минуты до конца дополнительного времени забил 21-летний

Франц Рот — легенда Баварии 60-х годов. Но повторить успех мюнхенцам не удалось, и Чайковского всё же уволили, пригласив на его место его соотечественника

Бранко Зебеча.

1969 году «Бавария» первенствовала и в бундеслиге, и в Кубке страны. Причём практически весь первый круг команда провела в одном составе: Майер, Купфершмидт, Беккенбауэр,

Шварценбек, Пумм, Олк, Старек, Рот, Олхаузер, Мюллер, Бреннингер. В Кубке чемпионов дела, однако, не заладились, и после первых же матчей с «

Сент-Этьенном» команда была вынуждена сойти с дистанции.
Новым наставником «Баварии» стал

Удо Латтек, которому удалось создать команду, которая вскоре прогремела на всю Европу. В первый же год работы в Мюнхене он приглашает в «Баварию»

Пауля Брайтнера и

Ули Хёнесса, которые, наряду с игравшими здесь не один год Беккенбауэром, Мюллером, Майером и Шварценбеком, создают ядро команды, которая будет признана одной из лучших по тем временам.

1974 год становится для «Баварии» и её игроков триумфальным. В финале Кубка чемпионов она встречается с мадридским «Атлетико». Основное время заканчивается вничью — 0:0, в добавленные полчаса испанцы забивают гол. Болельщики «Атлетико» уже предвкушали победу, когда за 7 секунд до финального свистка Георг Шварценбек дальним ударом неожиданно сравнял счёт и спас «Баварию». Поскольку по действовавшему тогда регламенту в финальных матчах пенальти не пробивали, на следующий день матч был переигран, и «Бавария» разгромила деморализованных испанцев — 4:0.

В том же году игроки «Баварии» составили костяк сборной ФРГ, завоевавшей на родной земле титул чемпиона мира. Два гола баварцев Мюллера и Брайтнера принесли немцам победу в финале над голландцами. Были выиграны всевозможные титулы, и многие футболисты, пресытившись победами, утратили стимулы для кропотливой ежедневной работы. Брайтнер и Мюллер отказались играть за сборную (более того, Брайтнер покинул «Баварию» и перешёл в «Реал», рассчитывая на более высокую зарплату). В результате это легкомысленное отношение игроков к игре привело к провалу в Бундеслиге — всего лишь 10-е место. Но о еврокубках никто не забывал, и «Бавария» сумела настроиться должным образом, переиграв в финале «Лидс Юнайтед» — 2:0.

Юрген Клинсман

В то время с клубом уже работал новый тренер — «могучий мышонок» Деттмар Крамер. Под его руководством команда ни разу не становилась первой в Германии, но дважды поднималась на европейский пьедестал почёта: Кубок чемпионов достался мюнхенцам и в следующем году, когда единственный гол полузащитника Франца Рота (героя финала Кубка кубков-67) принёс «Баварии» победу над «Сент-Этьенном». В конце этого же сезона коллекцию трофеев клуба пополнил и Межконтинентальный Кубок — в двухматчевом финале был обыгран бразильский «Крузейро» (2:0 и 0:0). А вот Суперкубок выиграть так и не удалось — путь баварцам преграждали киевское «Динамо» (0:1 и 0:2) в 1975-м и бельгийский «Андерлехт» (2:1 и 1:4) в 1976-м. Золотая эра «Баварии» завершилась.

ФК «Голливуд» (1979—1998)[править | править код]

1980-е годы были периодом неполевой суматохи, связанной со многими заменами в персонале команды и финансовыми проблемами клуба. Это не мешало «Баварии» играть на уровне суперклуба. Наиболее успешно команда выступала под началом главного тренера

Удо Латтека (1983—1987 г.) В

1982,

1984 и

1986 команда стала обладателем

Кубка Германии по футболу. В 1980/81, 1984/85, 1985/86, 1986/87, 1988/89, 1989/90 Бавария выигрывала

Чемпионат Германии по футболу. На европейском фронте команда не могла добиться успехов уровня «Баварии» в течение многих лет, но в

1981/82 и

1986/87 доходила до финала

Кубка европейских чемпионов.

1990-х «Баварию» лихорадило, и больших побед она не достигла. Но в

1994 году в команду пришёл

Франц Беккенбауэр, и в том же году она выиграла

чемпионат Германии. В

1994 году Франц Беккенбауэр был назначен президентом клуба, но его преемники на посту главного тренера команды

Джованни Трапаттони, а затем

Отто Рехагель не оправдали ожиданий; в

1996 году Беккенбауэр вернулся на тренерскую скамейку и привёл команду к победе в

Кубке УЕФА.

Новые успехи (1998—2010)[править | править код]

Оттмар Хитцфельд, один из самых успешных тренеров «Баварии»

1998 году «Бавария» переманила из дортмундской «

Боруссии» тренера

Оттмара Хитцфельда, за 6 лет работы в Дортмунде дважды выигравшего чемпионат Германии, а в 1997 году — и Лигу чемпионов. С новым тренером команда почти сразу достигла успехов как на внутренней, так и на европейской арене. В сезоне 1998/1999 «Бавария» выиграла чемпионат Германии и дошла до финала

Лиги чемпионов, где проиграла в

драматическом матче «

Манчестер Юнайтед» со счётом 1:2, пропустив оба гола на последних минутах

[9]

В 2001 году, обыграв на стадии плей-офф своего обидчика, «Манчестер Юнайтед», и мадридский «Реал», в то время сильнейший клуб Европы, «Бавария» второй раз за три года вышла в финал Лиги чемпионов и в серии пенальти одержала верх над «Валенсией», сделав «дубль»: чемпионат Германии в этом сезоне также остался за мюнхенским клубом[9]. Но затем начался спад, и в 2004 году Отмар Хитцфельд покинул клуб[9].

Под руководством Феликса Магата «Бавария» дважды — в 2005 и 2006 годах — делала германский дубль: выигрывала чемпионат и Кубок Германии. Однако у Магата не сложились отношения с ведущими игроками, и главным тренером вновь стал Оттмар Хитцфельд. В сезоне 2006/07 клуб занял четвёртое место в Бундеслиге, и провалился на европейской арене. Футбол «Баварии» называли допотопным и застойным.

сезоне 2007/08 баварцы выиграли

Кубок лиги, последний в истории. В финале гол

Мирослава Клозе, в то время главного бомбардира «Баварии», принёс мюнхенцам победу над «

Шальке 04». Три стартовых тура в чемпионате были выиграны с общим счётом 10:0. Первое поражение — от «

Штутгарта» 1:3 — пришлось на 13-й тур, второе, и оно же последнее, от «

Энерги» — на 24-й. За три тура до финиша баварцы в 21-й раз оформили чемпионство. Легко, изящно, за явным преимуществом. Не без проблем, но выигран был и Кубок Германии.

Не получив путёвку в Лигу чемпионов, «Бавария» пыталась выиграть Кубок УЕФА, но в полуфинале, добившись лишь ничьей в домашнем матче с «Зенитом», неожиданно крупно проиграла ему на выезде — 0:4. Хитцфельд покинул клуб.

Юргена Клинсмана. Зимой последовал новый спад — три проигрыша, отбросившие «Баварию» на пятое место. Мечты о чемпионстве были похоронены в

Вольфсбурге — после поражения от

местного клуба со счётом 1:5. Неудачи в этом сезоне «Бавария» терпела и в Кубке Германии, и в Лиге чемпионов, и после поражения от «Шальке 04» руководство клуба рассталось с бывшим тренером

сборной Германии. Вратарь

Михаэль Рензинг утратил доверие ещё раньше, и в ворота встал опытный

Ханс-Йорг Бутт, бывший в «Баварии» запасным вратарём.

Мирослав Клозе

Юпп Хайнкес, приводивший «Баварию» к чемпионству в 1989 и 1990 годах. Маститый наставник сумел выправить ситуацию. Несмотря на известный прогресс, чемпионат мюнхенский клуб не выиграл; в четвертьфинале Кубка Германии уступил «

Байеру». В

Лиге чемпионов «Бавария» до поры до времени, ещё под руководством Клинсмана, выступала успешно: заняла первое место в группе, в 1/8 финала «Бавария» разгромила «

Спортинг» — 7:1 в

Мюнхене и 5:0 в

Лиссабоне (рекордный результат для стадии плей-офф). Но в четвертьфинала путь «Баварии» преградила «

Барселона», выигравшая на своём поле со счётом 4:0. По окончании сезона Юпп Хайнкес был уволен, что два года спустя

Ули Хёнесс назвал самой большой своей ошибкой.

Хайнкес стал тренером леверкузенского «Байера», а в «Баварию» пришёл Луи ван Гал, когда-то покорявший Лигу чемпионов с «Аяксом», и в последние годы добившийся больших успехов со скромным «Алкмааром», выиграв с ним чемпионат Нидерландов.

Сезон 2009/10 складывался хорошо, у команды появилась игра. В Бундеслиге «Бавария» показала отличный результат — беспроигрышную серию из 19 матчей; в Кубке Германии без проблем дошла до полуфинала, где обыграла «Шальке 04» — благодаря голу Арьена Роббена, забитому уже в овертайме. В четвертьфинале Лиги чемпионов, мюнхенцам пришлось играть с «Манчестер Юнайтед». Уступив со счётом 2:3 на «Олд Траффорд», команда ван Гала выиграла домашний матч — 2:1 и, имея преимущество в голах, забитых на выезде, впервые после 2001 года вышла в полуфинал, где дважды обыграла «Олимпик Лион»: 1:0 дома и 3:0 на выезде.

Суперкубок Германии перед началом сезона она выиграла в матче с «Шальке 04» со счётом 2:0;

8 мая

2010 года, выиграв на выезде у «

Герты», стала чемпионом Германии, оторвавшись от ближайшего преследователя, «Шальке 04», на 5 очков. 15 мая, разгромив в финальном матче «

Вердер» со счётом 4:0, «Бавария» в 15-й раз завоевала Кубок Германии. Но

22 мая

2010 года, в финале Лиги чемпионов мюнхенцы проиграли миланскому «

Интернационале» со счётом 0:2.

Вечно вторые (2010—2012)[править | править код]

Бастиан Швайнштайгер

чемпионата мира в

ЮАР, вингер команды

Арьен Роббен получил серьёзную травму и был вынужден пропустить всю первую половину сезона. Такая потеря не прошла бесследно, так же как и последовавшие за ней травмы

Франка Рибери и других ключевых игроков; в результате «Бавария» в первых семи турах чемпионата набрала всего восемь очков. Весь первый круг мюнхенцам удавалось стабильно набирать очки только в домашних матчах, в гостевых же играх команда сумела выиграть лишь дважды. При этом в

Лиге чемпионов «Бавария» обеспечила себе досрочный выход из группы с первого места и проиграла лишь один раз —

итальянской «

Роме», в уже ничего не решавшем матче.

Роббена, дела в чемпионате пошли лучше. «Бавария» набрала ход и уже стала напоминать саму себя образца прошлого сезона, когда пришло время вновь встретиться с безоговорочным на тот момент лидером турнирной таблицы — дортмундской «

Боруссией», первый матч с которой был проигран со счётом 0:2. несмотря на практически опустевший лазарет клуба, домашние стены и хорошую форму, в которой на тот момент была «Бавария», дортмундский клуб без особого труда заставил её капитулировать на «

Алльянц Арене» со счётом 1:3. Поражение отбросило «Баварию» с третьей строчки таблицы на пятую и выбило команду из колеи: всего через несколько дней команда проиграла «

Шальке 04» в полуфинале

Кубка Германии (0:1) и выбыла из турнира; затем в очередном туре чемпионата проиграла встречу с занимавшем на тот момент третью строчку «

Ганновером», и уже ни у кого не осталось сомнений в том, что мюнхенцы угодили в психологическую яму.

Ганновера» сообщение о том, что

Луи ван Гаал покинет свой пост по окончании сезона, казалось, встряхнуло игроков: «Бавария» не оставила камня на камне от «

Гамбурга» (6:0). Однако вслед за этим вылетела из

Лиги чемпионов. В 1/8 финала мюнхенцы, вновь столкнувшиеся с

миланским «

Интером», завершили первую встречу минимальной гостевой победой, а домашний матч проиграли со счётом 2:3, хотя после первого тайма вели 2:1, — в результате по

правилу гола на чужом поле в четвертьфинал прошёл «

Интер».

леверкузенского «

Байера» (во главе с

Юппом Хайнкессом) сулил «Баварии» лишь третье место, которое в какой-то момент также оказалось под угрозой. Перспектива упустить путёвку в следующий розыгрыш главного европейского турнира вынудила руководство пойти на радикальные меры:

Луи ван Гаал был уволен со своего поста до окончания сезона, а его место временно занял помощник голландца

Андрис Йонкер. Под его руководством «Бавария» разгромила в домашней встрече «

Байер 04» (5:1) и завершила сезон трёхматчевой выигрышной серией, хотя и с неприятным осадком — «

Байер», к последнему туру подпустивший «Баварию» на расстояние трёх очков, выиграл свой последний матч и отстоял второе место, — «Баварии» пришлось довольствоваться бронзовыми медалями и участием в

Лиге чемпионов с четвёртого квалификационного раунда.

Юпп Хайнкесс. Мюнхенцы, как всегда, боролись за чемпионство, но не смогли выдержать напор своего конкурента из Дортмунда: команда Хайнкесса проиграла оба матча с «Боруссией» в Бундеслиге. В

финале Кубка Германии: «

Боруссия» выиграла с разгромным счётом 5:2 В Лиге чемпионов «Бавария» в 9-й раз за свою историю вышла в финал, где в родных стенах встретилась с лондонским «

Челси». Счёт на 83 минуте открыл

Мюллер, но через несколько минут

Дидье Дрогба сравнял счёт, забив головой с углового. В дополнительное время за снос

Франка Рибери был назначен пенальти, который не реализовал

Арьен Роббен. В серии пенальти удача была на стороне

лондонцев. Сезон 2011/12 получился неоднозначным: во всех официальных турнирах, в которых «Бавария» принимала участие, она заняла второе место.

Вечно первые[править | править код]

В Бундеслиге (Юбилейный чемпионат)[править | править код]

Юпп Хайнкес

Альянц Арене» «Бавария» выиграла у дортмундской «

Боруссии» матч за

Суперкубок Германии — 2:1. Юбилейный, 50-й чемпионат Германии команда начала уверенно, выиграв первые восемь встреч. Единственное поражение последовало в девятом туре от «

Байера» — 1:2. После первого круга чемпионата мюнхенцы уверенно лидировали, набрав 42 очка. После 25 тура отрыв от ближайшего преследователя, дортмундской «

Боруссии», составил 20 очков

[10]

Айнтрахта», «Бавария» завоевала свой 23-й чемпионский титул, установив при этом рекорд: никогда ещё в истории

Бундеслиги чемпион не определялся так рано

[11]

[12]

Дортмунде «Бавария» играла на выезде с «

Боруссией». Хотя мюнхенский клуб выглядел сильнее и в

Бундеслиге (к 32-му туру он подошёл всё с тем же отрывом в 20 очков, так и не потеряв ни одного очка во втором круге), и в Лиге чемпионов, «

Боруссия» оставалась для него неудобным соперником: в матче первого круга «Баварии» на своём поле удалось добиться лишь ничьей; четвертьфинал Кубка Германии она выиграла с минимальным счётом. Однако

Хайнкес пару игроков, в том числе

капитана, оставил дома. У «

Боруссии» отсутствовали шесть ключевых игроков основного состава. «Бавария» заработала в свои ворота пенальти, который отбил

Нойер, и шесть жёлтых карточек, одна из которых обернулась красной, — на 65-й минуте, при счёте 1:1, мюнхенцы остались вдесятером. Однако «

Боруссии» не удалось извлечь пользу из численного преимущества: матч так и закончился со счётом 1:1, но 14-матчевую победную серию «Баварии» дортмундцы прервали

[13]

[14]

Боруссией» так и осталась единственной осечкой во втором круге), а разницу забитых и пропущенных мячей — до 80, что стало новым рекордом

Бундеслиги. Помимо этого, команда обновила ещё 5 рекордов: по количеству очков, набранных в турнире (91), очков на выезде (47), побед (29), побед на выезде (15), забитых на выезде голов (42), а также повторила два своих же достижения (в

сезоне 1986/1987): по минимуму поражений (1) и отсутствию поражений на выезде.

В Лиге чемпионов[править | править код]

Мануэль Нойер, «футболист года» в Бундеслиге в 2011 году

Лиге чемпионов мюнхенцы заняли первое место в группе F, набрав 13 очков: одержали 4 победы, 1 матч сыграли вничью и потерпели 1 поражение — от белорусского

БАТЭ, который в ответном матче проиграл 4:1

[15]

Арсенал». Выиграв выездной матч со счётом 3:1, подопечные

Юппа Хайнкеса дома проиграли 0:2, но вышли в четвертьфинал, где жребий свёл его с лидером

чемпионата Италии — «

Ювентусом». Оба четвертьфинальных матча «Бавария» выиграла с одинаковым счётом — 2:0

[16]

Турине капитан «

Ювентуса»,

Джанлуиджи Буффон, сказал: «…Мы встречались с командой, которая со всех точек зрения лучше нас. Знал, что соперник силён, но, если быть честным, не предполагал, что он настолько силён. И сегодня был впечатлён даже больше, чем в

Мюнхене»

[17]

Барселона»; первый матч, на своём поле, мюнхенский клуб выиграл со счётом 4:0

[18]

[19]

Хайнкесу придёт испанец

Хосеп Гвардиола, в течение нескольких лет тренировавший «

Барселону»,

Гари Линекер после матча написал: «Только одна из двух команд нуждается в

Гвардиоле, и это не „Бавария“»

[20]

Фрайбурга» в чемпионате Германии играла вторым составом. На «

Камп Ноу» мюнхенцы выиграли со счётом 3:0 (один мяч в свои ворота срезал

Пике

[21]

[22]

Боруссией»

[23]

[24]

Арьен Роббен, обеспечивший «Баварии» победу над «

Боруссией» в четвертьфинале Кубка Германии

[25]

В Кубке Германии[править | править код]

Кубка Германии «Бавария» выбила из розыгрыша своего главного соперника — дортмундскую «

Боруссию» — и стала главным фаворитом турнира

[26]

Вольфсбургом» со счётом 6:1, мюнхенцы вышли в финал, в котором 1 июня им предстояла встреча со «

Штутгартом»

[27]

Юппа Хайнкеса; поведя со счётом 3:0, «Бавария» позволила себе расслабиться и пропустила 2 мяча, но свой 16-й кубок всё-таки выиграла — 3:2, установив, таким образом, ещё один рекорд

[28]

[29]

[30]

Эра Хосепа Гвардиолы (2013—2016)[править | править код]

Хайнкеса появилась официальная информация, что «Баварию» будет тренировать

Хосеп Гвардиола. Вскоре

Хайнкес заявил, что покинет клуб в начале лета. Гвардиола купил

Тьяго из «

Барселоны». Вскоре в клуб пришли

Марио Гётце и

Ян Кирхгофф. Сезон он начал удачно, обыграв в финале

Audi Cup 2013 «

Манчестер Сити» (2:1). Далее команда уступила в финале

Суперкубка Германии

дортмундцам (2:4). 9 августа Гвардиола дебютировал в матче Бундеслиги против «

Боруссии»

Мёнхенгладбах (3:1). 30 августа команда обыграла «

Челси» в серии послематчевых пенальти, в

Суперкубке УЕФА. 21 декабря 2013 года в финале

клубного чемпионата мира «Бавария» становится чемпионом, обыграв клуб из Касабланки «

Раджа» со счётом 2:0 (голы на счету

Данте и

Тьяго Алькантары)

[31]

В Лиге чемпионов 2013/2014 мюнхенцы заняли первое место в группе D, набрав 15 очков: одержали 5 побед, и проиграли «Манчестер Сити». В 1/8 финала «Бавария» обыграла «Арсенал»: 2:0, 1:1. В 1/4 был пройден «Манчестер Юнайтед»: 1:1, 3:1. В 1/2 финала «Бавария» уступила мадридскому «Реалу» — 0:1 на выезде и 0:4 в домашнем матче.

В групповой стадии сезона Лиги чемпионов 2014/2015 команда набрала 15 очков: 5 побед и одно поражение — тому же «Манчестер Сити». В 1/8 финала «Баварии» достался донецкий «Шахтёр». В первом матче «Баварии» не удалось забить, итог — 0:0. А в ответном домашнем матче «Бавария» разгромила соперника — 7:0 — вторая разгромная победа. После в 1/4 финала португальский клуб «Порту» дома обыграл «Баварию» 3:1, но в полуфинал вышла «Бавария», учинив разгром на своём поле — 6:1. В полуфинале на «Камп Ноу» «Барселона» одержала крупную победу 3:0. Ответный домашний матч «Бавария» выиграла, но в финал не вышла — 3:2.

Гамбург» (в 1/8 финале), «

Аугсбург» (в 1/4 финале) и «

Кайзерслаутерн» (в 1/2 финале) и стала 17-м обладателем кубка, обыграв дортмундскую «

Боруссию» со счётом 2:0. Оба гола были забиты в дополнительное время точными ударами

Томаса Мюллера и

Арьена Роббена.

В четвертьфинале Кубка Германии 2014/2015 годов «Бавария» на стадионе «БайАрена» в серии пенальти (5:3) переиграла леверкузенский «Байер». Соперником «Баварии» в полуфинале Кубка Германии стала дортмундская «Боруссия», которой уступила в серии пенальти (0:2).

Гвардиола не стал продлевать контракт, заявив об уходе из клуба в декабре 2015 года[32]. В своём последнем матче против Боруссии Дортмунд выиграл кубок страны. Всего же клуб под руководством Гвардиолы завоевал 7 трофеев.

Смена поколений (2016—2019)[править | править код]

Карло Анчелотти. Перед стартом сезона клуб пополнился

Кингсли Команом,

Матсом Хуммельсом и чемпионом Европы 19-летним

Ренату Санчешем. клуб покинули:

Иван Лучич,

Мехди Бенатия («

Ювентус»),

Марио Гётце,

Себастьян Роде (оба в «

Боруссия Дортмунд»), также арендованный

Сердар Таски.

В этом сезоне чемпионата у клуба появилась конкуренция — перешедший из второй Бундеслиги клуб «РБ Лейпциг». Первая очная встреча (16 тур 21 декабря 2016 года) завершился разгромом баварцев 3:0. Второй матч — 13 мая 2017 года стал результативным в чемпионате — 4:5 в пользу баварцев. Победный гол на 95-й минуте забил Арьен Роббен после разбега с центра поля.

Вольсбург» 6:0. Таким образом «Бавария» стала шестым клубом в Европе который выигрывал национальный чемпионат 5 раз подряд. Ранее это удалось «

Торино», «

Реалу», «

Интеру», «

Лиону» и «

Ювентусу».

В сезоне 2016/17 «Бавария» дошла до 1/4 финала Лиги чемпионов, где уступила мадридскому «Реалу» со счётом 3:6 по сумме двух матчей.

В сезоне 2016/17 «Бавария» уступила в 1/2 финала Кубка страны «Боруссии» (Дортмунд). По окончании сезона завершили свою карьеру Хаби Алонсо и Филипп Лам. Это стало началом ухода возрастных игроков клуба и постепенное омоложение состава.

В сезоне 2017/18 произошла смена тренера после поражения от ПСЖ (0:3) в групповой стадии Лиги чемпионов. 6 октября временным тренером стал вернувшийся Юпп Хайнкесс. Результаты сезона стали победа в чемпионате, поражение в финале Кубка страны против Айнтрахт Франкфурта, вылет в полуфинале Лиги чемпионов против мадридского «Реала».

Нико Ковач, выступавший за клуб в 2001—2003 годах. Клуб покинули:

Хуан Бернат (в «

ПСЖ»),

Себастьян Руди (в «

Шальке»),

Никлас Дорш («

Хайденхайм»),

Фабиан Бенко («

ЛАСК»),

Дуглас Коста,

Артуро Видаль (оба в «

Ювентус»). Пополнили клуб

Серж Гнабри,

Леон Горецка, а также зимой из

США пришёл

Альфонсо Дейвис. В конце сезона Бавария оформила очередной «

золотой дубль».

Триумф Ханси Флика (2019—2021)[править | править код]

Ренату Санчеш (в «

Лилль»),

Джонатан Майер (в «

Майнц»),

Рафинья (во «

Фламенго»),

Хамес Родригес (вернулся в «

Реал» после аренды),

Марко Фридль (в «

Вердер»),

Матс Хуммельс (обратно в

Боруссию Дортмунд),

Франк Рибери (в

Фиорентину). Также завершил карьеру

Арьен Роббен. Бавария арендовала

Филиппе Коутиньо из «

Барселоны»,

Ивана Перишича из «

Интера», пришли

Ян-Фите Арп,

Микаэль Кьюзанс, чемпионы мира

Бенжамен Павар и

Лукас Эрнандес.

чемпионат,

кубок),

Ковач покинул клуб по обоюдному согласию 2 ноября 2019 года. Временным тренером стал

Ханс-Дитер Флик, позже, 15 ноября он был назначен главным тренером клуба. Под его руководством клуб набрал 37 очков в 15 матчах, забив 67 голов и пропустив 14. В Лиге чемпионов Бавария впервые не потеряла ни одного очка в групповом этапе. Первый матч на стадии 1/8 финала Лиги чемпионов «Бавария» победила «

Челси» 3:0 на «

Стэмфорд Бридж». Незадолго до этого в мире получила распространение

коронавирусная инфекция (COVID-19). Первый случай в Германии зафиксировали в Баварии 27 января 2020 года. 11 марта 2020 года

ВОЗ объявила, что вспышка приобрела характер

пандемии, а 13 марта — что её центром стала Европа. С середины марта Германия ввела карантин. Все матчи были приостановлены. 6 мая правительство Германии разрешило возобновить чемпионат

[33]

После локдауна[править | править код]

После возвращения соревнований в Бундеслиге «Бавария» выиграла 9 матчей подряд и стала 30-кратным чемпионом Германии[34].

4 июля «Бавария» обыграла «Байер» в финале Кубка Германии со счётом 4:2 и оформила «золотой дубль».

УЕФА принял решение доиграть

Лигу чемпионов и утвердил несвойственный для неё одноматчевый формат

[35]

Альянц Арене» «Бавария» разгромила лондонский «

Челси» со счётом 4:1. В четвертьфинале мюнхенская команда нанесла «

Барселоне» самое крупное поражение в истории её выступлений в еврокубках

[36]

Лион» (3:0). В

финале Лиги чемпионов «Бавария» одержала победу над «

ПСЖ» со счётом 1:0, в 6-й раз в истории выиграв Лигу чемпионов и во 2-й раз оформив «

требл».

[37]

[38]

требл»

[39]

неавторитетный источник

Суперкубок УЕФА, одолев в дополнительное время победителя

Лиги Европы 2019/2020 «

Севилью» (2:1). 30 сентября в матче за

Суперкубок Германии мюнхенцы обыграли дортмундскую «

Боруссию» со счётом 3:2. Таким образом, «Бавария» одержала победу во всех турнирах, в которых принимала участие в 2020 году

[40]

Ханси Флик стал первым в истории клуба тренером, выигравшим все турниры в свой первый сезон

[41]

11 февраля 2021 года в финальном матче Клубного чемпионата мира 2020 «Бавария» победила мексиканский клуб «УАНЛ Тигрес» со счётом 1:0. Победив в этом турнире, который был перенесён с декабря 2020 года на февраль 2021 года, «Бавария» повторила рекорд «Барселоны» (2009), победив во всех турнирах сезона[42].

Смена поколений при Нагельсмане (с 2021 года)[править | править код]

Летом 2021 после победы во всех турнирах, Ханс-Дитер Флик был приглашён тренировать сборную Германии, а в «Баварии» началась смена поколений.[источник не указан 568 дней] На место тренера выкупили молодого Юлиана Нагельсмана у «РБ Лейпциг», который начал привлекать к основному составу перспективных футболистов.

Сезон 2021/22 вызвал у болельщиков смешанные впечатления из-за вылетов в четвертьфинале Лиги чемпионов от «Вильяреала» (общий счёт 1:2) и во втором раунде Кубка Германии от «Боруссии» Мёнхенгладбах (5:0),[источник не указан 568 дней] однако чемпионат Германии был выигран в десятый раз подряд, но с наименьшим количеством очков за те же десять лет (77).

Роберт Левандовский,

Никлас Зюле. На место звезды в атаке был куплен

Садио Мане из «

Ливерпуля», а в составе Нагельсман наигрывал всё больше молодых игроков — подписанных летом 2022

Маттейса де Лигта,

Нуссаира Мазрауи,

Райана Гравенберха и

Матиса Теля, а также воспитанника

Джамала Мусиалу.

Основные сведения[править | править код]

Клубные цвета[править | править код]

Красный Белый

Форма[править | править код]

Домашняя[править | править код]

1999—2001 2001—2003 2003—2005 2005—2007 2007—2009 2009/10 2010/11 2011—2013 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23 2023/24

Гостевая[править | править код]

2000—2002 2002—2004 2004—2006 2006—2008 2008—2010 2010—2012 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23 2023/24

Резервная[править | править код]

2000—2002 2002—2004 2004—2006 2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23 2023/24

Источники:[43],[44]

Эмблема клуба[править | править код]

флага Баварии и элемента баварского герба: диагональный бело-голубой узор был привнесён в символику этой исторической области с герба династии

Виттельсбахов, которые правили

Верхней Баварией с 1240 по 1918 год. В состав Баварии входит семь административных округов:

Нижняя Бавария,

Верхняя Бавария,

Верхняя Франкония,

Средняя Франкония,

Нижняя Франкония,

Верхний Пфальц и

Швабия. Синий — цвет баварцев, красный — франконцев. Поскольку

Мюнхен — столица

Баварии, и «Бавария» создавалась в 1900 году как клуб баварской земли, хозяева футбольной команды решили опереться при выборе символики на геральдику Баварии.

История эмблемы клуба

1900—1901

1906—1919

1923—19381945—1954

1954—1961

1961—1965

1965—1970

1970—1979

1979—1996

1996—2002

2002—2017

2017—н. в.

Соперники[править | править код]

Дер-Класикер (нем. Der Klassiker), либо Дерби Германии — футбольные матчи между мюнхенской «Баварией» и дортмундской «Боруссией». С момента основания Бундеслиги они являются двумя наиболее успешными футбольными командами в Германии.

Мюнхенское дерби — название принципиального противостояния между «Баварией» и «Мюнхеном 1860».

Баварское дерби — противостояние между ФК «Бавария» и ФК «Нюрнберг» из одноимённого города, который, так же как и Мюнхен, входит в состав земли Бавария.

Стадион[править | править код]

До 1925 года «Бавария» играла на одном из самых старых футбольных сооружений Германии, так называемой первой трибуне города; затем на протяжении многих лет делила муниципальный стадион с клубом «Мюнхен 1860», в честь которого стадион в народе назывался «Sechziger» («Шестидесятый»). Он был почти полностью разрушен во время Второй мировой войны, на реконструкцию было потрачено немало усилий, но все же стадион был открыт в назначенный срок и вмещал 44 тыс. человек.

К летним Олимпийским играм 1972 года в Мюнхене построили Олимпийский стадион. В том же году на него переехала «Бавария». Трибуны стадиона и часть территории олимпийского парка покрыты гигантскими висячими перекрытиями-оболочками архитектора Фрая Отто. Изначально вместимость стадиона достигала 79 тыс. человек. В последующие годы стадион испытал несколько модификаций. Сейчас стадион имеет способность вмещать в себя 69 тыс. болельщиков для национальных состязаний и 59 тыс. зрителей для международных. В конце 1990-х стадион устарел в плане инфраструктуры и удобства для зрителей.

В 2002 году совместно с «Мюнхеном 1860» был построен новый стадион «Альянц Арена», на которой все свои матчи и проводит команда. Арена подсвечивается разными цветами в зависимости от цветов клуба, который на ней играет. Арена подсвечена красным, когда на ней выступает «Бавария»; синим — когда играет «Мюнхен 1860»; белым — когда играет сборная Германии. Изначально арена находилась в совладении обоих клубов, но затем «Бавария» приобрела долю «Мюнхена 1860» и стала единственным владельцем стадиона.

В мае 2012 года Бавария открыла музей истории клуба на территории Allianz Arena.

Основной состав[править | править код]

По состоянию на 6 февраля 2024 года

[45]

№ Поз. Имя Год рождения 1 Вр Мануэль Нойер ( капитан ) 1986 26 Вр Свен Ульрайх 1988 18 Вр Даниэль Перец 2000 2 Защ Дайо Упамекано 1998 3 Защ Ким Мин Джэ 1996 4 Защ Маттейс Де Лигт 1999 15 Защ Эрик Дайер 1994 19 Защ Алфонсо Дейвис 2000 20 Защ Буна Сарр 1992 22 Защ Рафаэл Геррейру 1993 23 Защ Саша Боэ 2000 28 Защ Тарек Бухман 2005 40 Защ Нуссаир Мазрауи 1997 № Поз. Имя Год рождения 6 ПЗ Йозуа Киммих 1995 8 ПЗ Леон Горецка 1995 27 ПЗ Конрад Лаймер 1997 42 ПЗ Джамал Мусиала 2003 45 ПЗ Александар Павлович 2004 7 Нап Серж Гнабри 1995 9 Нап Гарри Кейн 1993 10 Нап Лерой Зане 1996 11 Нап Кингсли Коман 1996 13 Нап Эрик Шупо-Мотинг 1989 17 Нап Брайан Сарагоса 2001 25 Нап Томас Мюллер ( вице-капитан ) 1989 39 Нап Матис Тель 2005

Игроки в аренде[править | править код]

№ Поз. Имя Год рождения Вр Александер Нюбель (в « Штутгарте » до 30 июня 2024 года) 1996 Вр Йоханнес Шенк (в « Пройссене » до 30 июня 2024 года) 2003 Защ Йосип Станишич (в « Байер 04 » до 30 июня 2024 года) 2000 Защ Франс Кретциг (в «Аустрии» Вена до 30 июня 2024 года) 2003 ПЗ Пауль Ваннер (в « Эльферсберге » до 30 июня 2024 года) 2005 Нап Малик Тилльман (в ПСВ до 30 июня 2024 года) 2002 Нап Арийон Ибрагимович (в « Фрозиноне » до 30 июня 2024 года) 2005 Нап Габриэл Видович (в «Динамо» Загреб до 30 июня 2024 года) 2003

Трансферы 2023/24[править | править код]

Лето[править | править код]

Пришли[править | править код]

Позиция Игрок Прежний клуб Вр Александр Нюбель ** Монако Вр Даниэль Перец Маккаби Защ Ким Мин Джэ Наполи Защ Рафаэл Геррейру *** Боруссия (Дортмунд) Защ Брайт Аррей-Мби ** Ганновер 96 ПЗ Конрад Лаймер *** РБ Лейпциг ПЗ Марсель Забитцер ** Манчестер Юнайтед Нап Гарри Кейн Тоттенхэм Хотспур Нап Малик Тилльман ** Рейнджерс Нап Габриэл Видович ** Витесс

Ушли[править | править код]

Позиция Игрок Новый клуб Вр Янн Зоммер Интернационале Вр Александр Нюбель * Штутгарт Защ Жуан Канселу ** Манчестер Сити Защ Йосип Станишич * Байер 04 Защ Брайт Аррей-Мби *** Ганновер 96 Защ Дэйли Блинд *** Жирона Защ Лукас Эрнандес Пари Сен-Жермен Защ Бенжамен Павар Интернационале ПЗ Марсель Забитцер Боруссия (Дортмунд) ПЗ Райан Гравенберх Ливерпуль ПЗ Пауль Ваннер * Эльферсберг Нап Малик Тилльман * ПСВ Нап Габриэл Видович * Динамо (Загреб) Нап Арийон Ибрагимович * Фрозиноне Нап Садио Мане Ан-Наср

Зима[править | править код]

Пришли[править | править код]

Позиция Игрок Прежний клуб Защ Саша Боэ Галатасарай Защ Эрик Дайер * Тоттенхэм Нап Брайан Сарагоса * Гранада

Ушли[править | править код]

Позиция Игрок Новый клуб Защ Франс Кретциг * Аустрия (Вена)

Тренерский штаб[править | править код]

В аренду

** Из аренды

*** Свободный агент

Тренерский штаб[править | править код]

Гражданство Имя Должность Германия Томас Тухель Главный тренер Германия Арно Михельс Ассистенты главного тренера Венгрия Жольт Лёв Англия Энтони Бэрри Германия Михаэль Рехнер Тренер вратарей Германия Хольгер Бройх Тренеры по физподготовке Италия Саймон Мартинелло Германия Майкл Нимейер Главный аналитик Германия Стивен Керт Тренеры-терапевты Германия Райнер Шрей Германия Томас Вильхельми Тренеры по восстановлению Германия Питер Шлоссер Германия Клаус Аугенталер Тренеры молодёжной команды Нидерланды Рой Макай Германия Матиас Райдер Видеоаналитики Германия Майкл Сенске Германия Витус Ангерер Аналитики матчей Германия Максимилиан Шваб Германия Майкл Купер Германия Джакомо Стей Германия Максимилиан Люкнер

Достижения[править | править код]

По данным официального сайта[46].

Национальные[править | править код]

Чемпион Германии
Чемпион (33, рекорд): 1931/32, 1968/69, 1971/72, 1972/73, 1973/74, 1979/80, 1980/81, 1984/85, 1985/86, 1986/87, 1988/89, 1989/90, 1993/94, 1996/97, 1998/99, 1999/00, 2000/01, 2002/03, 2004/05, 2005/06, 2007/08, 2009/10, 2012/13, 2013/14, 2014/15, 2015/16, 2016/17, 2017/18, 2018/19, 2019/20, 2020/21, 2021/22, 2022/23
Вице-чемпион (10): 1969/70, 1970/71, 1987/88, 1990/91, 1992/93, 1995/96, 1997/98, 2003/04, 2008/09, 2011/12

Кубок Германии
Обладатель (20, рекорд): 1956/57, 1965/66, 1966/67, 1968/69, 1970/71, 1981/82, 1983/84, 1985/86, 1997/98, 1999/00, 2002/03, 2004/05, 2005/06, 2007/08, 2009/10, 2012/13, 2013/14, 2015/16, 2018/19, 2019/20
Финалист (4): 1984/85, 1998/99, 2011/12, 2017/18

Кубок немецкой лиги
Обладатель (6, рекорд): 1996/97, 1997/98, 1998/99, 1999/00, 2003/04, 2006/07
Финалист (2): 2005/06, 2009/10

Суперкубок Германии
Обладатель (10, рекорд): 1987, 1990, 2010, 2012, 2016, 2017, 2018, 2020, 2021, 2022

Telekom Cup
Обладатель (4, рекорд): 2013, 2014, 2017 (зима), 2017 (лето)
 Финалист: 2010

Немецкий кубок:
Финалист: 1990

Международные[править | править код]

Лига чемпионов УЕФА / Кубок европейских чемпионов
Победитель (6): 1973/1974, 1974/1975, 1975/1976, 2000/01, 2012/13, 2019/20
Финалист (5): 1981/82, 1986/87, 1998/99, 2009/10, 2011/12

Кубок обладателей кубков УЕФА
Обладатель: 1966/67

Кубок УЕФА
Обладатель: 1995/96

Суперкубок УЕФА
Обладатель (2): 2013, 2020

Межконтинентальный кубок
Обладатель (2): 1976, 2001

Клубный чемпионат мира ФИФА
Обладатель (2): 2013, 2020

Рекорды[править | править код]

По количеству матчей[править | править код]

По состоянию на 6 марта 2024 года

Это список игроков с наибольшим количеством игр в истории клуба.

№ Имя Период Матчи Голы 1 Зепп Майер 1965—1979 706 −914 2 Томас Мюллер 2008— н. в. 696 238 3 Оливер Кан 1994—2008 632 −592 4 Герд Мюллер 1964—1979 611 568 5 Франц Беккенбауэр 1964—1977 582 74 6 Ханс-Георг Шварценбек 1966—1981 554 31 7 Клаус Аугенталер 1976—1991 551 74 8 Филипп Лам 2001—2017 517 16 9 Бернд Дюрнбергер 1972—1985 511 52 10 Мануэль Нойер 2011— н. в. 510 −409

По количеству голов[править | править код]

По состоянию на 6 марта 2024 года

Это список игроков с наибольшим количеством голов в истории клуба.

№ Имя Период Голы Матчи 1 Герд Мюллер 1964—1979 568 611 2 Роберт Левандовский 2014—2022 344 375 3 Томас Мюллер 2008— н. в. 238 696 4 Райнер Олхаузер 1961—1970 223 355 5 Карл-Хайнц Румменигге 1974—1984 217 422 6 Роланд Вольфарт 1984—1993 156 332 7 Дитер Хёнесс 1979—1987 145 302 8 Арьен Роббен 2009—2019 144 309 9 Джоване Элбер 1997—2003 139 266 10 Дитер Бреннингер 1962—1971 137 354

Управление клуба[править | править код]

Франц Беккенбауэр — Почётный Президент клуба

Руководство клуба Гражданство Имя Должность Германия Герберт Хайнер Президент клуба и Председатель наблюдательного совета Германия Вальтер Меннекес Вице-президент Германия Профессор доктор Дитер Майер Вице-президент и Член наблюдательного совета Германия Ян-Кристиан Дрезен Председатель правления Германия Михаэль Дидерих зам. Председателя правления Германия Вернер Зеделиус зам. Председателя правления Германия Маркус Дюсман зам. Председателя правления Германия Эдмунд Штойбер Член наблюдательного совета и Председатель Совета директоров Германия Тимофеус Хёттгес Член наблюдательного совета Германия Теодор Ваймер Член наблюдательного совета Германия Ули Хёнесс Член наблюдательного совета и Почётный президент Германия Карл-Хайнц Румменигге Член наблюдательного совета Германия Андреас Юнг Директор отдела маркетинга Германия Даниэль Хёгеле Директор по продажам и маркетингу Германия Франц Беккенбауэр Почётный президент Работа с общественностью Германия Дитер Никлес Пресс-офицер Германия Стефан Меннерих Директор по коммуникациям и связям со СМИ Германия Макс Брейтнер Директор по коммуникациям и связям со СМИ и Менеджер по маркетингу Ответственные за молодёжные команды Германия Йохен Зауэр Глава молодёжного департамента Турция Халил Алтынтоп Менеджер по развитию талантов Иные сотрудники клуба Германия Кэтлин Крюгер Начальники команды Германия Бастиан Верншайд Германия Том Штарке Координатор вратарей Сент-Люсия Лоуренс Эймэбл Менеджеры по экипировке Германия Себастьян Пфлюглер Германия Франк Йеремис Австрия Мартин Деллеман Бельгия Даниэль Ван Бюйтен Представители клуба Франция Биксант Лизаразю Бразилия Джоване Элбер Германия Клаус Аугенталер Германия Ханс Пфлюглер Германия Лотар Маттеус Перу Клаудио Писарро Германия Штефан Эффенберг Германия Раймонд Ауман Нидерланды Рой Макай Германия Йоханнес Мёсманг Советник по интеграции Германия Майкл Герлингер Глава юридического отдела Германия Рольф Римхофер Финансовый директор Германия Мэтью Брозамер Сотрудник отдела развития международных отношений Германия Стефан Леман Диктор стадиона Германия Михаэль Лауэрбах Клубные водители автобусов Германия Армин Криз Германия Марко Неппе Технический директор Германия Себастьян Дреммлер Директор футбольной академии

Тренеры клуба с 1965 года[править | править код]

Хосеп Гвардиола — бывший тренер «Баварии»

Бундеслигу в 1965 году у «Баварии» было 19 тренеров. Два раза были главными тренерами

Удо Латтек,

Джованни Трапаттони и

Оттмар Хитцфельд.

Франц Беккенбауэр один срок был главным тренером и один — смотрителем, а у

Юппа Хайнкеса было четыре отдельных периода в качестве тренера, в том числе один в качестве смотрителя. Латтек был самым успешным тренером клуба, выиграв шесть титулов Бундеслиги, два Кубка DFB и Кубок европейских чемпионов; За ним следует Оттмар Хитцфельд, выигравший пять титулов Бундеслиги, два кубка DFB и Лигу чемпионов. Наименее успешным тренером клуба был

Сорен Лерби, который выиграл менее трети своих ответственных матчей и руководил почти полным вылетом клуба в кампании 1991-92.

3 ноября 2019 года «Бавария» уволила Нико Ковача после поражения от «Айнтрахта» со счётом 5:1 и назначила тренером Ханси Флика. Первоначально Флик был назначен только временным тренером, однако 15 ноября, после того как команда Флика выиграла 4-0 у Боруссии Дортмунд, Бавария объявила, что Флик будет руководить по крайней мере до Рождества 2019 года[47]. Позже Флик подписал новый контракт до 2023 года[48], однако покинул клуб по окончании сезона 2020/21.

27 апреля 2021 года было объявлено о заключении пятилетнего контракта, вступающего в силу с 1 июля, с Юлианом Нагельсманом[49].

24 марта 2023 года клуб сообщил о досрочном расторжении контракта c Нагельсманом и назначении на пост главного тренера Томаса Тухеля[50].

Тренер С По Дней Показатели Трофеи М В Н П % побед Томас Тухель 24 марта 2023 н. в. 1 Чемпионат Германии Юлиан Нагельсман 1 июля 2021 24 марта 2023 631 84 60 14 10 71.4 2 Суперкубок Германии 1 Чемпионат Германии Ханс-Дитер Флик 15 ноября 2019 30 июня 2021 605 86 70 8 8 81.4 2 Чемпионат Германии 1 Лига чемпионов 1 Суперкубок УЕФА 1 Клубный чемпионат мира 1 Кубок Германии 1 Суперкубок Германии Нико Ковач 1 июля 2018 4 ноября 2019 517 65 45 12 8 69.23 1 Чемпионат Германии 1 Кубок Германии Юпп Хайнкес 6 октября 2017 30 июня 2018 268 42 34 3 5 82,92 1 Чемпионат Германии Вилли Саньоль 29 сентября 2017 5 октября 2017 8 1 0 1 0 0.00 Карло Анчелотти 1 июля 2016 28 сентября 2017 454 60 42 9 9 70.00 2 Суперкубок Германии 1 Чемпионат Германии Хосеп Гвардиола 1 июля 2013 30 июня 2016 1096 161 124 16 21 77,02 1 Суперкубок УЕФА 1 Клубного чемпионата мира 3 Чемпионат Германии 2 Кубок Германии Юпп Хайнкес 1 июня 2011 1 июня 2013 732 109 85 10 14 77,98 1 Суперкубок Германии 1 Чемпионат Германии 1 Лига чемпионов 1 Кубок Германии Андрис Йонкер 9 апреля 2011 30 апреля 2011 21 5 4 1 0 80,00 Луи ван Гал 30 июня 2009 9 апреля 2011 648 96 59 21 16 61,45 1 Чемпионат Германии 1 Кубок Германии 1 Суперкубок Германии Юпп Хайнкес 28 апреля 2009 1 июня 2009 1) 65 5 4 1 0 80,00 Юрген Клинсман 1 июля 2008 27 апреля 2009 301 44 25 9 10 56.82 Оттмар Хитцфельд 1 февраля 2007 30 июня 2008 516 76 45 20 11 59.21 1 Чемпионат Германии 1 Кубок Германии 1 Кубок немецкой лиги Феликс Магат 1 июля 2004 31 января 2007 945 131 84 25 22 64.12 2 Чемпионат Германии 2 Кубок Германии 1 Кубок немецкой лиги Оттмар Хитцфельд 1 июля 1998 30 июня 2004 2192 319 193 73 53 60.50 4 Чемпионат Германии 2 Кубок Германии 3 Кубок немецкой лиги 1 Лиги чемпионов 1 Межконтинентальный кубок Джованни Трапаттони 1 июля 1996 30 июня 1998 730 90 55 22 13 61.11 1 Чемпионат Германии 1 Кубок Германии 1 Кубок немецкой лиги Франц Беккенбауэр 29 апреля 1996 30 июня 1996 63 5 3 0 2 60,00 1 Кубок УЕФА свободно 28 апреля 1996 28 апреля 1996 1 - - - - - Отто Рехагель 1 июля 1995 27 апреля 1996 302 42 27 5 10 64.29 Джованни Трапаттони 1 июля 1994 30 июня 1995 365 46 17 18 11 36.96 Франц Беккенбауэр 7 января 1994 30 июня 1994 175 14 9 2 3 64,29 1 Чемпионат Германии свободно 28 декабря 1993 6 января 1994 10 - - - - - Эрик Риббек 12 марта 1992 27 декабря 1993 656 75 37 22 16 49.33 Сёрен Лербю 9 октября 1991 11 марта 1992 155 17 5 5 7 29.41 Юпп Хайнкес 1 июля 1987 8 октября 1991 1561 198 113 46 39 57,07 2 Чемпионат Германии 2 Суперкубок Германии Удо Латтек 1 июля 1983 30 июня 1987 1461 188 116 45 27 61.70 3 Чемпионат Германии 2 Кубок Германии Райнхард Зафтиг 17 мая 1983 30 июня 1983 45 3 1 1 1 33.33 Паль Чернаи 1 марта 1979 16 мая 1983 1538 2 Чемпионат Германии 1 Кубок Германии 1 Суперкубок Германии Дьюла Лорант 2 декабря 1977 28 февраля 1979 454 Деттмар Крамер 16 января 1975 1 декабря 1977 1051 136 63 31 42 46.32 2 Лиги чемпионов 1 Межконтинентальный кубок свободно 3 января 1975 15 января 1975 13 - - - - - Удо Латтек 14 марта 1970 2 января 1975 1756 223 137 46 40 61.43 3 Чемпионат Германии 1 Кубок Германии 1 Лиги чемпионов Бранко Зебеч 1 июля 1968 13 марта 1970 621 58 32 14 12 55.17 1 Чемпионат Германии 1 Кубок Германии Златко Чайковский 1 июля 1965 2) 30 июня 1968 1096 102 52 18 32 50.98 2 Кубок Германии 1 Кубок обладателей кубков УЕФА

1) по действующему договору

2) актуально с 1963 года (выступления во втором дивизионе)

Капитаны[править | править код]

Филипп Лам — капитан команды с 2011 по 2017 год

Период Капитан 2017— н. в. Мануэль Нойер 2011—2017 Филипп Лам 2008—2011 Марк ван Боммел 2002—2008 Оливер Кан 1999—2002 Штефан Эффенберг 1997—1999 Томас Хельмер 1994—1996 Лотар Маттеус 1991—1994 Раймонд Ауман 1984—1991 Клаус Аугенталер 1983—1984 Карл-Хайнц Румменигге 1980—1983 Пауль Брайтнер 1979—1980 Ханс-Георг Шварценбек 1979—1979 Герд Мюллер 1977—1979 Зепп Майер 1970—1977 Франц Беккенбауэр 1965—1970 Вернер Ольк

Финансы[править | править код]

MAN

Общее финансовое положение[править | править код]

Aktiengesellschaft, и Баварией управляют как

акционерным обществом, как компанией, чьи акции не котируются на открытой бирже, но находятся в частной собственности). 81,8 % акций принадлежит клубу ФК Бавария Мюнхен e. V. (e. V. является сокращением от Eingetragener Verein, что означает «зарегистрированный клуб»), 9,1 % производителю спорттоваров

Adidas (Adidas приобрела свои акции в 2002 году за € 77 млн, деньги были обозначены как помощь в финансировании

Альянц Арены

[51]

Audi (в 2009 году Audi заплатила € 90 млн за свою долю, деньги будут использоваться для погашения кредита стадиона быстрее, чем планировалось изначально).

Бавария является исключением в профессиональном международном футболе, стабильно являясь прибыльной. Другие клубы часто несут убытки, пользуются кредитами, в то время как Бавария использует внутренние источники финансирования. Также Бавария отличается от других европейских топ-клубов в составе доходов, в то время как другие клубы получают более 35 % своих доходов от прав на трансляцию, Бавария зарабатывают только 22-25 % своих доходов таким образом.

В сезоне 2011/12 Бавария показала выручку в размере 373 400 000 €. По данным ежегодного футбольного издания Money League Делойта 2013, Бавария была четвёртым самым богатым клубом в мире в 2012 году, получив доход в размере 368 400 000 €[52], а в 2013 году заняла 3 место с доходом 431,2 млн евро (из них 55 % — 237,1 млн евро — торговые операции, 25 % — 107 миллионов — продажа прав на трансляции матчей, 20 % — 87,1 млн евро — продажа билетов)[53].

[54]

[55]

финале Лиги чемпионов УЕФА 2012, стоимость бренда клуба достигла $ 786 млн долларов США, что на 59 процентов больше по сравнению с предыдущим годом. Среди европейских команд он опережает «

Реал Мадрид» с суммой в 600 миллионов долларов и уступает «

Манчестер Юнайтед», чей бренд оценивается в 853 миллиона долларов. В 2013 году «Бавария» обогнала «Манчестер Юнайтед» и заняла первое место в оценке бренда.

источник не указан 369 дней

В финансовом отчёте «Баварии» за сезон 2018/19 Выручка составила 906,1 млн долларов, а операционная прибыль — 146,1 млн евро. Прибыль после уплаты налогов составила 52,5 миллиона евро, что означает, что «Бавария» приносит прибыль 27-й год подряд[56].

По итогам сезона 2019/20 года общая выручка составила 842,7 млн долларов США, что на 60,3 млн долларов меньше по сравнению с предыдущим сезоном, операционная прибыль клуба снизилась на 81 %[57].

Благотворительность[править | править код]

«Бавария» долгое время связана с благотворительностью, помогая другим футбольным клубам, а также простым нуждающимся людям. После землетрясения и цунами в Индийском океане 2004 года был основан фонд «FC Bayern — Hilfe e.V.», профинансированный на € 600 000, который стремится сконцентрировать социальные обязательства клуба[58]. Деньги были, среди прочего, использованы для постройки школы и перестройки площади Тринкомали в Шри-Ланке. В апреле 2007 года было решено, что в центре внимания фонда будет смещаться в сторону поддержки людей, нуждающихся в локально.

Клуб также помогает нуждающимся клубам, неоднократно поддерживая своего локального конкурента «Мюнхен 1860» безвозмездными товарищескими матчами, трансферами на выгодных условиях, а также прямыми денежными переводами[59]. Кроме того, когда «Санкт-Паули» грозила потеря лицензии в профессиональном футболе из-за финансовых проблем, «Бавария» сыграла товарищеский матч совершенно бесплатно, отдав все доходы «Санкт-Паули»[60].

Личные достижения игроков «Баварии»[править | править код]

Игроки «Баварии» не раз становились обладателями «Золотого мяча»: в 1970 году — Герд Мюллер, дважды, в 1972 и 1976 годах, — Франц Беккенбауэр и дважды Карл-Хайнц Румменигге — в 1980 и 1981 годах[61].

Зепп Майер (в 1975, 1977 и 1978 годах) и

Михаэль Баллак (в 2003 и 2004 годах; в 2002 году он получил это звание, играя за леверкузенский «Байер»); дважды — Герд Мюллер (в 1967 и 1969 годах) и вратарь

Оливер Кан (в 2000 и 2001 годах)

[61]

Пауль Брайтнер (1981),

Лотар Маттеус (1999),

Франк Рибери (2008),

Арьен Роббен (2010)

[61]

Лучшим бомбардиром Бундеслиги 7 раз становился Герд Мюллер, в сезоне 1971/1972 он забил 40 голов. Дважды лучшим бомбардиром становился Роланд Вольфарт — в сезонах 1988/1989 (с 17 мячами) и 1990/1991 (21). В сезоне 2002/2003 лучшим бомбардиром стал Джоване Элбер, забив 21 гол[61]. Лучшим бомбардиром Бундеслиги многократно становился Роберт Левандовский, в сезоне 2020/2021 забивший 41 мяч.

Франц Беккенбауэр со статуэткой

Бэмби (премия). 1990

Обладатели «Золотого мяча»[править | править код]

Следующие футболисты получили «Золотой мяч», выступая за «Баварию»:

Герд Мюллер — 1970

Франц Беккенбауэр — 1972, 1976

Карл-Хайнц Румменигге — 1980, 1981

Игроки года по версии ФИФА[править | править код]

Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии ФИФА, выступая за «Баварию»:

Роберт Левандовский — 2020, 2021

Обладатели «Золотой бутсы»[править | править код]

Следующие футболисты получили «Золотую бутсу», выступая за «Баварию»:

Герд Мюллер — 1970, 1972

Роберт Левандовский — 2021, 2022

Футболисты года по версии УЕФА[править | править код]

Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии УЕФА, выступая за «Баварию»:

Штефан Эффенберг — 2001

Лучшие футболисты года в Европе[править | править код]

Следующие футболисты получали Приз лучшему футболисту года в Европе, выступая за «Баварию»:

Франк Рибери — 2013

Роберт Левандовский — 2020

Лучшие бомбардиры Лиги чемпионов УЕФА[править | править код]

Следующие футболисты были признаны лучшими бомбардирами Лиги чемпионов УЕФА, выступая за «Баварию»:

Герд Мюллер — 1972/73, 1973/74

Дитер Хёнесс — 1981/82

Роберт Левандовский — 2019/20

Лучшие вратари мира по версии МФФИИС[править | править код]

Следующие вратари были признаны Лучший вратарь мира по версии МФФИИС, выступая за «Баварию»:

Жан-Мари Пфафф — 1987

Оливер Кан — 1999, 2001, 2002

Мануэль Нойер — 2013, 2014, 2015, 2016

Лучший вратарь Европы по версии УЕФА[править | править код]

Следующие вратари были признаны Лучший вратарь Европы по версии УЕФА, выступая за «Баварию»:

Оливер Кан — 2000, 2001, 2002

Мануэль Нойер — 2011, 2013, 2014, 2015, 2020

Футболисты года в Бундеслиге[править | править код]

Следующие футболисты были признаны Футболист года в Германии, выступая за «Баварию»:

Франц Беккенбауэр — 1966, 1968, 1974, 1976

Герд Мюллер — 1967, 1969

Зепп Майер — 1975, 1977, 1978

Карл-Хайнц Румменигге — 1980

Пауль Брайтнер — 1981

Лотар Маттеус — 1999

Оливер Кан — 2000, 2001

Михаэль Баллак — 2003, 2005

Франк Рибери — 2008

Арьен Роббен — 2010

Мануэль Нойер — 2011, 2014

Бастиан Швайнштайгер — 2013

Жером Боатенг — 2016

Роберт Левандовский — 2020

Лучшие бомбардиры Бундеслиги[править | править код]

Следующие футболисты были признаны Лучший бомбардир чемпионата Германии, выступая за «Баварию»:

Герд Мюллер — 1966/67, 1968/69, 1969/70, 1971/72, 1972/73, 1977/78

Карл-Хайнц Румменигге — 1979/80, 1980/81, 1983/84

Роланд Вольфарт — 1988/89, 1990/91

Джоване Элбер — 2002/03

Лука Тони — 2007/08

Марио Гомес — 2010/11

Роберт Левандовский — 2015/16, 2017/18, 2018/19, 2019/20, 2020/21, 2021/22

Футбольный тренер года в Германии[править | править код]

Следующие тренеры были признаны Футбольными тренерами года в Германии, выступая за «Баварию»:

Феликс Магат — 2005

Оттмар Хитцфельд — 2008

Луи ван Гал — 2010

Юпп Хайнкес — 2013, 2018

Ханс-Дитер Флик — 2020

Лучшие бомбардиры чемпионата мира[править | править код]

Следующие футболисты становились лучшими бомбардирами чемпионатов мира, являясь игроками «Баварии»:

Герд Мюллер — 1970

Томас Мюллер — 2010

Лучшие игроки чемпионатов мира по футболу[править | править код]

Следующие футболисты вошли в символическую сборную чемпионата мира, выступая за «Баварию»:

Оливер Кан — 2002

Михаэль Баллак — 2006

Зе Роберто — 2006

Филипп Лам — 2006, 2010

Бастиан Швайнштайгер — 2010

Мануэль Нойер — 2014

Тони Кроос — 2014

Томас Мюллер — 2014

Лучшие бомбардиры чемпионата Европы[править | править код]

Следующие футболисты становились лучшими бомбардирами чемпионата Европы, являясь игроками «Баварии»:

Герд Мюллер — 1972

Марио Гомес — 2012

Чемпионы мира[править | править код]

Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Баварии»:

Ханс Бауэр — 1954

Франц Беккенбауэр — 1974

Пауль Брайтнер — 1974

Юпп Каппелльман — 1974

Герд Мюллер — 1974

Зепп Майер — 1974

Ули Хёнесс — 1974

Ханс-Георг Шварценбек — 1974

Клаус Аугенталер — 1990

Раймонд Ауман — 1990

Юрген Колер — 1990

Ханс Пфлюглер — 1990

Штефан Ройтер — 1990

Олаф Тон — 1990

Жоржиньо — 1994

Биксант Лизаразю — 1998

Жером Боатенг — 2014

Марио Гётце — 2014

Тони Кроос — 2014

Филипп Лам — 2014

Томас Мюллер — 2014

Мануэль Нойер — 2014

Бастиан Швайнштайгер — 2014

Корантен Толиссо — 2018

Чемпионы Европы[править | править код]

Следующие футболисты становились чемпионами Европы, являясь игроками «Баварии»:

Франц Беккенбауэр — 1972

Пауль Брайтнер — 1972

Зепп Майер — 1972

Герд Мюллер — 1972

Ули Хёнесс — 1972

Ханс-Георг Шварценбек — 1972

Карл-Хайнц Румменигге — 1980

Вальтер Юнгханс — 1980

Бриан Лаудруп — 1992

Маркус Баббель — 1996

Марио Баслер — 1996

Оливер Кан — 1996

Юрген Клинсман — 1996

Томас Хельмер — 1996

Кристиан Циге — 1996

Мехмет Шолль — 1996

Томас Штрунц — 1996

Биксант Лизаразю — 2000

Олимпийские чемпионы[править | править код]

Следующие футболисты становились Олимпийскими чемпионами, выступая за «Баварию»:

Хосе Соса — 2008

Аффилированные клубы[править | править код]

«Базель»

Обладатели Кубка конфедераций[править | править код]

Следующие футболисты становились обладателями Кубка конфедераций, выступая за «Баварию»:

Биксант Лизаразю — 2001, 2003

Вилли Саньоль — 2001, 2003

Зе Роберто — 2005

Лусио — 2005, 2009

Данте — 2013

Луис Густаво — 2013

Йозуа Киммих — 2017

См. также[править | править код]

Список игроков ФК «Бавария» (100 и более матчей)

Мюнхенское дерби

Бавария (баскетбольный клуб)

Бавария (женский футбольный клуб)

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ "Алкоголь, драки, угрозы уйти из Бундеслиги в Серию А. За это «Баварию» прозвали ФК «Голливуд»". Sports.ru. 2023-05-26. Архивировано из оригинала 26 мая 2023. Дата обращения: 26 мая 2023.

↑ General information about the Allianz Arena (англ.). Allianz-Arena.com. Дата обращения: 13 марта 2018. Архивировано 13 марта 2018 года.

↑ Club coefficients (англ.). UEFA. Дата обращения: 6 марта 2024.

↑  Official website of IFFHS: El Club del Siglo de Europa  (неопр.). Дата обращения: 27 июня 2014. Архивировано 22 сентября 2009 года.

↑ «Бавария» установила уникальный рекорд Лиги Чемпионов  (рус.). SoccerNews - Новости Футбола. Дата обращения: 24 августа 2020. Архивировано 22 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 «Бавария», 2006, с. 3.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 «Бавария», 2006, с. 4.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Бавария» // Клубы мира. — М.: Терра-Спорт, Олимпия Пресс, 2003. — С. 53. — ISBN 5-93127-230-5.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 «Бавария», 2006, с. 30.

↑ 1. Bundesliga - Spieltag / Tabelle  (неопр.). Kicker (10 марта 2013). Дата обращения: 6 апреля 2013. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ FCB frühester Meister - BVB sichert Rang zwei  (неопр.). Bundesliga. Kicker (6 апреля 2013). Дата обращения: 6 апреля 2013. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ 1. Bundesliga - Spieltag / Tabelle  (неопр.). Kicker (6 апреля 2013). Дата обращения: 6 апреля 2013. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ Neuer zieht Lewandowski den Zahn  (неопр.). Bundesliga. Kicker (4 мая 2013). Дата обращения: 4 мая 2013. Архивировано 11 мая 2013 года.

↑ Шаинский Е. Левандовски пощадил «Баварию»  (неопр.). Пас из-за границы. Спорт-Экспресс (официальный сайт) (6 мая 2013). Дата обращения: 12 мая 2013. Архивировано 17 мая 2013 года.

↑ Shaqiri und Gomez machen's im Duett  (неопр.). Champions League, 2012/13. Kicker (5 декабря 2012). Дата обращения: 1 мая 2013. Архивировано 11 мая 2013 года.

↑ Bayern kocht die «Alte Dame» ab  (неопр.). Kicker (10 апреля 2013). Дата обращения: 10 апреля 2013. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ Агапов А. Хайнкес хочет проверить «Баварию» Мадридом или Барселоной  (неопр.). «Спорт-Экспресс» (официальный сайт) (11 апреля 2013). Дата обращения: 11 апреля 2013. Архивировано из оригинала 14 апреля 2013 года.

↑ "Барса" безликая  (неопр.). Лига чемпионов УЕФА. UEFA.com (официальный сайт) (23 апреля 2013). Дата обращения: 5 мая 2013. Архивировано 11 мая 2013 года.

↑ Гирин Д. Лига чемпионов: «Барса» — капут  (неопр.). Футбол. «Эспорт-Экспресс» (официальный сайт) (24 апреля 2013). Дата обращения: 12 апреля 2013. Архивировано из оригинала 15 апреля 2013 года.

↑ Kein großes Wunder  (неопр.). Champions League, 2012/13. Kicker (24 апреля 2013). Дата обращения: 24 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.

↑ В семь раз сильнее  (неопр.). Лига чемпионов УЕФА. UEFA.com (официальный сайт) (1 мая 2013). Дата обращения: 5 мая 2013. Архивировано 11 мая 2013 года.

↑ Все финалы "Баварии"  (неопр.). Лига чемпионов. УЕФА (официальный сайт) (2 мая 2013). Дата обращения: 1 мая 2013. Архивировано 11 мая 2013 года.

↑ Папенков Ф. Против этой "Баварии" и Месси бы не помог  (неопр.). «Эспорт-Экспресс» (официальный сайт) (2 мая 2013). Дата обращения: 1 мая 2013. Архивировано из оригинала 4 мая 2013 года.

↑ Deutsches Finale: Bayern gegen Dortmund in Wembley!  (неопр.) Champions League, 2012/13. Kicker (1 мая 2013). Дата обращения: 1 мая 2013. Архивировано 11 мая 2013 года.

↑ name="bog"

↑ Der FC Bayern beendet sein kleines Trauma  (неопр.). DFB-Pokal. Kicker (27 февраля 2013). Дата обращения: 6 апреля 2013. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ Bayern-Express düst nach Berlin  (неопр.). DFB-Pokal, 2012/13. Kicker (16 апреля 2013). Дата обращения: 16 апреля 2013. Архивировано 28 апреля 2013 года.

↑ Великолепная семерка. Команды, которым покорился требл  (рус.). Евроспорт (2 июня 2013). Дата обращения: 3 июня 2013. Архивировано 3 июня 2013 года.

↑ Фантастический требл. «Бавария» обыграла «Штутгарт» в финале Кубка Германии  (рус.). Евроспорт (2 июня 2013). Дата обращения: 3 июня 2013. Архивировано 3 июня 2013 года.

↑ Ура, "Бавария"  (рус.). Чемпионат.com (3 июня 2013). Дата обращения: 3 июня 2013. Архивировано 3 июня 2013 года.

↑ Chris Hamley. Match Report: Bayern v Casablanca (англ.). FC Bayern München AG (2013). Дата обращения: 12 февраля 2015. Архивировано 12 февраля 2015 года.

↑ "Бавария" подтвердила, что Гвардиола покинет клуб / FAPL.ru  (неопр.). fapl.ru. Дата обращения: 22 мая 2020. Архивировано 2 декабря 2017 года.

↑ Михаил Рождественский. Правительство Германии одобрило возобновление чемпионата во второй половине мая  (рус.). www.championat.com. Дата обращения: 22 мая 2020. Архивировано 19 мая 2020 года.

↑ «Бавария» — снова чемпион Германии! Восьмой раз подряд  (рус.). sport24. Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 22 октября 2020 года.

↑ УЕФА представил формат возобновления Лиги чемпионов и Лиги Европы  (рус.). Спорт РИА Новости (20200617T1859). Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 24 декабря 2020 года.

↑ Самое сокрушительное поражение в истории ЛЧ. «Барселона» проиграла «Баварии» — Футбол  (неопр.). LiveSport.Ru. Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ «Бавария» установила уникальный рекорд Лиги чемпионов, выиграв все матчи турнира  (рус.). sport24. Дата обращения: 21 декабря 2020.

↑ «Бавария» установила клубный рекорд по количеству голов в одном сезоне  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ «Бавария» – королева Европы! Поставили вечный рекорд ЛЧ, сделали 2-й требл (всего вторыми в истории) и сравнялись с «Ливерпулем» по кубкам  (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 13 октября 2020 года.

↑ «Бавария» выиграла 5 трофеев за год. Для повторения рекорда «Барсы» нужно взять ещё один  (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 21 ноября 2020 года.

↑ Флик выиграл все турниры в первом сезоне в качестве главного тренера  (неопр.). Sports.ru. Дата обращения: 21 декабря 2020. Архивировано 22 декабря 2020 года.

↑ «Бавария» обыграла «Тигрес» в финале Клубного чемпионата мира и повторила рекорд «Барселоны»  (рус.). Eurosport. Дата обращения: 12 февраля 2021. Архивировано 12 февраля 2021 года.

↑ Bayern Shirt Graphic  (неопр.). www.colours-of-football.com. Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ Bayern München Kit History (англ.). Football Kit Archive. Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 7 июня 2023 года.

↑ FC Bayern Munich Players: First Team Profiles — FCB Squad (англ.). fcbayern.com. Дата обращения: 19 января 2023. Архивировано 27 марта 2022 года.

↑ Trophy Cabinet  (рус.). bavaria-munchen.ru. Дата обращения: 6 ноября 2010. Архивировано 13 февраля 2012 года.

↑ "Bayern Munich to stick with Flick". BBC Sport. Архивировано из оригинала 7 января 2021. Дата обращения: 4 января 2021.

↑ Bayern gives coach Hansi Flick permanent deal through 2023 (амер. англ.). USA TODAY. Дата обращения: 4 января 2021. Архивировано 7 января 2021 года.

↑ "Julian Nagelsmann to become new FC Bayern head coach" (англ.). FC Bayern Munich (27 апреля 2021). Дата обращения: 1 апреля 2023. Архивировано 27 апреля 2021 года.

↑ FC Bayern and Julian Nagelsmann part company - Thomas Tuchel new head coach (англ.). FC Bayern Munich (24 марта 2023). Дата обращения: 1 апреля 2023. Архивировано 24 марта 2023 года.

↑ Schulze-Marmeling, Dietrich. Die Bayern. Die Geschichte des deutschen Rekordmeisters (нем.). — Die Werkstatt, 2003. — S. 473—474. — ISBN 3-89533-426-X.

↑ Real Madrid becomes first sports club to generate annual revenues in excess of €500m (англ.). Сайт deloitte.com (24 января 2013). Дата обращения: 27 июля 2014. Архивировано из оригинала 30 июля 2013 года.

↑ Бавария (англ.). Сайт deloitte.com. Дата обращения: 27 июля 2014. Архивировано 26 октября 2014 года.

↑ Bensch, Bob (2012-05-21). "Bayern Munich Second in Brand Value After Champions League Final". Bloomberg. Архивировано из оригинала 2 февраля 2014. Дата обращения: 21 мая 2012.

↑ Dan Bigman. The World’s Most Valuable Soccer Teams  (неопр.). Forbes (19 апреля 2012). Дата обращения: 30 января 2012. Архивировано 2 ноября 2015 года.

↑ "FC Bayern rests on 'very solid foundations' - FC Bayern Munich". FC Bayern Munich. 2019-11-15. Архивировано из оригинала 27 октября 2021. Дата обращения: 4 января 2021.

↑ Вячеслав Моренко. Бавария потеряет около € 150 млн из-за последствий коронавируса  (неопр.). Championat.com. Дата обращения: 9 апреля 2022. Архивировано 9 апреля 2022 года.

↑ FC Bayern Hilfe e.V. (нем.). FC Bayern Fanclub Hofherrnweiler e.V.. Дата обращения: 20 июля 2009. Архивировано из оригинала 29 октября 2009 года.

↑ Schulze-Marmeling, Dietrich. Die Bayern. Die Geschichte des deutschen Rekordmeisters (нем.). — Die Werkstatt, 2003. — S. 449. — ISBN 3-89533-426-X.

↑ Schulze-Marmeling, Dietrich. Die Bayern. Die Geschichte des deutschen Rekordmeisters (нем.). — Die Werkstatt, 2003. — S. 430—432. — ISBN 3-89533-426-X.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Список победителей и финалистов Кубка европейских чемпионов и Лиги чемпионов УЕФА

Литература[править | править код]

Великие клубы. «Бавария». — М., 2006. — 32 с. — (Издание еженедельника «Футбол»). — 80 000 экз.

«Бавария» // Клубы мира. — М.: Терра-Спорт, Олимпия Пресс, 2003. — С. 52—54. — ISBN 5-93127-230-5.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт клуба (англ.) (ар.) (исп.) (кит.) (нем.) (рус.) (яп.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер (нем.) Facebook (нем.) Instagram LinkedIn Sina Weibo Snapchat Фото, видео и аудио TikTok YouTube Тематические сайты BDFutbol eu-football.info FootballDatabase.eu Soccerbase Soccerway playmarkerstats.com Transfermarkt worldfootball.net УЕФА Discogs MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн) De Agostini показать В библиографических каталогах BNF : 169473884 GND : 1045056-7 J9U : 987007526626005171 LCCN : nr2004009925 NKC : ko2015855164 VIAF : 153149106064768491089 WorldCat VIAF : 153149106064768491089

показать Футбольный клуб «Бавария» Мюнхен — текущий состав 1 Нойер (в) , (к) 2 Упамекано 3 Ким 4 де Лигт 6 Киммих 7 Гнабри 8 Горецка 9 Кейн 10 Зане 11 Коман 13 Шупо-Мотинг 15 Дайер 17 Сарагоса 18 Перец (в) 19 Дейвис 20 Сарр 22 Геррейру 23 Боэ 25 Мюллер 26 Ульрайх (в) 27 Лаймер 28 Бухманн 34 Звонарек 39 Тель 40 Мазрауи 41 Кретциг 42 Мусиала 43 Хюльсманн (в) 45 Павлович главный тренер: Томас Тухель

показать Главные тренеры ФК «Бавария» Хесселинк (1903—1906) Тейлор (1908—1909) Хур (1909—1911) Гриффитс (1911—1912) Таунли (1914) Крайзель (1915) Бауман (1916—1917) Кирстнер (1917—1918) Таунли (1919—1921) Кюршнер (1921) Шмид (1921—1924) Макферсон (1924—1927) Вайс (1927—1928) Конрад (1928—1930) Кон (1931—1933) Таухерт (1933—1934) Хофман (1934—1935) Михальке (1935—1937) Кёрнер (1937—1938) Гольдбруннер (1938—1943) Хеидкамп (1943—1945) Хёг (1945—1946) Пёттингер (1946—1947) Римке (1947) Диетл (1947—1948) Римке (1948—1950) Дэвисон (1950—1951) Римке (1951) Шафер (1951—1953) Байерер (1953—1954) Кнёпфле (1954) Стреите (1954—1955) Молл (1955—1956) Хан (1956—1958) Молл (1958) Патек (1958—1961) Шнайдер (1961—1963) Чайковский (1963—1968) Зебец (1968—1970) Латтек (1970—1975) Крамер (1975—1977) Лорант (1977—1979) Чернаи (1979—1983) Зафтиг (1983) Латтек (1983—1987) Хайнкес (1987—1991) Лербю (1991—1992) Риббек (1992—1993) Беккенбауэр (1994) Трапаттони (1994—1995) Рехагель (1995—1996) Беккенбауэр (1996) Трапаттони (1996—1998) Хитцфельд (1998—2004) Магат (2004—2007) Хитцфельд (2007—2008) Клинсман (2008—2009) Хайнкес ( и. о. ) (2009) ван Гал (2009—2011) Йонкер ( и. о. ) (2011) Хайнкес (2011—2013) Гвардиола (2013—2016) Анчелотти (2016—2017) Саньоль ( и. о. ) (2017) Хайнкес (2017—2018) Ковач (2018—2019) Флик (2019—2021) Нагельсман (2021—2023) Тухель (2023 — н. в. )

показать Сезоны футбольного клуба «Бавария» 1900/01 1901/02 1902/03 1903/04 1904/05 1905/06 1906/07 1907/08 1908/09 1909/10 1910/11 1911/12 1912/13 1913/14 1914/15 1915/16 1916/17 1917/18 1918/19 1919/20 1920 1921 1922 1923 1924 1925 1926 1927 1928 1929 1930 1931 1932 1933/34 1934/35 1935/36 1936/37 1937/38 1938/39 1939/40 1940/41 1941/42 1942/43 1943/44 1944/45 1945/46 1946/47 1947/48 1948/49 1949/50 1950/51 1951/52 1952/53 1953/54 1954/55 1955/56 1956/57 1957/58 1958/59 1959/60 1960/61 1961/62 1962/63 1963/64 1964/65 1965/66 1966/67 1967/68 1968/69 1969/70 1970/71 1971/72 1972/73 1973/74 1974/75 1975/76 1976/77 1977/78 1978/79 1979/80 1980/81 1981/82 1982/83 1983/84 1984/85 1985/86 1986/87 1987/88 1988/89 1989/90 1990/91 1991/92 1992/93 1993/94 1994/95 1995/96 1996/97 1997/98 1998/99 1999/00 2000/01 2001/02 2002/03 2003/04 2004/05 2005/06 2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23 2023/24

показать Матчи футбольного клуба « Бавария » Финалы чемпионата Германии 1932 Финалы Кубка Германии 1957 1966 1967 1969 1971 1982 1984 1985 1986 1998 1999 2000 2003 2005 2006 2008 2010 2012 2013 2014 2016 2018 2019 2020 Финалы Кубка немецкой лиги 1997 1998 1999 2000 2004 2006 2007 Суперкубки Германии 1983 1987 1989 1990 1994 2008 2010 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 Финалы Европейского кубка/Лиги чемпионов УЕФА 1974 1975 1976 1982 1987 1999 2001 2010 2012 2013 2020 Финалы Кубка обладателей кубков УЕФА 1967 Финалы Кубка УЕФА 1996 Суперкубки Европы/УЕФА 1974 1975 1976 2001 2013 2020 Межконтинентальные кубки 1974 1975 1976 2001 Финалы Клубного кубка мира ФИФА 2013 2020 Прочие Бавария — Динамо Дрезден [de] Немецкий кубок Audi Cup 2009 Audi Cup 2011 Audi Cup 2013 Audi Cup 2015 Audi Cup 2017 Audi Cup 2019 Кубок Ули Хёнесса

показать Футбольный клуб « Бавария » Игроки Тренеры Статистика и рекорды Трофеи Текущий сезон История История Сезоны Еврокубки Домашний стадион Альянц Арена Олимпиаштадион Грюнвальдер Фанаты Stern des Südens Club Nr. 12 Inferno Bavaria Schickeria München Другие команды Бавария II Женская команда Молодежная команда Баскетбольный клуб Соперничества Мюнхенское дерби Франко-баварское дерби Баварское дерби Связанные статьи Кубок Франца Беккенбауэра Ганс-Вильгельм Мюллер-Вольфарт Все статьи

показать Немецкая футбольная Бундеслига Сезон 2023/24 Айнтрахт (Франкфурт) Аугсбург Бавария Байер 04 Боруссия (Дортмунд) Боруссия (Мёнхенгладбах) Бохум Вердер Вольфсбург Дармштадт 98 Кёльн Майнц 05 РБ Лейпциг Унион Фрайбург Хайденхайм Хоффенхайм Штутгарт Бывшие участники Айнтрахт (Брауншвейг) Алеманния Арминия (Билефельд) Блау-Вайсс 1890 Боруссия (Нойнкирхен) Вальдхоф Ваттеншайд 09 Вупперталь Гамбург Ганза Ганновер 96 Герта Гройтер Фюрт Динамо (Дрезден) Дуйсбург Ингольштадт 04 Кайзерслаутерн Карлсруэ Киккерс (Оффенбах) Локомотив (Лейпциг) Мюнхен 1860 Нюрнберг Падерборн 07 Пройссен Рот-Вайсс (Оберхаузен) Рот-Вайсс (Эссен) Саарбрюккен Санкт-Паули Тасмания 1900 Теннис Боруссия Берлин Ульм 1846 Унтерхахинг Фортуна (Дюссельдорф) Фортуна (Кёльн) Хомбург Шальке 04 Штутгартер Киккерс Энерги Юрдинген 05 Система футбольных лиг

показать Клубы-основатели Ассоциации европейских клубов Андерлехт (Бельгия) Аякс Амстердам (Нидерланды) Бавария (Германия) Биркиркара (Мальта) Динамо Загреб (Хорватия) Копенгаген (Дания) Манчестер Юнайтед (Англия) Милан (Италия) Олимпиакос Пирей (Греция) Лион (Франция) Порту (Португалия) Реал Мадрид (Испания) Рейнджерс (Шотландия) Челси (Англия) Ювентус (Италия)

показать Обладатели Межконтинентального кубка Бока Хуниорс (Аргентина) ( 3 ) Милан (Италия) ( 3 ) Насьональ (Уругвай) ( 3 ) Пеньяроль (Уругвай) ( 3 ) Реал Мадрид (Испания) ( 3 ) Аякс (Нидерланды) ( 2 ) Бавария (Германия) ( 2 ) Индепендьенте (Аргентина) ( 2 ) Интернационале (Италия) ( 2 ) Порту (Португалия) ( 2 ) Сан-Паулу (Бразилия) ( 2 ) Сантос (Бразилия) ( 2 ) Ювентус (Италия) ( 2 ) Атлетико Мадрид (Испания) ( 1 ) Боруссия Дортмунд (Германия) ( 1 ) Велес Сарсфилд (Аргентина) ( 1 ) Гремио (Бразилия) ( 1 ) Манчестер Юнайтед (Англия) ( 1 ) Олимпия Асунсьон (Парагвай) ( 1 ) Расинг Авельянеда (Аргентина) ( 1 ) Ривер Плейт (Аргентина) ( 1 ) Фейеноорд (Нидерланды) ( 1 ) Фламенго (Бразилия) ( 1 ) Црвена звезда (Югославия) ( 1 ) Эстудиантес (Аргентина) ( 1 )

показать Чемпионы Германии по футболу Бавария ( 32 ) Нюрнберг ( 9 ) Боруссия (Дортмунд) ( 8 ) Шальке 04 ( 7 ) Гамбург ( 6 ) Боруссия (Мёнхенгладбах) ( 5 ) Штутгарт ( 5 ) Вердер ( 4 ) Кайзерслаутерн ( 4 ) Фюрт ( 3 ) Кёльн ( 3 ) Лейпциг ( 3 ) Виктория 1889 ( 2 ) Ганновер 96 ( 2 ) Герта ( 2 ) Дрезднер ( 2 ) Айнтрахт (Брауншвейг) ( 1 ) Айнтрахт (Франкфурт-на-Майне) ( 1 ) Блау-Вайсс 1890 ( 1 ) Вольфсбург ( 1 ) Карлсруэ ( 1 ) Карлсруэ ФФ ( 1 ) Мангейм ( 1 ) Мюнхен 1860 ( 1 ) Рапид ( 1 ) Рот-Вайсс (Эссен) ( 1 ) Фортуна (Дюссельдорф) ( 1 ) Фрайбургер ( 1 ) Хольштайн ( 1 )

показать Победители Кубка европейских чемпионов и Лиги чемпионов УЕФА Кубок европейских чемпионов 1956 : Реал Мадрид 1957 : Реал Мадрид 1958 : Реал Мадрид 1959 : Реал Мадрид 1960 : Реал Мадрид 1961 : Бенфика 1962 : Бенфика 1963 : Милан 1964 : Интер 1965 : Интер 1966 : Реал Мадрид 1967 : Селтик 1968 : Манчестер Юнайтед 1969 : Милан 1970 : Фейеноорд 1971 : Аякс 1972 : Аякс 1973 : Аякс 1974 : Бавария 1975 : Бавария 1976 : Бавария 1977 : Ливерпуль 1978 : Ливерпуль 1979 : Ноттингем Форест 1980 : Ноттингем Форест 1981 : Ливерпуль 1982 : Астон Вилла 1983 : Гамбург 1984 : Ливерпуль 1985 : Ювентус 1986 : Стяуа 1987 : Порту 1988 : ПСВ 1989 : Милан 1990 : Милан 1991 : Црвена звезда 1992 : Барселона Лига чемпионов УЕФА 1993 : Олимпик Марсель 1994 : Милан 1995 : Аякс 1996 : Ювентус 1997 : Боруссия (Дортмунд) 1998 : Реал Мадрид 1999 : Манчестер Юнайтед 2000 : Реал Мадрид 2001 : Бавария 2002 : Реал Мадрид 2003 : Милан 2004 : Порту 2005 : Ливерпуль 2006 : Барселона 2007 : Милан 2008 : Манчестер Юнайтед 2009 : Барселона 2010 : Интер 2011 : Барселона 2012 : Челси 2013 : Бавария 2014 : Реал Мадрид 2015 : Барселона 2016 : Реал Мадрид 2017 : Реал Мадрид 2018 : Реал Мадрид 2019 : Ливерпуль 2020 : Бавария 2021 : Челси 2022 : Реал Мадрид 2023 : Манчестер Сити

показать Победители Кубка обладателей кубков УЕФА 1961 : Фиорентина 1962 : Атлетико (Мадрид) 1963 : Тоттенхэм Хотспур 1964 : Спортинг 1965 : Вест Хэм Юнайтед 1966 : Боруссия (Дортмунд) 1967 : Бавария 1968 : Милан 1969 : Слован 1970 : Манчестер Сити 1971 : Челси 1972 : Рейнджерс 1973 : Милан 1974 : Магдебург 1975 : Динамо (Киев) 1976 : Андерлехт 1977 : Гамбург 1978 : Андерлехт 1979 : Барселона 1980 : Валенсия 1981 : Динамо (Тбилиси) 1982 : Барселона 1983 : Абердин 1984 : Ювентус 1985 : Эвертон 1986 : Динамо (Киев) 1987 : Аякс 1988 : Мехелен 1989 : Барселона 1990 : Сампдория 1991 : Манчестер Юнайтед 1992 : Вердер 1993 : Парма 1994 : Арсенал 1995 : Реал Сарагоса 1996 : Пари Сен-Жермен 1997 : Барселона 1998 : Челси 1999 : Лацио

показать Победители Кубка УЕФА и Лиги Европы Кубок УЕФА 1971 : Тоттенхэм Хотспур 1973 : Ливерпуль 1974 : Фейеноорд 1975 : Боруссия (Мёнхенгладбах) 1976 : Ливерпуль 1977 : Ювентус 1978 : ПСВ 1979 : Боруссия (Мёнхенгладбах) 1980 : Айнтрахт (Франкфурт) 1981 : Ипсвич Таун 1982 : Гётеборг 1983 : Андерлехт 1984 : Тоттенхэм Хотспур 1985 : Реал Мадрид 1986 : Реал Мадрид 1987 : Гётеборг 1988 : Байер 04 1989 : Наполи 1990 : Ювентус 1991 : Интер 1992 : Аякс 1993 : Ювентус 1994 : Интер 1995 : Парма 1996 : Бавария 1997 : Шальке 04 1998 : Интер 1999 : Парма 2000 : Галатасарай 2001 : Ливерпуль 2002 : Фейеноорд 2003 : Порту 2004 : Валенсия 2005 : ЦСКА 2006 : Севилья 2007 : Севилья 2008 : Зенит 2009 : Шахтёр Лига Европы 2010 : Атлетико Мадрид 2011 : Порту 2012 : Атлетико Мадрид 2013 : Челси 2014 : Севилья 2015 : Севилья 2016 : Севилья 2017 : Манчестер Юнайтед 2018 : Атлетико Мадрид 2019 : Челси 2020 : Севилья 2021 : Вильярреал 2022 : Айнтрахт (Франкфурт) 2023 : Севилья

показать Обладатели Суперкубка УЕФА Барселона (Испания) ( 5 ) Милан (Италия) ( 5 ) Ливерпуль (Англия) ( 4 ) Реал Мадрид (Испания) ( 4 ) Атлетико Мадрид (Испания) ( 3 ) Андерлехт (Бельгия) ( 2 ) Аякс (Нидерланды) ( 2 ) Бавария (Германия) ( 2 ) Валенсия (Испания) ( 2 ) Челси (Англия) ( 2 ) Ювентус (Италия) ( 2 ) Абердин (Шотландия) ( 1 ) Астон Вилла (Англия) ( 1 ) Галатасарай (Турция) ( 1 ) Динамо (Киев, Украина) ( 1 ) Зенит (Россия) ( 1 ) Лацио (Италия) ( 1 ) Манчестер Юнайтед (Англия) ( 1 ) Мехелен (Бельгия) ( 1 ) Ноттингем Форест (Англия) ( 1 ) Парма (Италия) ( 1 ) Порту (Португалия) ( 1 ) Севилья (Испания) ( 1 ) Стяуа (Румыния) ( 1 )

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Бавария_(футбольный_клуб)&oldid=136665300

Категории:

Футбольные клубы по алфавиту

Футбольные клубы, основанные в 1900 году

Матчи ФК «Бавария» Мюнхен

Футбольные клубы Германии

Спортивные клубы Мюнхена

ФК «Бавария» Мюнхен

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем

Википедия:Статьи с изображениями: заполнить свойство P18 в Викиданных

Википедия:Статьи без источников (страна: Германия)

Википедия:Статьи без источников (тип: спортивный клуб)

Википедия:Статьи без источников (тип: футбольный клуб)

Википедия:Нет источников с июня 2013

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Нет источников с сентября 2022

Википедия:Нет источников с апреля 2023

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Basa Bali

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Gaeilge

Galego

Hausa

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Taqbaylit

Қазақша

한국어

Kurdî

Кыргызча

Lëtzebuergesch

Ligure

Lietuvių

Latviešu

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

مازِرونی

Plattdüütsch

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Runa Simi

Română

Русиньскый

Саха тыла

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Vèneto

Tiếng Việt

Volapük

吴语

Yorùbá

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 марта 2024 в 22:03.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



