«Бава́рия» (нем. Fußball-Club Bayern München e.V.; произношение: [ˈfuːsbalˌklʊp ˈbaɪɐn ˈmʏnçn̩] ) — немецкий футбольный клуб из города Мюнхен. Основан в 1900 году. Самый титулованный клуб Германии и один из самых титулованных клубов мира.
«Бавария» заняла 3-е место в списке лучших футбольных клубов XX века по версии ФИФА, 2-е место — по версии журнала Kicker. Также IFFHS поставил «Баварию» на 3-е место в рейтинге лучших европейских клубов XX века.
«Бавария» является самым титулованным профессиональным футбольным клубом в Германии, на её счету 33 чемпионских титула и 20 Кубков Германии, 6 побед — в Лиге чемпионов. В конце 2013 команда стала первым немецким клубом, выигравшим клубный чемпионат мира.
В 2020 году «Бавария» вновь сделала «золотой хет-трик», став вторым клубом в истории европейского футбола, оформившим «требл» дважды. Также в Лиге чемпионов стала первым клубом в истории, которому удалось выиграть все матчи в отдельно взятом сезоне.


== История ==


=== Ранние годы (1900—1924) ===
Первым футбольным клубом в городе стал существующий и в настоящее время «Мюнхен 1860», основанный в 1860 году как гимнастический, этот клуб в 1899 году открыл футбольную секцию. «Бавария» появилась чуть позже — 27 февраля 1900 года, спустя месяц после того, как был создан Немецкий футбольный союз (DFB). На собрании футбольной секции мюнхенского гимнастического союза MTV-1879 обсуждение вопроса, оставаться ли под крышей гимнастов или начать самостоятельную жизнь, обернулось расколом: 11 человек во главе с берлинцем Францем Йоном (Джоном) покинули собрание и в кабачке «Гизела» приняли решение о создании футбольного клуба «Байерн» («Бавария») — в честь германской земли, столицей которой и является Мюнхен. В постсоветских изданиях за клубом закрепилось латиноязычное название «Бавария».
Первым президентом был избран Франц Йон; первым капитаном и одновременно играющим тренером стал Пауль Франке. Среди основателей клуба были Йозеф Поллак, ставший первым бомбардиром команды, но в 1903 году уехавший в США, Вильгельм Фокке, отправившийся в Америку двумя годами позже и вскоре ставший первым президентом Футбольной ассоциации США, и Густав Маннинг, студент-художник, позже увлёкшийся самолётостроением и вместе с братом создавший мастерскую, из которой выросли заводы «Фокке-Вольф».
Свой первый тренировочный матч «Бавария» провела с клубом «Первый мюнхенский» и выиграла со счётом 5:2. Клуб располагался в районе Швабиг, рядом с Мюнхенским университетом, и очень скоро в него потянулись студенты; уже в сезоне 1901/1902 года «Бавария» стала лучшим клубом в городе и удерживала звание неофициального чемпиона до 1904 года. В эти первые годы цветами клуба были белый и голубой.
Однако, после первого международного матча «Баварии», проигранного в Праге клубу ДФК — 0:8, руководство клуба приняло решение резко увеличить сумму взносов — с 3 до 40 марок. Клубному бюджету это помогло и позволило в 1903 году пригласить первого легионера — голландца Виллема Хесселинка, который параллельно занимался и тренерской работой. Это решение не понравилось многим мюнхенским болельщикам. «Мюнхен 1860» оставался самым популярным клубом города.
Для дальнейшего развития требовались средства, и в январе 1906 года «Бавария» присоединилась к Мюнхенскому спортклубу (Münchener Sport-Club), при этом ей пришлось сменить цвета и стать красно-белой. Уже в 1907 году в клубе насчитывалось несколько взрослых команд и около сотни юношеских и детских.
«Бавария» до Первой мировой войны была законодательницей футбольной моды; в частности, она первая пригласила настоящего английского тренера, им стал Томас Тейлор. В составе сборной Германии первый «баварец», Макс Габлонски, дебютировал в 1910 году, а вскоре к нему присоединились вратарь Людвиг Хофмайстер и центральный нападающий Фриц Фюрст; между тем за пределами Мюнхена успехов пришлось ждать долго.
Чемпионат Германии, вплоть до образования Бундеслиги в 1963 году, проводился по сложной многоступенчатой системе: баварским клубам сначала нужно было выиграть чемпионат Баварии, затем первенство Южной Германии, и только тогда они попадали в четвертьфинал общегерманского первенства. До войны высшими достижениями красно-белых были победы в чемпионате Баварии в 1910 и 1911 годах; тон в Южной Германии в те годы задавали «Карлсруэ», «Фюрт» и «Нюрнберг».
В 1913 году президентом «Баварии» стал 29-летний Курт Ландауэр — первый в ряду легендарных президентов клуба. Вскоре после начала Первой мировой войны, Ландауэр и практически все футболисты ушли на фронт. Вернувшись в 1919 году на пост президента, Ландауэр первым делом вывел «Баварию» из Мюнхенского спортклуба и вступил в альянс с Гимнастическим союзом Мюнхена. Ряд организационных мер позволил ему вывести клуб на новый уровень, в том числе приглашение в 1919 году английского тренера Уильяма Таунли, привившего «Баварии» быструю комбинационную игру, основанную на постоянном контроле мяча, так называемый «шотландский стиль». В 1921 году Таунли сменил югославский тренер Дори Кюршнер, по-своему продолживший его дело: основой «дунайского стиля», который исповедовал Кюршнер, были техника и качество владения мячом.
Бавария изначально создавалась, как отдельный клуб.


=== Первые успехи (1925—1932) ===
Первый успех пришёл к команде только в сезоне 1925/26. «Бавария» первенствовала в турнире Южной региональной лиги, но, начав борьбу за звание чемпиона Германии, уступила лейпцигской «Фортуне». Через два года команда, в которой блистал центрфорвард Йозеф Пёттингер, 14 раз привлекавшийся под знамёна сборной Германии, вновь стала первой на юге, но в полуфинале общенационального первенства проиграла будущему чемпиону «Гамбургу» — 2:8.
Триумф пришёл в 1932 году, когда в финале чемпионата Германии со счётом 2:0 был обыгран «Айнтрахт» из Франкфурта-на-Майне. Ведущим игроком той команды был центральный полузащитник Людвиг Гольдбруннер, заметными фигурами в немецком футболе считались защитник Харрингер (его в те годы относили к числу лучших европейских игроков обороны), а также игроки Хоффман, Бергмайер, «Осси» Рор и Крумм. После прихода национал-социалистов к власти в Германии «Бавария» перестала побеждать, а президенту «Баварии» Ландауэру и тренеру Рихарду Домби — венгерскому еврею — пришлось покинуть страну ввиду охоты гестапо за ним. На первые роли выдвинулась команда «Шальке 04».


=== Золотая эра (1963—1979) ===
В Бундеслигу, созданную в 1963 году, команда попала не сразу. В 1963 году президентом клуба был избран Вильгельм Нойдеккер, пригласивший на пост главного тренера югослава Златко Чайковского, годом ранее приведшего к чемпионскому титулу «Кёльн». Команда стала собираться. За неё уже играли Зепп Майер и Франц Беккенбауэр, а в 1964 году из «Нордлингена» пришёл Герд Мюллер.
В 1965 году «Бавария» наконец смогла попасть в элитный немецкий чемпионат за счёт победы в Южной региональной лиге и триумфа в переходном турнире. В первом для себя чемпионате Бундеслиги баварцы заняли третье место и завоевали Кубок страны, что предоставило им право играть в Кубке кубков. Этот дебют оказался победным — 31 мая 1967 года в соседнем Нюрнберге при поддержке 70-тысячного стадиона «Бавария» переиграла шотландскую команду «Рейнджерс». Единственный гол за две минуты до конца дополнительного времени забил 21-летний Франц Рот — легенда Баварии 60-х годов. Но повторить успех мюнхенцам не удалось, и Чайковского всё же уволили, пригласив на его место его соотечественника Бранко Зебеча.
В 1969 году «Бавария» первенствовала и в бундеслиге, и в Кубке страны. Причём практически весь первый круг команда провела в одном составе: Майер, Купфершмидт, Беккенбауэр, Шварценбек, Пумм, Олк, Старек, Рот, Олхаузер, Мюллер, Бреннингер. В Кубке чемпионов дела, однако, не заладились, и после первых же матчей с «Сент-Этьенном» команда была вынуждена сойти с дистанции.
Новым наставником «Баварии» стал Удо Латтек, которому удалось создать команду, которая вскоре прогремела на всю Европу. В первый же год работы в Мюнхене он приглашает в «Баварию» Пауля Брайтнера и Ули Хёнесса, которые, наряду с игравшими здесь не один год Беккенбауэром, Мюллером, Майером и Шварценбеком, создают ядро команды, которая будет признана одной из лучших по тем временам.
1974 год становится для «Баварии» и её игроков триумфальным. В финале Кубка чемпионов она встречается с мадридским «Атлетико». Основное время заканчивается вничью — 0:0, в добавленные полчаса испанцы забивают гол. Болельщики «Атлетико» уже предвкушали победу, когда за 7 секунд до финального свистка Георг Шварценбек дальним ударом неожиданно сравнял счёт и спас «Баварию». Поскольку по действовавшему тогда регламенту в финальных матчах пенальти не пробивали, на следующий день матч был переигран, и «Бавария» разгромила деморализованных испанцев — 4:0.
В том же году игроки «Баварии» составили костяк сборной ФРГ, завоевавшей на родной земле титул чемпиона мира. Два гола баварцев Мюллера и Брайтнера принесли немцам победу в финале над голландцами. Были выиграны всевозможные титулы, и многие футболисты, пресытившись победами, утратили стимулы для кропотливой ежедневной работы. Брайтнер и Мюллер отказались играть за сборную (более того, Брайтнер покинул «Баварию» и перешёл в «Реал», рассчитывая на более высокую зарплату). В результате это легкомысленное отношение игроков к игре привело к провалу в Бундеслиге — всего лишь 10-е место. Но о еврокубках никто не забывал, и «Бавария» сумела настроиться должным образом, переиграв в финале «Лидс Юнайтед» — 2:0.

В то время с клубом уже работал новый тренер — «могучий мышонок» Деттмар Крамер. Под его руководством команда ни разу не становилась первой в Германии, но дважды поднималась на европейский пьедестал почёта: Кубок чемпионов достался мюнхенцам и в следующем году, когда единственный гол полузащитника Франца Рота (героя финала Кубка кубков-67) принёс «Баварии» победу над «Сент-Этьенном». В конце этого же сезона коллекцию трофеев клуба пополнил и Межконтинентальный Кубок — в двухматчевом финале был обыгран бразильский «Крузейро» (2:0 и 0:0). А вот Суперкубок выиграть так и не удалось — путь баварцам преграждали киевское «Динамо» (0:1 и 0:2) в 1975-м и бельгийский «Андерлехт» (2:1 и 1:4) в 1976-м. Золотая эра «Баварии» завершилась.


=== ФК «Голливуд» (1979—1998) ===
1980-е годы были периодом неполевой суматохи, связанной со многими заменами в персонале команды и финансовыми проблемами клуба. Это не мешало «Баварии» играть на уровне суперклуба. Наиболее успешно команда выступала под началом главного тренера Удо Латтека (1983—1987 г.) В 1982, 1984 и 1986 команда стала обладателем Кубка Германии по футболу. В 1980/81, 1984/85, 1985/86, 1986/87, 1988/89, 1989/90 Бавария выигрывала Чемпионат Германии по футболу. На европейском фронте команда не могла добиться успехов уровня «Баварии» в течение многих лет, но в 1981/82 и 1986/87 доходила до финала Кубка европейских чемпионов.
В начале 1990-х «Баварию» лихорадило, и больших побед она не достигла. Но в 1994 году в команду пришёл Франц Беккенбауэр, и в том же году она выиграла чемпионат Германии. В 1994 году Франц Беккенбауэр был назначен президентом клуба, но его преемники на посту главного тренера команды Джованни Трапаттони, а затем Отто Рехагель не оправдали ожиданий; в 1996 году Беккенбауэр вернулся на тренерскую скамейку и привёл команду к победе в Кубке УЕФА.


=== Новые успехи (1998—2010) ===
В 1998 году «Бавария» переманила из дортмундской «Боруссии» тренера Оттмара Хитцфельда, за 6 лет работы в Дортмунде дважды выигравшего чемпионат Германии, а в 1997 году — и Лигу чемпионов. С новым тренером команда почти сразу достигла успехов как на внутренней, так и на европейской арене. В сезоне 1998/1999 «Бавария» выиграла чемпионат Германии и дошла до финала Лиги чемпионов, где проиграла в драматическом матче «Манчестер Юнайтед» со счётом 1:2, пропустив оба гола на последних минутах.
В 2001 году, обыграв на стадии плей-офф своего обидчика, «Манчестер Юнайтед», и мадридский «Реал», в то время сильнейший клуб Европы, «Бавария» второй раз за три года вышла в финал Лиги чемпионов и в серии пенальти одержала верх над «Валенсией», сделав «дубль»: чемпионат Германии в этом сезоне также остался за мюнхенским клубом. Но затем начался спад, и в 2004 году Отмар Хитцфельд покинул клуб.
Под руководством Феликса Магата «Бавария» дважды — в 2005 и 2006 годах — делала германский дубль: выигрывала чемпионат и Кубок Германии. Однако у Магата не сложились отношения с ведущими игроками, и главным тренером вновь стал Оттмар Хитцфельд. В сезоне 2006/07 клуб занял четвёртое место в Бундеслиге, и провалился на европейской арене. Футбол «Баварии» называли допотопным и застойным.
В сезоне 2007/08 баварцы выиграли Кубок лиги, последний в истории. В финале гол Мирослава Клозе, в то время главного бомбардира «Баварии», принёс мюнхенцам победу над «Шальке 04». Три стартовых тура в чемпионате были выиграны с общим счётом 10:0. Первое поражение — от «Штутгарта» 1:3 — пришлось на 13-й тур, второе, и оно же последнее, от «Энерги» — на 24-й. За три тура до финиша баварцы в 21-й раз оформили чемпионство. Легко, изящно, за явным преимуществом. Не без проблем, но выигран был и Кубок Германии.
Не получив путёвку в Лигу чемпионов, «Бавария» пыталась выиграть Кубок УЕФА, но в полуфинале, добившись лишь ничьей в домашнем матче с «Зенитом», неожиданно крупно проиграла ему на выезде — 0:4. Хитцфельд покинул клуб.
Сезон 2008/09 не стал триумфальным для «Баварии» из-за плохого старта под руководством Юргена Клинсмана. Зимой последовал новый спад — три проигрыша, отбросившие «Баварию» на пятое место. Мечты о чемпионстве были похоронены в Вольфсбурге — после поражения от местного клуба со счётом 1:5. Неудачи в этом сезоне «Бавария» терпела и в Кубке Германии, и в Лиге чемпионов, и после поражения от «Шальке 04» руководство клуба рассталось с бывшим тренером сборной Германии. Вратарь Михаэль Рензинг утратил доверие ещё раньше, и в ворота встал опытный Ханс-Йорг Бутт, бывший в «Баварии» запасным вратарём.

Исполняющим обязанности тренера был назначен опытнейший Юпп Хайнкес, приводивший «Баварию» к чемпионству в 1989 и 1990 годах. Маститый наставник сумел выправить ситуацию. Несмотря на известный прогресс, чемпионат мюнхенский клуб не выиграл; в четвертьфинале Кубка Германии уступил «Байеру». В Лиге чемпионов «Бавария» до поры до времени, ещё под руководством Клинсмана, выступала успешно: заняла первое место в группе, в 1/8 финала «Бавария» разгромила «Спортинг» — 7:1 в Мюнхене и 5:0 в Лиссабоне (рекордный результат для стадии плей-офф). Но в четвертьфинала путь «Баварии» преградила «Барселона», выигравшая на своём поле со счётом 4:0. По окончании сезона Юпп Хайнкес был уволен, что два года спустя Ули Хёнесс назвал самой большой своей ошибкой.
Хайнкес стал тренером леверкузенского «Байера», а в «Баварию» пришёл Луи ван Гал, когда-то покорявший Лигу чемпионов с «Аяксом», и в последние годы добившийся больших успехов со скромным «Алкмааром», выиграв с ним чемпионат Нидерландов.
Сезон 2009/10 складывался хорошо, у команды появилась игра. В Бундеслиге «Бавария» показала отличный результат — беспроигрышную серию из 19 матчей; в Кубке Германии без проблем дошла до полуфинала, где обыграла «Шальке 04» — благодаря голу Арьена Роббена, забитому уже в овертайме. В четвертьфинале Лиги чемпионов, мюнхенцам пришлось играть с «Манчестер Юнайтед». Уступив со счётом 2:3 на «Олд Траффорд», команда ван Гала выиграла домашний матч — 2:1 и, имея преимущество в голах, забитых на выезде, впервые после 2001 года вышла в полуфинал, где дважды обыграла «Олимпик Лион»: 1:0 дома и 3:0 на выезде.
«Бавария» получила шанс выиграть все турниры, в которых участвовала, и почти выполнила эту задачу: Суперкубок Германии перед началом сезона она выиграла в матче с «Шальке 04» со счётом 2:0; 8 мая 2010 года, выиграв на выезде у «Герты», стала чемпионом Германии, оторвавшись от ближайшего преследователя, «Шальке 04», на 5 очков. 15 мая, разгромив в финальном матче «Вердер» со счётом 4:0, «Бавария» в 15-й раз завоевала Кубок Германии. Но 22 мая 2010 года, в финале Лиги чемпионов мюнхенцы проиграли миланскому «Интернационале» со счётом 0:2.


=== Вечно вторые (2010—2012) ===
Сезон 2010/2011 вновь сложился для «Баварии» не лучшим образом. Во время прошедшего летом чемпионата мира в ЮАР, вингер команды Арьен Роббен получил серьёзную травму и был вынужден пропустить всю первую половину сезона. Такая потеря не прошла бесследно, так же как и последовавшие за ней травмы Франка Рибери и других ключевых игроков; в результате «Бавария» в первых семи турах чемпионата набрала всего восемь очков. Весь первый круг мюнхенцам удавалось стабильно набирать очки только в домашних матчах, в гостевых же играх команда сумела выиграть лишь дважды. При этом в Лиге чемпионов «Бавария» обеспечила себе досрочный выход из группы с первого места и проиграла лишь один раз — итальянской «Роме», в уже ничего не решавшем матче.
После зимнего перерыва, с окончанием эпидемии травм и возвращением в строй Роббена, дела в чемпионате пошли лучше. «Бавария» набрала ход и уже стала напоминать саму себя образца прошлого сезона, когда пришло время вновь встретиться с безоговорочным на тот момент лидером турнирной таблицы — дортмундской «Боруссией», первый матч с которой был проигран со счётом 0:2. несмотря на практически опустевший лазарет клуба, домашние стены и хорошую форму, в которой на тот момент была «Бавария», дортмундский клуб без особого труда заставил её капитулировать на «Алльянц Арене» со счётом 1:3. Поражение отбросило «Баварию» с третьей строчки таблицы на пятую и выбило команду из колеи: всего через несколько дней команда проиграла «Шальке 04» в полуфинале Кубка Германии (0:1) и выбыла из турнира; затем в очередном туре чемпионата проиграла встречу с занимавшем на тот момент третью строчку «Ганновером», и уже ни у кого не осталось сомнений в том, что мюнхенцы угодили в психологическую яму.
Последовавшее за поражением от «Ганновера» сообщение о том, что Луи ван Гаал покинет свой пост по окончании сезона, казалось, встряхнуло игроков: «Бавария» не оставила камня на камне от «Гамбурга» (6:0). Однако вслед за этим вылетела из Лиги чемпионов. В 1/8 финала мюнхенцы, вновь столкнувшиеся с миланским «Интером», завершили первую встречу минимальной гостевой победой, а домашний матч проиграли со счётом 2:3, хотя после первого тайма вели 2:1, — в результате по правилу гола на чужом поле в четвертьфинал прошёл «Интер».
Мюнхенцам, лишившимся шансов завоевать хоть один трофей в сезоне, оставалось лишь бороться за максимально высокие места в чемпионате, однако и тут всё сложилось не без проблем. Большой отрыв от лидера и уверенно идущего вторым леверкузенского «Байера» (во главе с Юппом Хайнкессом) сулил «Баварии» лишь третье место, которое в какой-то момент также оказалось под угрозой. Перспектива упустить путёвку в следующий розыгрыш главного европейского турнира вынудила руководство пойти на радикальные меры: Луи ван Гаал был уволен со своего поста до окончания сезона, а его место временно занял помощник голландца Андрис Йонкер. Под его руководством «Бавария» разгромила в домашней встрече «Байер 04» (5:1) и завершила сезон трёхматчевой выигрышной серией, хотя и с неприятным осадком — «Байер», к последнему туру подпустивший «Баварию» на расстояние трёх очков, выиграл свой последний матч и отстоял второе место, — «Баварии» пришлось довольствоваться бронзовыми медалями и участием в Лиге чемпионов с четвёртого квалификационного раунда.
Главным тренером «Баварии» в сезоне 2011/2012 вновь стал Юпп Хайнкесс. Мюнхенцы, как всегда, боролись за чемпионство, но не смогли выдержать напор своего конкурента из Дортмунда: команда Хайнкесса проиграла оба матча с «Боруссией» в Бундеслиге. В финале Кубка Германии: «Боруссия» выиграла с разгромным счётом 5:2 В Лиге чемпионов «Бавария» в 9-й раз за свою историю вышла в финал, где в родных стенах встретилась с лондонским «Челси». Счёт на 83 минуте открыл Мюллер, но через несколько минут Дидье Дрогба сравнял счёт, забив головой с углового. В дополнительное время за снос Франка Рибери был назначен пенальти, который не реализовал Арьен Роббен. В серии пенальти удача была на стороне лондонцев. Сезон 2011/12 получился неоднозначным: во всех официальных турнирах, в которых «Бавария» принимала участие, она заняла второе место.


=== Вечно первые ===


==== В Бундеслиге (Юбилейный чемпионат) ====
12 августа 2012 года на «Альянц Арене» «Бавария» выиграла у дортмундской «Боруссии» матч за Суперкубок Германии — 2:1. Юбилейный, 50-й чемпионат Германии команда начала уверенно, выиграв первые восемь встреч. Единственное поражение последовало в девятом туре от «Байера» — 1:2. После первого круга чемпионата мюнхенцы уверенно лидировали, набрав 42 очка. После 25 тура отрыв от ближайшего преследователя, дортмундской «Боруссии», составил 20 очков. 6 апреля 2013 года, за шесть туров до окончания чемпионата, выиграв со счётом 1:0 матч против «Айнтрахта», «Бавария» завоевала свой 23-й чемпионский титул, установив при этом рекорд: никогда ещё в истории Бундеслиги чемпион не определялся так рано. К этому времени «Бавария» имела в своём активе 75 очков, 24 победы в 28 матчах (в том числе 11 побед в 11 матчах второго круга) и рекордную разницу забитых и пропущенных мячей — 79-13.
4 мая в Дортмунде «Бавария» играла на выезде с «Боруссией». Хотя мюнхенский клуб выглядел сильнее и в Бундеслиге (к 32-му туру он подошёл всё с тем же отрывом в 20 очков, так и не потеряв ни одного очка во втором круге), и в Лиге чемпионов, «Боруссия» оставалась для него неудобным соперником: в матче первого круга «Баварии» на своём поле удалось добиться лишь ничьей; четвертьфинал Кубка Германии она выиграла с минимальным счётом. Однако Хайнкес пару игроков, в том числе капитана, оставил дома. У «Боруссии» отсутствовали шесть ключевых игроков основного состава. «Бавария» заработала в свои ворота пенальти, который отбил Нойер, и шесть жёлтых карточек, одна из которых обернулась красной, — на 65-й минуте, при счёте 1:1, мюнхенцы остались вдесятером. Однако «Боруссии» не удалось извлечь пользу из численного преимущества: матч так и закончился со счётом 1:1, но 14-матчевую победную серию «Баварии» дортмундцы прервали.
В завершающем, 34-м туре «Бавария» довела отрыв от ближайшего преследователя до 25 очков (ничья в матче с «Боруссией» так и осталась единственной осечкой во втором круге), а разницу забитых и пропущенных мячей — до 80, что стало новым рекордом Бундеслиги. Помимо этого, команда обновила ещё 5 рекордов: по количеству очков, набранных в турнире (91), очков на выезде (47), побед (29), побед на выезде (15), забитых на выезде голов (42), а также повторила два своих же достижения (в сезоне 1986/1987): по минимуму поражений (1) и отсутствию поражений на выезде.


==== В Лиге чемпионов ====
В Лиге чемпионов мюнхенцы заняли первое место в группе F, набрав 13 очков: одержали 4 победы, 1 матч сыграли вничью и потерпели 1 поражение — от белорусского БАТЭ, который в ответном матче проиграл 4:1. В 1/8 финала соперником «Баварии» стал лондонский «Арсенал». Выиграв выездной матч со счётом 3:1, подопечные Юппа Хайнкеса дома проиграли 0:2, но вышли в четвертьфинал, где жребий свёл его с лидером чемпионата Италии — «Ювентусом». Оба четвертьфинальных матча «Бавария» выиграла с одинаковым счётом — 2:0; после ответной встречи в Турине капитан «Ювентуса», Джанлуиджи Буффон, сказал: «…Мы встречались с командой, которая со всех точек зрения лучше нас. Знал, что соперник силён, но, если быть честным, не предполагал, что он настолько силён. И сегодня был впечатлён даже больше, чем в Мюнхене».
В полуфинале Лиги чемпионов «Баварию» ожидала «Барселона»; первый матч, на своём поле, мюнхенский клуб выиграл со счётом 4:0. Поскольку ещё в январе стало известно, что в следующем сезоне на смену Хайнкесу придёт испанец Хосеп Гвардиола, в течение нескольких лет тренировавший «Барселону», Гари Линекер после матча написал: «Только одна из двух команд нуждается в Гвардиоле, и это не „Бавария“». Несмотря на крупную победу, к ответному матчу «Бавария» отнеслась серьёзно и против далеко не слабого «Фрайбурга» в чемпионате Германии играла вторым составом. На «Камп Ноу» мюнхенцы выиграли со счётом 3:0 (один мяч в свои ворота срезал Пике) и второй год подряд, в десятый раз в своей истории и в третий за последние четыре года — вышла в финал, вслед за дортмундской «Боруссией». Впервые в истории главного европейского клубного турнира состоялся немецкий финал, и «Бавария» его выиграла со счётом 2:1. Вновь победный гол забил Арьен Роббен, обеспечивший «Баварии» победу над «Боруссией» в четвертьфинале Кубка Германии.


==== В Кубке Германии ====
В четвертьфинале Кубка Германии «Бавария» выбила из розыгрыша своего главного соперника — дортмундскую «Боруссию» — и стала главным фаворитом турнира. Выиграв 16 апреля полуфинальный матч с «Вольфсбургом» со счётом 6:1, мюнхенцы вышли в финал, в котором 1 июня им предстояла встреча со «Штутгартом». Матч стал прощальным для Юппа Хайнкеса; поведя со счётом 3:0, «Бавария» позволила себе расслабиться и пропустила 2 мяча, но свой 16-й кубок всё-таки выиграла — 3:2, установив, таким образом, ещё один рекорд: три главных клубных трофея в одном сезоне в Германии не выигрывал ещё никто.


=== Эра Хосепа Гвардиолы (2013—2016) ===
Задолго до ухода Хайнкеса появилась официальная информация, что «Баварию» будет тренировать Хосеп Гвардиола. Вскоре Хайнкес заявил, что покинет клуб в начале лета. Гвардиола купил Тьяго из «Барселоны». Вскоре в клуб пришли Марио Гётце и Ян Кирхгофф. Сезон он начал удачно, обыграв в финале Audi Cup 2013 «Манчестер Сити» (2:1). Далее команда уступила в финале Суперкубка Германии дортмундцам (2:4). 9 августа Гвардиола дебютировал в матче Бундеслиги против «Боруссии» Мёнхенгладбах (3:1). 30 августа команда обыграла «Челси» в серии послематчевых пенальти, в Суперкубке УЕФА. 21 декабря 2013 года в финале клубного чемпионата мира «Бавария» становится чемпионом, обыграв клуб из Касабланки «Раджа» со счётом 2:0 (голы на счету Данте и Тьяго Алькантары).
В Лиге чемпионов 2013/2014 мюнхенцы заняли первое место в группе D, набрав 15 очков: одержали 5 побед, и проиграли «Манчестер Сити». В 1/8 финала «Бавария» обыграла «Арсенал»: 2:0, 1:1. В 1/4 был пройден «Манчестер Юнайтед»: 1:1, 3:1. В 1/2 финала «Бавария» уступила мадридскому «Реалу» — 0:1 на выезде и 0:4 в домашнем матче.
В групповой стадии сезона Лиги чемпионов 2014/2015 команда набрала 15 очков: 5 побед и одно поражение — тому же «Манчестер Сити». В 1/8 финала «Баварии» достался донецкий «Шахтёр». В первом матче «Баварии» не удалось забить, итог — 0:0. А в ответном домашнем матче «Бавария» разгромила соперника — 7:0 — вторая разгромная победа. После в 1/4 финала португальский клуб «Порту» дома обыграл «Баварию» 3:1, но в полуфинал вышла «Бавария», учинив разгром на своём поле — 6:1. В полуфинале на «Камп Ноу» «Барселона» одержала крупную победу 3:0. Ответный домашний матч «Бавария» выиграла, но в финал не вышла — 3:2.
В Кубке Германии 2013/2014 годов «Бавария» вновь дошла до финала, выбив «Гамбург» (в 1/8 финале), «Аугсбург» (в 1/4 финале) и «Кайзерслаутерн» (в 1/2 финале) и стала 17-м обладателем кубка, обыграв дортмундскую «Боруссию» со счётом 2:0. Оба гола были забиты в дополнительное время точными ударами Томаса Мюллера и Арьена Роббена.
В четвертьфинале Кубка Германии 2014/2015 годов «Бавария» на стадионе «БайАрена» в серии пенальти (5:3) переиграла леверкузенский «Байер». Соперником «Баварии» в полуфинале Кубка Германии стала дортмундская «Боруссия», которой уступила в серии пенальти (0:2).

Гвардиола не стал продлевать контракт, заявив об уходе из клуба в декабре 2015 года. В своём последнем матче против Боруссии Дортмунд выиграл кубок страны. Всего же клуб под руководством Гвардиолы завоевал 7 трофеев.


=== Смена поколений (2016—2019) ===
1 июля главным тренером стал Карло Анчелотти. Перед стартом сезона клуб пополнился Кингсли Команом, Матсом Хуммельсом и чемпионом Европы 19-летним Ренату Санчешем. клуб покинули: Иван Лучич, Мехди Бенатия («Ювентус»), Марио Гётце, Себастьян Роде (оба в «Боруссия Дортмунд»), также арендованный Сердар Таски.
В этом сезоне чемпионата у клуба появилась конкуренция — перешедший из второй Бундеслиги клуб «РБ Лейпциг». Первая очная встреча (16 тур 21 декабря 2016 года) завершился разгромом баварцев 3:0. Второй матч — 13 мая 2017 года стал результативным в чемпионате — 4:5 в пользу баварцев. Победный гол на 95-й минуте забил Арьен Роббен после разбега с центра поля.
29 апреля 2017 мюнхенцы досрочно стали чемпионами Германии, обыграв на выезде «Вольсбург» 6:0. Таким образом «Бавария» стала шестым клубом в Европе который выигрывал национальный чемпионат 5 раз подряд. Ранее это удалось «Торино», «Реалу», «Интеру», «Лиону» и «Ювентусу».
В сезоне 2016/17 «Бавария» дошла до 1/4 финала Лиги чемпионов, где уступила мадридскому «Реалу» со счётом 3:6 по сумме двух матчей.
В сезоне 2016/17 «Бавария» уступила в 1/2 финала Кубка страны «Боруссии» (Дортмунд). По окончании сезона завершили свою карьеру Хаби Алонсо и Филипп Лам. Это стало началом ухода возрастных игроков клуба и постепенное омоложение состава.
В сезоне 2017/18 произошла смена тренера после поражения от ПСЖ (0:3) в групповой стадии Лиги чемпионов. 6 октября временным тренером стал вернувшийся Юпп Хайнкесс. Результаты сезона стали победа в чемпионате, поражение в финале Кубка страны против Айнтрахт Франкфурта, вылет в полуфинале Лиги чемпионов против мадридского «Реала».
В новом сезоне (2018/19) главным тренером стал Нико Ковач, выступавший за клуб в 2001—2003 годах. Клуб покинули: Хуан Бернат (в «ПСЖ»), Себастьян Руди (в «Шальке»), Никлас Дорш («Хайденхайм»), Фабиан Бенко («ЛАСК»), Дуглас Коста, Артуро Видаль (оба в «Ювентус»). Пополнили клуб Серж Гнабри, Леон Горецка, а также зимой из США пришёл Альфонсо Дейвис. В конце сезона Бавария оформила очередной «золотой дубль».


=== Триумф Ханси Флика (2019—2021) ===
В сезоне 2019/20 в клубе произошли массовые изменения в составе. Клуб покинули: Ренату Санчеш (в «Лилль»), Джонатан Майер (в «Майнц»), Рафинья (во «Фламенго»), Хамес Родригес (вернулся в «Реал» после аренды), Марко Фридль (в «Вердер»), Матс Хуммельс (обратно в Боруссию Дортмунд), Франк Рибери (в Фиорентину). Также завершил карьеру Арьен Роббен. Бавария арендовала Филиппе Коутиньо из «Барселоны», Ивана Перишича из «Интера», пришли Ян-Фите Арп, Микаэль Кьюзанс, чемпионы мира Бенжамен Павар и Лукас Эрнандес.
Выиграв с клубом кубковый дубль (чемпионат, кубок), Ковач покинул клуб по обоюдному согласию 2 ноября 2019 года. Временным тренером стал Ханс-Дитер Флик, позже, 15 ноября он был назначен главным тренером клуба. Под его руководством клуб набрал 37 очков в 15 матчах, забив 67 голов и пропустив 14. В Лиге чемпионов Бавария впервые не потеряла ни одного очка в групповом этапе. Первый матч на стадии 1/8 финала Лиги чемпионов «Бавария» победила «Челси» 3:0 на «Стэмфорд Бридж». Незадолго до этого в мире получила распространение коронавирусная инфекция (COVID-19). Первый случай в Германии зафиксировали в Баварии 27 января 2020 года. 11 марта 2020 года ВОЗ объявила, что вспышка приобрела характер пандемии, а 13 марта — что её центром стала Европа. С середины марта Германия ввела карантин. Все матчи были приостановлены. 6 мая правительство Германии разрешило возобновить чемпионат.


==== После локдауна ====
После возвращения соревнований в Бундеслиге «Бавария» выиграла 9 матчей подряд и стала 30-кратным чемпионом Германии.
4 июля «Бавария» обыграла «Байер» в финале Кубка Германии со счётом 4:2 и оформила «золотой дубль».
Исполком УЕФА принял решение доиграть Лигу чемпионов и утвердил несвойственный для неё одноматчевый формат. 8 августа в ответном матче 1/8 Лиги чемпионов на «Альянц Арене» «Бавария» разгромила лондонский «Челси» со счётом 4:1. В четвертьфинале мюнхенская команда нанесла «Барселоне» самое крупное поражение в истории её выступлений в еврокубках (2:8). В полуфинале был обыгран «Лион» (3:0). В финале Лиги чемпионов «Бавария» одержала победу над «ПСЖ» со счётом 1:0, в 6-й раз в истории выиграв Лигу чемпионов и во 2-й раз оформив «требл».
По итогам сезона «Бавария» оформила целый ряд уникальных достижений: первой в истории выиграла все матчи в отдельно взятом сезоне Кубка чемпионов или Лиги чемпионов, установила клубный рекорд по количеству голов в одном сезоне, стала второй командой, дважды оформлявшей «требл».
24 сентября «Бавария» выиграла Суперкубок УЕФА, одолев в дополнительное время победителя Лиги Европы 2019/2020 «Севилью» (2:1). 30 сентября в матче за Суперкубок Германии мюнхенцы обыграли дортмундскую «Боруссию» со счётом 3:2. Таким образом, «Бавария» одержала победу во всех турнирах, в которых принимала участие в 2020 году. Ханси Флик стал первым в истории клуба тренером, выигравшим все турниры в свой первый сезон.
11 февраля 2021 года в финальном матче Клубного чемпионата мира 2020 «Бавария» победила мексиканский клуб «УАНЛ Тигрес» со счётом 1:0. Победив в этом турнире, который был перенесён с декабря 2020 года на февраль 2021 года, «Бавария» повторила рекорд «Барселоны» (2009), победив во всех турнирах сезона.


=== Смена поколений при Нагельсмане (с 2021 года) ===
Летом 2021 после победы во всех турнирах, Ханс-Дитер Флик был приглашён тренировать сборную Германии, а в «Баварии» началась смена поколений. На место тренера выкупили молодого Юлиана Нагельсмана у «РБ Лейпциг», который начал привлекать к основному составу перспективных футболистов.
Сезон 2021/22 вызвал у болельщиков смешанные впечатления из-за вылетов в четвертьфинале Лиги чемпионов от «Вильяреала» (общий счёт 1:2) и во втором раунде Кубка Германии от «Боруссии» Мёнхенгладбах (5:0), однако чемпионат Германии был выигран в десятый раз подряд, но с наименьшим количеством очков за те же десять лет (77).
Перед следующим сезоном «Бавария» продолжила обновлять состав. Команду покинули возрастные футболисты — Роберт Левандовский, Никлас Зюле. На место звезды в атаке был куплен Садио Мане из «Ливерпуля», а в составе Нагельсман наигрывал всё больше молодых игроков — подписанных летом 2022 Маттейса де Лигта, Нуссаира Мазрауи, Райана Гравенберха и Матиса Теля, а также воспитанника Джамала Мусиалу.


== Основные сведения ==


=== Клубные цвета ===


=== Форма ===


==== Домашняя ====


==== Гостевая ====


==== Резервная ====
Источники:,


=== Эмблема клуба ===
Эмблема «Баварии» представляет собой круг, выдержанный в традиционных баварских цветах: красном, синем и белом. Внутренний круг представляет собой изображение флага Баварии и элемента баварского герба: диагональный бело-голубой узор был привнесён в символику этой исторической области с герба династии Виттельсбахов, которые правили Верхней Баварией с 1240 по 1918 год. В состав Баварии входит семь административных округов: Нижняя Бавария, Верхняя Бавария, Верхняя Франкония, Средняя Франкония, Нижняя Франкония, Верхний Пфальц и Швабия. Синий — цвет баварцев, красный — франконцев. Поскольку Мюнхен — столица Баварии, и «Бавария» создавалась в 1900 году как клуб баварской земли, хозяева футбольной команды решили опереться при выборе символики на геральдику Баварии.

История эмблемы клуба
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== Соперники ===
Дер-Класикер (нем. Der Klassiker), либо Дерби Германии — футбольные матчи между мюнхенской «Баварией» и дортмундской «Боруссией». С момента основания Бундеслиги они являются двумя наиболее успешными футбольными командами в Германии.
Мюнхенское дерби — название принципиального противостояния между «Баварией» и «Мюнхеном 1860».
Баварское дерби — противостояние между ФК «Бавария» и ФК «Нюрнберг» из одноимённого города, который, так же как и Мюнхен, входит в состав земли Бавария.


== Стадион ==
До 1925 года «Бавария» играла на одном из самых старых футбольных сооружений Германии, так называемой первой трибуне города; затем на протяжении многих лет делила муниципальный стадион с клубом «Мюнхен 1860», в честь которого стадион в народе назывался «Sechziger» («Шестидесятый»). Он был почти полностью разрушен во время Второй мировой войны, на реконструкцию было потрачено немало усилий, но все же стадион был открыт в назначенный срок и вмещал 44 тыс. человек.
К летним Олимпийским играм 1972 года в Мюнхене построили Олимпийский стадион. В том же году на него переехала «Бавария». Трибуны стадиона и часть территории олимпийского парка покрыты гигантскими висячими перекрытиями-оболочками архитектора Фрая Отто. Изначально вместимость стадиона достигала 79 тыс. человек. В последующие годы стадион испытал несколько модификаций. Сейчас стадион имеет способность вмещать в себя 69 тыс. болельщиков для национальных состязаний и 59 тыс. зрителей для международных. В конце 1990-х стадион устарел в плане инфраструктуры и удобства для зрителей.
В 2002 году совместно с «Мюнхеном 1860» был построен новый стадион «Альянц Арена», на которой все свои матчи и проводит команда. Арена подсвечивается разными цветами в зависимости от цветов клуба, который на ней играет. Арена подсвечена красным, когда на ней выступает «Бавария»; синим — когда играет «Мюнхен 1860»; белым — когда играет сборная Германии. Изначально арена находилась в совладении обоих клубов, но затем «Бавария» приобрела долю «Мюнхена 1860» и стала единственным владельцем стадиона.
В мае 2012 года Бавария открыла музей истории клуба на территории Allianz Arena.


== Основной состав ==


=== Игроки в аренде ===


== Трансферы 2023/24 ==


=== Лето ===


==== Пришли ====


==== Ушли ====


=== Зима ===


==== Пришли ====


==== Ушли ====


== Тренерский штаб ==


== Достижения ==
По данным официального сайта.


=== Национальные ===
Чемпион Германии
Чемпион (33, рекорд): 1931/32, 1968/69, 1971/72, 1972/73, 1973/74, 1979/80, 1980/81, 1984/85, 1985/86, 1986/87, 1988/89, 1989/90, 1993/94, 1996/97, 1998/99, 1999/00, 2000/01, 2002/03, 2004/05, 2005/06, 2007/08, 2009/10, 2012/13, 2013/14, 2014/15, 2015/16, 2016/17, 2017/18, 2018/19, 2019/20, 2020/21, 2021/22, 2022/23
Вице-чемпион (10): 1969/70, 1970/71, 1987/88, 1990/91, 1992/93, 1995/96, 1997/98, 2003/04, 2008/09, 2011/12
Кубок Германии
Обладатель (20, рекорд): 1956/57, 1965/66, 1966/67, 1968/69, 1970/71, 1981/82, 1983/84, 1985/86, 1997/98, 1999/00, 2002/03, 2004/05, 2005/06, 2007/08, 2009/10, 2012/13, 2013/14, 2015/16, 2018/19, 2019/20
Финалист (4): 1984/85, 1998/99, 2011/12, 2017/18
Кубок немецкой лиги
Обладатель (6, рекорд): 1996/97, 1997/98, 1998/99, 1999/00, 2003/04, 2006/07
Финалист (2): 2005/06, 2009/10
Суперкубок Германии
Обладатель (10, рекорд): 1987, 1990, 2010, 2012, 2016, 2017, 2018, 2020, 2021, 2022
Telekom Cup
Обладатель (4, рекорд): 2013, 2014, 2017 (зима), 2017 (лето)
 Финалист: 2010
Немецкий кубок:
Финалист: 1990


=== Международные ===
Лига чемпионов УЕФА / Кубок европейских чемпионов
Победитель (6): 1973/1974, 1974/1975, 1975/1976, 2000/01, 2012/13, 2019/20
Финалист (5): 1981/82, 1986/87, 1998/99, 2009/10, 2011/12
Кубок обладателей кубков УЕФА
Обладатель: 1966/67
Кубок УЕФА
Обладатель: 1995/96
Суперкубок УЕФА
Обладатель (2): 2013, 2020
Межконтинентальный кубок
Обладатель (2): 1976, 2001
Клубный чемпионат мира ФИФА
Обладатель (2): 2013, 2020


== Рекорды ==


=== По количеству матчей ===

Это список игроков с наибольшим количеством игр в истории клуба.


=== По количеству голов ===

Это список игроков с наибольшим количеством голов в истории клуба.


== Управление клуба ==


=== Тренеры клуба с 1965 года ===
С момента перехода в Бундеслигу в 1965 году у «Баварии» было 19 тренеров. Два раза были главными тренерами Удо Латтек, Джованни Трапаттони и Оттмар Хитцфельд. Франц Беккенбауэр один срок был главным тренером и один — смотрителем, а у Юппа Хайнкеса было четыре отдельных периода в качестве тренера, в том числе один в качестве смотрителя. Латтек был самым успешным тренером клуба, выиграв шесть титулов Бундеслиги, два Кубка DFB и Кубок европейских чемпионов; За ним следует Оттмар Хитцфельд, выигравший пять титулов Бундеслиги, два кубка DFB и Лигу чемпионов. Наименее успешным тренером клуба был Сорен Лерби, который выиграл менее трети своих ответственных матчей и руководил почти полным вылетом клуба в кампании 1991-92.
3 ноября 2019 года «Бавария» уволила Нико Ковача после поражения от «Айнтрахта» со счётом 5:1 и назначила тренером Ханси Флика. Первоначально Флик был назначен только временным тренером, однако 15 ноября, после того как команда Флика выиграла 4-0 у Боруссии Дортмунд, Бавария объявила, что Флик будет руководить по крайней мере до Рождества 2019 года. Позже Флик подписал новый контракт до 2023 года, однако покинул клуб по окончании сезона 2020/21.
27 апреля 2021 года было объявлено о заключении пятилетнего контракта, вступающего в силу с 1 июля, с Юлианом Нагельсманом.
24 марта 2023 года клуб сообщил о досрочном расторжении контракта c Нагельсманом и назначении на пост главного тренера Томаса Тухеля.

1) по действующему договору2) актуально с 1963 года (выступления во втором дивизионе)


=== Капитаны ===


== Финансы ==


=== Общее финансовое положение ===
Профессиональный футбол в Баварии находится в ведении организации Бавария AG. (AG является сокращением от Aktiengesellschaft, и Баварией управляют как акционерным обществом, как компанией, чьи акции не котируются на открытой бирже, но находятся в частной собственности). 81,8 % акций принадлежит клубу ФК Бавария Мюнхен e. V. (e. V. является сокращением от Eingetragener Verein, что означает «зарегистрированный клуб»), 9,1 % производителю спорттоваров Adidas (Adidas приобрела свои акции в 2002 году за € 77 млн, деньги были обозначены как помощь в финансировании Альянц Арены) и 9,1 % автомобильной компании Audi (в 2009 году Audi заплатила € 90 млн за свою долю, деньги будут использоваться для погашения кредита стадиона быстрее, чем планировалось изначально).
Бавария является исключением в профессиональном международном футболе, стабильно являясь прибыльной. Другие клубы часто несут убытки, пользуются кредитами, в то время как Бавария использует внутренние источники финансирования. Также Бавария отличается от других европейских топ-клубов в составе доходов, в то время как другие клубы получают более 35 % своих доходов от прав на трансляцию, Бавария зарабатывают только 22-25 % своих доходов таким образом.
В сезоне 2011/12 Бавария показала выручку в размере 373 400 000 €. По данным ежегодного футбольного издания Money League Делойта 2013, Бавария была четвёртым самым богатым клубом в мире в 2012 году, получив доход в размере 368 400 000 €, а в 2013 году заняла 3 место с доходом 431,2 млн евро (из них 55 % — 237,1 млн евро — торговые операции, 25 % — 107 миллионов — продажа прав на трансляции матчей, 20 % — 87,1 млн евро — продажа билетов).
В то время как другие европейские клубы в основном торгуют международной аудитории, Бавария была сосредоточена на Германии. Forbes поместил Баварию на пятое место среди самых дорогих футбольных клубов в мире в своём ежегодном списке, оценив клуб в $ 1,235 млрд. В результате появления Баварии в финале Лиги чемпионов УЕФА 2012, стоимость бренда клуба достигла $ 786 млн долларов США, что на 59 процентов больше по сравнению с предыдущим годом. Среди европейских команд он опережает «Реал Мадрид» с суммой в 600 миллионов долларов и уступает «Манчестер Юнайтед», чей бренд оценивается в 853 миллиона долларов. В 2013 году «Бавария» обогнала «Манчестер Юнайтед» и заняла первое место в оценке бренда.В финансовом отчёте «Баварии» за сезон 2018/19 Выручка составила 906,1 млн долларов, а операционная прибыль — 146,1 млн евро. Прибыль после уплаты налогов составила 52,5 миллиона евро, что означает, что «Бавария» приносит прибыль 27-й год подряд.
По итогам сезона 2019/20 года общая выручка составила 842,7 млн долларов США, что на 60,3 млн долларов меньше по сравнению с предыдущим сезоном, операционная прибыль клуба снизилась на 81 %.


=== Благотворительность ===
«Бавария» долгое время связана с благотворительностью, помогая другим футбольным клубам, а также простым нуждающимся людям. После землетрясения и цунами в Индийском океане 2004 года был основан фонд «FC Bayern — Hilfe e.V.», профинансированный на € 600 000, который стремится сконцентрировать социальные обязательства клуба. Деньги были, среди прочего, использованы для постройки школы и перестройки площади Тринкомали в Шри-Ланке. В апреле 2007 года было решено, что в центре внимания фонда будет смещаться в сторону поддержки людей, нуждающихся в локально.
Клуб также помогает нуждающимся клубам, неоднократно поддерживая своего локального конкурента «Мюнхен 1860» безвозмездными товарищескими матчами, трансферами на выгодных условиях, а также прямыми денежными переводами. Кроме того, когда «Санкт-Паули» грозила потеря лицензии в профессиональном футболе из-за финансовых проблем, «Бавария» сыграла товарищеский матч совершенно бесплатно, отдав все доходы «Санкт-Паули».


== Личные достижения игроков «Баварии» ==
Игроки «Баварии» не раз становились обладателями «Золотого мяча»: в 1970 году — Герд Мюллер, дважды, в 1972 и 1976 годах, — Франц Беккенбауэр и дважды Карл-Хайнц Румменигге — в 1980 и 1981 годах.
В Бундеслиге «игроками года» становились: четырежды (в 1966, 1968, 1974 и 1976 годах) — Франц Беккенбауэр; трижды — вратарь Зепп Майер (в 1975, 1977 и 1978 годах) и Михаэль Баллак (в 2003 и 2004 годах; в 2002 году он получил это звание, играя за леверкузенский «Байер»); дважды — Герд Мюллер (в 1967 и 1969 годах) и вратарь Оливер Кан (в 2000 и 2001 годах). «Игроками года» становились также Карл-Хайнц Румменигге (1980), Пауль Брайтнер (1981), Лотар Маттеус (1999), Франк Рибери (2008), Арьен Роббен (2010).
Лучшим бомбардиром Бундеслиги 7 раз становился Герд Мюллер, в сезоне 1971/1972 он забил 40 голов. Дважды лучшим бомбардиром становился Роланд Вольфарт — в сезонах 1988/1989 (с 17 мячами) и 1990/1991 (21). В сезоне 2002/2003 лучшим бомбардиром стал Джоване Элбер, забив 21 гол. Лучшим бомбардиром Бундеслиги многократно становился Роберт Левандовский, в сезоне 2020/2021 забивший 41 мяч.


=== Обладатели «Золотого мяча» ===
Следующие футболисты получили «Золотой мяч», выступая за «Баварию»:

 Герд Мюллер — 1970
 Франц Беккенбауэр — 1972, 1976
 Карл-Хайнц Румменигге — 1980, 1981


=== Игроки года по версии ФИФА ===
Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии ФИФА, выступая за «Баварию»:

 Роберт Левандовский — 2020, 2021


=== Обладатели «Золотой бутсы» ===
Следующие футболисты получили «Золотую бутсу», выступая за «Баварию»:

 Герд Мюллер — 1970, 1972
 Роберт Левандовский — 2021, 2022


=== Футболисты года по версии УЕФА ===
Следующие футболисты были признаны футболистами года по версии УЕФА, выступая за «Баварию»:

 Штефан Эффенберг — 2001


=== Лучшие футболисты года в Европе ===
Следующие футболисты получали Приз лучшему футболисту года в Европе, выступая за «Баварию»:

 Франк Рибери — 2013
 Роберт Левандовский — 2020


=== Лучшие бомбардиры Лиги чемпионов УЕФА ===
Следующие футболисты были признаны лучшими бомбардирами Лиги чемпионов УЕФА, выступая за «Баварию»:

 Герд Мюллер — 1972/73, 1973/74
 Дитер Хёнесс — 1981/82
 Роберт Левандовский — 2019/20


=== Лучшие вратари мира по версии МФФИИС ===
Следующие вратари были признаны Лучший вратарь мира по версии МФФИИС, выступая за «Баварию»:

 Жан-Мари Пфафф — 1987
 Оливер Кан — 1999, 2001, 2002
 Мануэль Нойер — 2013, 2014, 2015, 2016


=== Лучший вратарь Европы по версии УЕФА ===
Следующие вратари были признаны Лучший вратарь Европы по версии УЕФА, выступая за «Баварию»:

 Оливер Кан — 2000, 2001, 2002
 Мануэль Нойер — 2011, 2013, 2014, 2015, 2020


=== Футболисты года в Бундеслиге ===
Следующие футболисты были признаны Футболист года в Германии, выступая за «Баварию»:

 Франц Беккенбауэр — 1966, 1968, 1974, 1976
 Герд Мюллер — 1967, 1969
 Зепп Майер — 1975, 1977, 1978
 Карл-Хайнц Румменигге — 1980
 Пауль Брайтнер — 1981
 Лотар Маттеус — 1999
 Оливер Кан — 2000, 2001
 Михаэль Баллак — 2003, 2005
 Франк Рибери — 2008
 Арьен Роббен — 2010
 Мануэль Нойер — 2011, 2014
 Бастиан Швайнштайгер — 2013
 Жером Боатенг — 2016
 Роберт Левандовский — 2020


=== Лучшие бомбардиры Бундеслиги ===
Следующие футболисты были признаны Лучший бомбардир чемпионата Германии, выступая за «Баварию»:

 Герд Мюллер — 1966/67, 1968/69, 1969/70, 1971/72, 1972/73, 1977/78
 Карл-Хайнц Румменигге — 1979/80, 1980/81, 1983/84
 Роланд Вольфарт — 1988/89, 1990/91
 Джоване Элбер — 2002/03
 Лука Тони — 2007/08
 Марио Гомес — 2010/11
 Роберт Левандовский — 2015/16, 2017/18, 2018/19, 2019/20, 2020/21, 2021/22


=== Футбольный тренер года в Германии ===
Следующие тренеры были признаны Футбольными тренерами года в Германии, выступая за «Баварию»:

 Феликс Магат — 2005
 Оттмар Хитцфельд — 2008
 Луи ван Гал — 2010
 Юпп Хайнкес — 2013, 2018
 Ханс-Дитер Флик — 2020


=== Лучшие бомбардиры чемпионата мира ===
Следующие футболисты становились лучшими бомбардирами чемпионатов мира, являясь игроками «Баварии»:

 Герд Мюллер — 1970
 Томас Мюллер — 2010


=== Лучшие игроки чемпионатов мира по футболу ===
Следующие футболисты вошли в символическую сборную чемпионата мира, выступая за «Баварию»:

 Оливер Кан — 2002
 Михаэль Баллак — 2006
 Зе Роберто — 2006
 Филипп Лам — 2006, 2010
 Бастиан Швайнштайгер — 2010
 Мануэль Нойер — 2014
 Тони Кроос — 2014
 Томас Мюллер — 2014


=== Лучшие бомбардиры чемпионата Европы ===
Следующие футболисты становились лучшими бомбардирами чемпионата Европы, являясь игроками «Баварии»:

 Герд Мюллер — 1972
 Марио Гомес — 2012


=== Чемпионы мира ===
Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Баварии»:

 Ханс Бауэр — 1954
 Франц Беккенбауэр — 1974
 Пауль Брайтнер — 1974
 Юпп Каппелльман — 1974
 Герд Мюллер — 1974
 Зепп Майер — 1974
 Ули Хёнесс — 1974
 Ханс-Георг Шварценбек — 1974
 Клаус Аугенталер — 1990
 Раймонд Ауман — 1990
 Юрген Колер — 1990
 Ханс Пфлюглер — 1990
 Штефан Ройтер — 1990
 Олаф Тон — 1990
 Жоржиньо — 1994
 Биксант Лизаразю — 1998
 Жером Боатенг — 2014
 Марио Гётце — 2014
 Тони Кроос — 2014
 Филипп Лам — 2014
 Томас Мюллер — 2014
 Мануэль Нойер — 2014
 Бастиан Швайнштайгер — 2014
 Корантен Толиссо — 2018


=== Чемпионы Европы ===
Следующие футболисты становились чемпионами Европы, являясь игроками «Баварии»:

 Франц Беккенбауэр — 1972
 Пауль Брайтнер — 1972
 Зепп Майер — 1972
 Герд Мюллер — 1972
 Ули Хёнесс — 1972
 Ханс-Георг Шварценбек — 1972
 Карл-Хайнц Румменигге — 1980
 Вальтер Юнгханс — 1980
 Бриан Лаудруп — 1992
 Маркус Баббель — 1996
 Марио Баслер — 1996
 Оливер Кан — 1996
 Юрген Клинсман — 1996
 Томас Хельмер — 1996
 Кристиан Циге — 1996
 Мехмет Шолль — 1996
 Томас Штрунц — 1996
 Биксант Лизаразю — 2000


=== Олимпийские чемпионы ===
Следующие футболисты становились Олимпийскими чемпионами, выступая за «Баварию»:

 Хосе Соса — 2008


=== Аффилированные клубы ===
 «Базель»


=== Обладатели Кубка конфедераций ===
Следующие футболисты становились обладателями Кубка конфедераций, выступая за «Баварию»:

 Биксант Лизаразю — 2001, 2003
 Вилли Саньоль — 2001, 2003
 Зе Роберто — 2005
 Лусио — 2005, 2009
 Данте — 2013
 Луис Густаво — 2013
 Йозуа Киммих — 2017


== См. также ==
Список игроков ФК «Бавария» (100 и более матчей)
Мюнхенское дерби
Бавария (баскетбольный клуб)
Бавария (женский футбольный клуб)


== Примечания ==


== Литература ==
Великие клубы. «Бавария». — М., 2006. — 32 с. — (Издание еженедельника «Футбол»). — 80 000 экз.
«Бавария» // Клубы мира. — М.: Терра-Спорт, Олимпия Пресс, 2003. — С. 52—54. — ISBN 5-93127-230-5.


== Ссылки ==

Официальный сайт клуба (англ.) (ар.) (исп.) (кит.) (нем.) (рус.) (яп.)