Семнадцать мгновений весны (телефильм)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Семнадцать мгновений весны.

Семнадцать мгновений весны Обложка DVD издания Жанры политический детектив военная драма шпионский триллер На основе Семнадцать мгновений весны Режиссёр Татьяна Лиознова Сценарист Юлиан Семёнов В главных ролях Вячеслав Тихонов Леонид Броневой Олег Табаков Юрий Визбор Ростислав Плятт Евгений Евстигнеев Василий Лановой Екатерина Градова Николай Прокопович Леонид Куравлёв Композитор Микаэл Таривердиев Страна СССР Язык Русский Число серий 12 Производство Продюсер Государственный комитет СССР по телевидению и радиовещанию Оператор Пётр Катаев Места съёмок Москва, Берлин, Рига, Майсен, Тбилиси (часть 12-й серии) Длина серии 64—78 мин Студия Киностудия имени М. Горького Оригинальная трансляция Телеканал Первая программа ЦТ Трансляция 11 августа — 24 августа 1973 Формат изображения 4:3 Формат звука Моно Ссылки IMDb ID 0069628 Цитаты в Викицитатнике

советский 12-серийный художественный

телефильм

Татьяны Лиозновой. Сценарий написал

Юлиан Семёнов на основе своего

одноимённого романа.

нацистской Германии. Снималась с

1971 по

1973 год. Показ фильма был запланирован ко

Дню Победы в мае 1973 года, но был отложен по политическим соображениям, из-за визита в эти дни советского лидера

Леонида Брежнева в

ФРГ. Первую серию картины зрители увидели 11 августа. Фильм приобрёл широкую популярность в Советском Союзе во время премьерного показа, в связи с чем повторный показ состоялся через три месяца

[1]

В 1976 году создатели фильма были удостоены Государственной премии РСФСР имени братьев Васильевых, а в 1978 году — премии КГБ СССР. Несколько лет спустя авторы и исполнители главных ролей были награждены орденами.

Содержание

1 Сюжет

2 Историческая основа

3 Персонажи

4 Выбор актёров

5 Работа над картиной

5.1 Съёмки
5.2 Места съёмок
5.3 Колоризация 2009 года

6 В ролях

7 Съёмочная группа

8 Музыка

8.1 Музыка Микаэла Таривердиева
8.2 Музыкальные произведения других авторов

9 Критика и награды

9.1 Критика оригинальной версии 1973 года
9.2 Критика колоризованной версии

10 Авторские права

11 Документалистика

12 Радиоспектакль-продолжение

13 См. также

14 Примечания

15 Литература

16 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Описание сюжета в статье является слишком длинным или подробным в сравнении с остальным текстом статьи. Пожалуйста, отредактируйте статью , чтобы в ней описывалось произведение , а не просто пересказывался сюжет .

штандартенфюрер

Макс Отто фон Штирлиц (советский

разведчик полковник Максим Максимович Исаев) работает в центральном аппарате

Службы безопасности (СД). Он получает из Центра задание: выявить и сорвать намечающиеся

сепаратные переговоры между

Рейхом и западными союзниками (

США и

Великобритания).

Работа Штирлица в СД привлекает внимание руководителя РСХА Эрнста Кальтенбруннера. Имея смутное подозрение о том, что подрыв Кракова сорван по причине внутреннего предательства, Кальтенбруннер поручает руководителю гестапо Мюллеру провести в отношении Штирлица тайную проверку. Тот в свою очередь поручает эту работу своим подчинённым Холтоффу и Айсману — старому знакомому Штирлица.

Штирлиц, разрабатывая план операции, решает обратиться к одному из высших партийных деятелей Рейха — рейхсфюреру СС Генриху Гиммлеру. Штирлиц сообщает о своём намерении в Центр, отправив для этого шифрованную радиограмму, которую передаёт в Москву его законспирированный радист Эрвин Кин, который под видом владельца радиомастерской живёт в Берлине вместе со своей беременной женой Кэтрин Кин (тоже залегендированной советской радисткой-разведчицей). Центр знает или достоверно предполагает, что переговоры идут именно от Гиммлера, и в ответной шифровке запрещает Штирлицу контакт с ним. Но Штирлиц не получает эту ответную шифровку: приехав к своим радистам для получения ответа, он обнаруживает, что их дом разрушен при очередной британской бомбёжке Берлина. При этом Штирлиц не знает, что Эрвин погиб, а беременную Кэтрин, извлечённую из-под завалов дома, отвезли в клинику Шарите. Во время родов, находясь в бессознательном состоянии, она кричит по-русски. Работницы клиники сообщают об этом в гестапо. Штирлиц также не знает, что чемодан, в котором хранилась рация Эрвина и Кэт, тоже извлечён из-под завалов дома и попал в руки гестапо, сотрудники которого по отпечаткам пальцев быстро установили, что на этой рации работала именно Кэт.

Штирлиц идёт на приём к Гиммлеру. За считанные минуты до разговора с Гиммлером, прямо у дверей его приёмной Штирлиц встречает своего непосредственного начальника Шелленберга: обращение к Гиммлеру через голову своего начальника могло иметь фатальные последствия для Штирлица, поэтому он называет другой повод для визита — забота о членах семьи погибшего коллеги, которым отказано в эвакуации. Шелленберг, пообещав разобраться с этим безобразием, уводит Штирлица к себе, где поручает тому обеспечение тайных переговоров в Швейцарии. Таким образом, Штирлиц из первых рук узнаёт, что переговоры ведутся, причём их инициатором является именно Гиммлер, а он, Штирлиц, только что был на грани провала.

Штирлиц по поручению Шелленберга разрабатывает пастора Шлага — Шелленберг предполагает использовать его в Швейцарии в качестве одной из отвлекающих фигур, так как пастор имеет связи и пользуется уважением за границей. Для проверки Шлага сам Штирлиц подсылает к нему провокатора Клауса под видом сбежавшего узника тюрьмы. Клаус добывает компрометирующую Шлага информацию, однако Штирлиц из симпатии к стойкому пастору-гуманисту убивает Клауса, инсценируя самоубийство последнего. Не имея связи с Центром, Штирлиц решает отправить Шлага в Швейцарию якобы по поручению Шелленберга, а на самом деле — как своего нового связного. Он решает открыться пастору и обещает защитить его сестру и племянников, которых Шелленберг держит в заложниках.

Штирлиц принимает решение привлечь к основному заданию рейхсляйтера Мартина Бормана, человека не очень известного вне аппарата Рейха, но крайне влиятельного, пользующегося полным доверием Гитлера. Борман — прямой противник Гиммлера в закулисной партийной борьбе. Штирлиц направляет Борману письмо от имени преданного члена НСДАП и просит о встрече. Борман получает это письмо, но из осторожности на встречу не приходит. Тогда Штирлиц, оказавшийся в силу счастливой случайности в комнате секретной правительственной связи в здании РСХА, совершает прямой звонок Борману. После этого разговора Борман встречается с замаскированным Штирлицем и узнаёт о переговорах Гиммлера. Гестапо узнаёт о факте этого несанкционированного телефонного звонка, но не знает личности звонившего. Мюллер для установления личности звонившего начинает негласную проверку всех сотрудников РСХА. Очень скоро в его руках оказываются поразительные улики: отпечатки пальцев на трубке из комнаты спецсвязи и отпечатки пальцев на телефоне русской радистки совпадают.

Работая на Гиммлера, Мюллер уже давно понимает, что война проиграна, счёт идёт на недели, и ему надо каким-то образом готовить плацдарм для послевоенной реабилитации: Гиммлер полностью скомпрометирован в глазах всего мира, а вот Борман, остававшийся в тени и не связанный напрямую с преступлениями СС, может быть той силой, к которой следует примкнуть.

Передать в Центр зашифрованные сведения о переговорах Штирлиц поручает не только пастору Шлагу, но и антинацистски настроенному немцу, профессору Вернеру Плейшнеру. Плейшнер — брат недавно умершего знаменитого врача, специалиста по болезням почек (среди его пациентов был сам Кальтенбрунер), тайного помощника Штирлица на протяжении многих лет. Сам Плейшнер некоторое время назад был выпущен из нацистского концлагеря, не зная, что это освобождение было организовано Штирлицем. Будучи уверен в антинацистских убеждениях Вернера Плейшнера, Штирлиц открывается ему, как и Шлагу. Пользуясь своим служебным положением, Штирлиц переправляет обоих в Швейцарию независимо друг от друга. Пастор, кроме роли связного, должен попытаться через свои связи в церковных и эмигрантских кругах добыть информацию о ходе переговоров Гиммлера и, возможно, даже помешать им.

Пастор успешно выполняет свою часть задания. Он встречается с живущим в эмиграции бывшим германским министром Краузе и с послом Ватикана, получает от них ценные сведения о переговорах. Профессор же попадает в ловушку: бернская явка, куда он принёс шифровку Штирлица, была раскрыта гестапо, на явочной квартире теперь организована гестаповская засада, а профессор по рассеянности забыл проверить условный сигнал о провале явки. Гестаповцы получают от Плейшнера шифровку Штирлица, но решают пока не захватывать Плейшнера, а «разговорить» его на следующей встрече. Только во время второго визита на явочную квартиру тот понимает, что не выполнил предписания Штирлица и подвёл их обоих. Гестаповцы хотят схватить Плейшнера, но он глотает яд и выбрасывается из окна.

Штирлиц, случайно узнав о том, что Кэт жива, добивается у Шелленберга права курировать раскрытую советскую радистку со стороны СД. Он приезжает за ней в Шарите, где производит её арест и с ребёнком везёт её в разведку СД, а не в гестапо. При этом Штирлиц пользуется единственным безопасным моментом, чтобы проинструктировать Кэт — во время короткого прохода по коридорам больницы. Затем он сам проводит в СД её первый допрос. Радистка по указанию Штирлица даёт согласие на участие в радиоигре с советским Центром. Её вместе с новорождённым сыном помещают под охраной в служебной гестаповской квартире с радиооборудованием.

Лояльный к Штирлицу Айсман, изначально даже поручившийся перед Мюллером за Штирлица, в ходе проверки работы последнего обнаруживает, что исчез агент-провокатор Клаус, работавший с пастором Шлагом, а вскоре обнаруживает, что и родственники Шлага, служившие заложниками до его возвращения из Швейцарии, тоже пропали.

Холтофф по заданию Мюллера изучает работу Штирлица с опальным физиком Рунге, ранее занимавшимся разработкой ядерного оружия. Формально Рунге был арестован гестапо по доносу коллег о неарийском происхождении физика, затем он попал в разработку разведки Шелленберга, где им занимался Штирлиц, и в результате Рунге был окончательно отстранён от своей деятельности. Впоследствии оказалось, что именно его научные идеи были самыми верными, и если бы германские учёные следовали им, то ядерная бомба уже могла быть ими создана.

По указанию Мюллера Холтофф приходит к Штирлицу и делает ему провокационное предложение: Холтофф говорит, что роль Штирлица в деле Рунге может быть расценена как предательство и саботаж, Холтофф собрал все факты об этом, однако это удачный случай для них втроём — Холтоффа, Штирлица и Рунге — «выйти из игры» и сбежать в Швейцарию, сохранив свои жизни и сделав так, что Холтоффа и Штирлица не будут преследовать за их нацистское прошлое. Штирлиц разгадывает за словами недалекого Холтоффа интригу Мюллера, неожиданно оглушает Холтоффа ударом бутылкой коньяка по голове и доставляет к Мюллеру как предателя.

Мюллер впечатлён реакцией и решительностью Штирлица, он начинает относиться к нему с ещё большей осторожностью. В рамках проводимой им проверки всех сотрудников РСХА он решает проверить отпечатки пальцев Штирлица, оставленные тем на стакане в его кабинете…

В итоге в руках Мюллера сходятся несколько линий разработки, указывающие на Штирлица как на резидента советской разведки. Отпечатки пальцев Штирлица совпали с отпечатками, обнаруженными на чемодане с рацией Кэт, и на телефонной трубке в комнате спецсвязи. Мюллеру уже известно, что после звонка из комнаты спецсвязи кто-то встречался с Борманом. Гестаповцы с проваленной явочной квартиры советской разведки в Берне пересылают Мюллеру переданную им Плейшнером шифровку — её код совпадает с кодом Кэт. Ко всему вдобавок пропали сестра и племянники Шлага, причём после того, как с последним контактировал Штирлиц. Мюллер поручает гестаповцу Рольфу выбить из Кэт признание, что советским резидентом является именно Штирлиц.

Тем временем Штирлиц опять первым приходит к Мюллеру и требует объяснений, по какой причине его поместили «под колпак»: чувствуя, что находится на грани провала, он сам начинает психологическую дуэль с Мюллером.

Мюллер ждёт результат работы Рольфа, а пока приглашает Штирлица в подвал гестапо под вымышленным предлогом, где фактически (но не формально) арестовывает и требует от Штирлица объяснений: о встрече с Борманом, об отпечатках пальцев на чемодане радистки. Мюллер надеется, что Рольф выбьет из радистки признание, и тогда он тут же в камере устроит очную ставку между ней и Штирлицем.

На квартире, где Рольф допрашивает Кэт, используя как рычаг давления её грудного сына, которого он выставляет раздетого перед открытым окном, происходит неожиданное: охранник квартиры, порядочный немецкий солдат Хельмут, переосмысливший свою жизнь после ранения и ужасов на фронте и предательства жены в тылу, оказывается не в силах наблюдать за «методами работы» Рольфа и его подручной Барбары Крайн. Он расстреливает обоих, после чего сбегает вместе с Кэт и ребёнком.

Мюллер вынужден оставить Штирлица в подвальной камере гестапо и пуститься в погоню. Хельмут и Кэт забирают из приюта грудную дочь Хельмута, но Мюллер уже вычислил их передвижения и идёт за ними по пятам со своими людьми. Чтобы отвлечь внимание гестаповцев под руководством Мюллера, Хельмут жертвует собой: расстреляв их машину, он погибает под встречным огнём так, что это видит Кэт. Перед этим Мюллер объявляет розыск сбежавшей Кэтрин Кин, дав в ориентировке описание её внешности и указав главную примету: при разыскиваемой женщине имеется новорождённый ребёнок. Но у Кэт теперь не один, а два грудных младенца, поэтому она не подходит под описание. Ей удаётся скрыться.

Мюллер ни с чем возвращается в камеру к Штирлицу, где тот даёт объяснения появлению своих отпечатков на чемодане русской радистки: он случайно оказался около разбомблённого дома супругов Кин, где помог какой-то женщине перенести стоявшие на тротуаре чемоданы, и таким образом и оставил на тех чемоданах свои отпечатки. Проверка подтверждает версию Штирлица, его опознают независимые свидетели: полицейские из оцепления, которые запомнили высокопоставленного штандартенфюрера в тот день, когда разбомбили дом владельца радиомастерской Эрвина Кина.

Шеф гестапо освобождает Штирлица и даёт ему понять, что несмотря на представленные доказательства, всё равно не сомневается в том, что все совпадения не случайны, и Штирлиц связан с русской разведкой. Однако Мюллер заинтересован в нём и сейчас, и, особенно, после войны, когда нужно будет налаживать отношения с победителями, участвовать в дележе «золота партии» и возрождать идеи национал-социализма. После того, как Штирлицу удается выйти невредимым из казематов гестапо, он идёт на очередную встречу с Борманом, на этот раз уже с ведома Мюллера. В связи с этим Мюллер, после достигнутого со Штирлицем соглашения, уже не заинтересован в слежке за ним, и приказывает своим подчинённым отменить её, а затем тайно приезжает к Штирлицу домой, чтобы узнать о результатах разговора с Борманом.

Во время их встречи прямо домой к Штирлицу по телефону, прослушивание которого гестапо прекратило несколько часов назад, звонит отчаявшаяся Кэт. Под предлогом очередной встречи с Борманом, Штирлиц оставляет Мюллера и забирает Кэт, которая рассказывает ему о произошедшем побеге. Штирлиц понимает, что его и Кэт спас невероятный счастливый случай и благородство Хельмута, но медлить нельзя. Штирлиц едет к Шелленбергу, сообщает, что Мюллеру известно о переговорах в Берне. Он получает санкцию срочно выехать в Швейцарию и неограниченный доступ к базе фальшивых документов, которые использует, чтобы вывезти с собой Кэт и детей.

Борман заинтересован в срыве переговоров Гиммлера. Для этого Борман отдаёт Кальтенбруннеру приказ вызвать обергруппенфюрера Вольфа, представителя Гиммлера на переговорах с делегацией спецслужб США, в Берлин, и арестовать за измену Третьему Рейху. Таким образом, Штирлиц выполнил задание Центра — тайные переговоры сорваны. От гестаповского ареста и обвинений в измене Вольфа спасает Шелленберг (узнавший об этом по своим каналам): он заранее заготовил версию, что переговоры были затеяны СД, чтобы внести раздор между Сталиным и союзниками, а также лично прибывает на аэродром при полном параде, чем срывает арест Вольфа.

Гиммлер, Вольф и Шелленберг идут на приём к Гитлеру, на несколько минут опережая Бормана, и убеждают фюрера в своей версии событий. Борман вынужден смириться. Но теперь у него налажена связь с Мюллером через Штирлица, таким образом две серьёзнейшие фигуры в ведомстве Гиммлера работают в его интересах, а кроме того Гиммлеру не удалось добиться ничего в игре с Даллесом.

Штирлиц тем временем находится в Берне, где осуществляет отправку Кэт в уже освобождённый союзниками Париж, узнаёт о гибели и невиновности профессора Плейшнера. От пастора Шлага он получает более детальные сведения о сепаратных переговорах Вольфа с американцами, передаёт Шлагу письмо от сестры и племянников, которых Штирлиц укрыл от гестапо.

В Москве высшее руководство в лице Сталина и наркома иностранных дел передают британцам и американцам, что не сомневаются в верности союзников, давая при этом понять, что Советам известно о попытке сепаратных переговоров.

Тем временем Штирлиц встречается со связным и восстанавливает связь с Центром, узнаёт о том, что удостоен звания Героя Советского Союза и получил право завершить свою миссию и не возвращаться в Берлин. Однако 24 марта 1945 года Максим Исаев едет в Берлин, чтобы продолжить работу.

Историческая основа[править | править код]

Основная статья: 

Операция «Санрайз»

Тайные контакты политических, военных и деловых кругов нацистской Германии с англичанами и американцами, имевшие целью заключить сепаратное перемирие со странами Запада, действительно имели место, по крайней мере, с 1942 года. С 1943 года, когда Аллен Даллес возглавил европейский центр Управления стратегических служб США в Швейцарии, такие контакты значительно активизировались. С американской стороны им придавалось большое значение: от того, каким образом завершится мировая война в Европе на Западном и на Восточном фронте, во многом зависело послевоенное соотношение сил между СССР и его западными союзниками. Даллес последовательно придерживался той точки зрения, что ради ослабления позиций СССР, как будущего противника США, допустимо и целесообразно заключить сепаратный мир с Германией, не дожидаясь её полного разгрома. Мира с Западом на разных направлениях активно искали и с германской стороны — и министр иностранных дел Риббентроп, и глава СС Гиммлер, и начальник РСХА Кальтенбруннер.

Вольфа — главного уполномоченного СС при

группе армий «Ц». На них обсуждались вопросы, прежде всего, капитуляции немецкой группировки в Италии, где Вольф по своей должности имел большое влияние. Об этих встречах советскому руководству сообщил британский фельдмаршал Александер

[2]

НКИД СССР пригласить на них советских представителей было отвергнуто. Сталин прямо обвинил союзников в тайном сговоре с противником за спиной СССР, который нёс основные тяготы войны. Конфликт удалось потушить в апреле, после обмена резкими письмами между Сталиным и Рузвельтом

[3]

[К 1]

[4]

Основные события швейцарских переговоров Вольфа отражены в романе и фильме довольно близко к исторической реальности, но их подоплёка существенно изменена. По Ю. Семёнову, Вольфа в Швейцарию посылает Гиммлер втайне от Гитлера. В реальности Вольф предпринял контакты с Даллесом без ведома Гиммлера, но заручившись принципиальным согласием Гитлера. Соответственно, не было необходимости в «операции прикрытия», которую в фильме готовит Шелленберг на случай, если о миссии Вольфа узнает фюрер. Вообще, ключевая роль, которую играет Шелленберг в романе и фильме, не подтверждается. В мемуарах Шелленберга, изданных на русском языке под названием «Лабиринт»[5] и «В паутине СД»[6], нет даже упоминания об операции «Санрайз», хотя много говорится о контактах Гиммлера со швейцарским политиком Ж.-М. Мюзи и графом Бернадотом. Главная опасность для Вольфа исходила как раз от Гиммлера и Кальтенбруннера, которые в те же дни сами пытались разыграть свои комбинации с Западом.

Цюрихе и в

Асконе, в имении Геверница. Ю. Семёнов назвал переговоры с Вольфом «операцией „Санрайз Кроссворд“», объединив в одно два названия — американское («Санрайз»,

англ.

Sunrise — восход солнца) и английское («Кроссворд»,

англ.

Crossword).

Персонажи[править | править код]

См. также: 

Второстепенные персонажи романов о Штирлице

Макс Отто фон Штирлиц, он же Максим Максимович Исаев[7] — штандартенфюрер СС, советский разведчик-нелегал. Собирательный образ Штирлица, отмечал Юлиан Семёнов, воплотил в себе лучшие черты известных советских разведчиков, таких как Кузнецов, Зорге, Абель и других[8]. По свидетельству писателя Бориса Эскина, друга и собеседника Юлиана Семёнова, наиболее ценными при создании образа Штирлица стали появившиеся в 1960-х годах сведения о деятельности советского агента в Берлине, офицера гестапо, гауптштурмфюрера СС Вилли Лемана по кодовой кличке «Брайтенбах»[9]. По мнению писателя и историка спецслужб Теодора Гладкова, история Брайтенбаха стала «озаряющей идеей», которая вдохновила Юлиана Семёнова на образ Штирлица[10][11];

Вальтер Шелленберг — начальник 6-го управления РСХА (внешней разведки службы безопасности, СД-Заграница), бригадефюрер СС;

Генрих Мюллер — начальник 4-го управления РСХА (тайной государственной полиции, гестапо), группенфюрер СС;

Мартин Борман — рейхсляйтер, руководитель канцелярии НСДАП, заместитель Гитлера по партии и его личный секретарь;

Эрнст Кальтенбруннер — начальник Главного управления имперской безопасности (РСХА), обергруппенфюрер СС;

Адольф Гитлер — рейхспрезидент, рейхсканцлер и фюрер Германии;

Генрих Гиммлер — рейхсфюрер СС, рейхсминистр внутренних дел Германии;

Йозеф Геббельс — рейхсминистр народного просвещения и пропаганды Германии;

Герман Геринг — «наци номер два», вице-канцлер Германии;

Карл Вольф — начальник штаба войск СС, главнокомандующий силами СС и полиции в Италии, обергруппенфюрер СС и генерал войск СС;

Аллен Даллес — американский дипломат и разведчик, руководитель резидентуры Управления стратегических служб США в Европе (УСС);

Геверниц — ближайший помощник Даллеса в Швейцарии. В фильме — эпизодический персонаж, в реальности играл важную роль в событиях;

Гюсман (англ. Max Husmann; 1888—1965) — помощник Даллеса, эпизодический персонаж, в реальности швейцарский преподаватель, активный участник событий;

Дольман — помощник Вольфа в переговорах с союзниками. В фильме — эпизодический персонаж без характерных черт, в реальности — штандартенфюрер СС, неофициальное доверенное лицо Гиммлера в Италии, активный участник событий, оставил мемуары;

Кэтрин Кин (Кэт), она же Катя Козлова — радистка Штирлица. Прототипом радистки Кэт стала разведчица Анна Филоненко (в девичестве Камаева)[12][13], с которой Татьяну Лиознову познакомили специально. Вместе с мужем Михаилом Филоненко много лет проработала в качестве разведчицы на нелегальном положении. Трое детей Филоненко, из которых двое родилось во время командировки супругов, лишь по возвращении семьи в Москву узнали, что они советские и русские. Филоненко, когда она рожала в командировке, удалось кричать не по-русски[14]. Филоненко была консультантом картины[15][16];

Вильгельм Фердинанд Холтофф — сотрудник гестапо;

Юрген Рольф — сотрудник гестапо;

Курт Айсман — сотрудник гестапо;

Пастор Фриц Шлаг — священник, пацифист и противник нацизма;

Профессор Вернер Плейшнер — старый учёный, брат антифашиста-подпольщика, с которым сотрудничал Штирлиц;

Клаус — агент-провокатор СД;

Фрау Заурих — пожилая приятельница Штирлица, одинокая женщина с тяжелой судьбой, сочетающая в себе и комические, и трагические черты (персонаж отсутствует в литературном первоисточнике);

Габи Набель — молодая машинистка, безнадежно влюблённая в Штирлица[17] (персонаж отсутствует в литературном первоисточнике);

Гельмут Кальдер — охранник Кэт, солдат-инвалид войск СС, раненный на Восточном фронте, ценой своей жизни спасает Кэт и её сына, его дочь спасает Кэт;

Барбара Крайн — старшая на радиоквартире Кэт, унтершарфюрер СС (в литературном первоисточнике имеет фамилию Беккер; в реальности существовать не могла, поскольку служба женщин в СС была исключена);

Генералы Лемницер и Эйри — представители соответственно американского и британского командования на переговорах с Вольфом (инкогнито).

Выбор актёров[править | править код]

«Мне, человеку, у которого отец воевал от звонка до звонка, многое было известно о Второй мировой войне. Но я хорошо знаю, как к этой картине отнеслись в Германии. Из немецких уст было высказано уважение к маленькой черноглазой женщине, которая сумела рассказать честную, суровую правду о войне, выставив врагов не в привычном, водевильном духе, а показав их достойными противниками. Она увидела и отразила на экране сильных, умных завоевателей, замахнувшихся покорить весь мир. И в этом объективном взгляде неоспоримая заслуга Татьяны Лиозновой — выдающегося мастера российского экрана».

Олег Табаков, народный артист СССР

[18]

Татьяне Лиозновой удалось привлечь к съёмкам целый ряд ведущих советских актёров. По числу актёров, удостоенных звания

народного артиста СССР (до или после выхода картины), этот фильм является одним из лидеров. Из тех, кто снимался в фильме, этого звания были удостоены:

Леонид Броневой (1987),

Николай Гриценко (1964),

Лев Дуров (1990),

Евгений Евстигнеев (1983),

Владимир Кенигсон (1982),

Василий Лановой (1985),

Ростислав Плятт (1961),

Вячеслав Тихонов (1974),

Олег Табаков (1988),

Ефим Копелян (1973, голос за кадром),

Иосиф Кобзон (1987, исполнение песен).

На роль Гитлера первоначально пробовались Леонид Куравлёв и Леонид Броневой[19], но в итоге её сыграл актёр из ГДР Фриц Диц.

Айсман стал одноглазым по воле Татьяны Лиозновой. Леониду Куравлёву не давался характер персонажа. Чтобы помочь ему, Лиознова придумала эту яркую деталь: «сразу появилась биография»[20].

Мюллер — роль Леонида Броневого, которая принесла ему всесоюзную известность. У режиссёрской группы не было фотографий реального Генриха Мюллера. В результате образ шефа гестапо, созданный в фильме Леонидом Броневым, весьма далёк от оригинала. У Юлиана Семёнова Мюллер лет на десять старше Штирлица, это ясно из его реплик. На самом деле Мюллер родился в 1900 году, и в 1945 году ему было 45 лет, как и вымышленному Штирлицу. Вячеслав Тихонов и Леонид Броневой — ровесники (оба 1928 года рождения), и на момент выхода фильма на экраны в 1973 году им тоже было по 45 лет. Реальный Мюллер был худощавым горбоносым брюнетом среднего роста, а не низеньким пухлым человеком с лысиной и добродушным лицом, как в фильме. Сам Броневой утверждал, что если бы тогда знал внешность исторического Мюллера, то, скорее всего, отказался бы от роли. Характерное движение головой, которое появляется у Мюллера в минуты раздражения, придумали прямо на съёмочной площадке: у рубашки Броневого оказался слишком тесный воротник.

Олег Табаков, напротив, оказался так похож на реального Вальтера Шелленберга, что, по воспоминаниям Юрия Визбора, после показа фильма Табакову пришло письмо из Германии от племянницы Шелленберга, в котором актёра благодарили и говорили, что неоднократно пересматривали фильм, чтобы ещё раз взглянуть на «дядю Вальтера»[21].

В романе нет фрау Заурих. Её придумала Татьяна Лиознова, чтобы «очеловечить» образ Штирлица. Лиознова сначала приглашала на эту роль Фаину Раневскую, но та, просмотрев наброски сочинённых для неё Ю. Семёновым сцен, наотрез отказалась. В итоге фрау Заурих сыграла Эмилия Мильтон, порой импровизируя перед камерой, так как эпизоды с ней пришлось сочинять режиссёру. Лиознова вспоминала об этой работе с Эмилией Мильтон: «…мне так жалко было её отпускать, что я тут же садилась за сценарий и писала продолжение их встреч»[22].

В дублированном на немецкий язык варианте фильма Штирлица озвучивал актёр из ГДР Отто Меллис, исполнитель роли Гельмута. Самого Гельмута дублировал другой немецкий актёр[23].

В качестве главного консультанта фильма в титрах оригинальной чёрно-белой версии указан генерал-полковник С. К. Мишин. На самом деле под этим псевдонимом скрывался первый заместитель председателя КГБ СССР, генерал-полковник Семён Кузьмич Цвигун[24] (в цветной версии уже указан именно он). Упомянутая в титрах фамилия другого консультанта — Колх — псевдоним Георгия Пипии.

Работа над картиной[править | править код]

Съёмки[править | править код]

книга-первооснова Юлиана Семёнова. Съёмки фильма начались 1970 году, в 1971 году съёмочная группа выехала в

ГДР, где работала в

Берлине и

Майсене, а всего съёмки продолжались более трёх лет

[25]

[26]

Распространённая легенда о конфликте между Лиозновой и директором картины, который якобы пригласил на роли часовых в здании РСХА статистов с ярко выраженной «неарийской» внешностью, неверна. Исполнители этих эпизодических ролей были изначально отобраны консультантом Г. В. Пипия в одном из училищ пограничных войск[27].

Так как маленькие дети быстро растут, в качестве младенцев Кэтрин Кин и Хельмута Кальдера в съёмках принимали участие шестеро разных детей.

После того как фильм был впервые показан на советском телевидении, режиссёр Татьяна Лиознова получила от зрителей 12 мешков писем и прочитала все письма[28].

Фильм был снят на чёрно-белую киноплёнку в обычном формате. Состоит из 12 серий. В фильме использовано большое количество военной документальной хроники.

Места съёмок[править | править код]

Архангельское-Тюриково, у которого стояла машина Штирлица во время прогулки с фрау Заурих

[29]

Киностудии им. М. Горького, в также в

Москве,

Риге и Грузии, съёмочная группа выезжала в

ГДР, где работала в

Берлине и

Майсене

[25]

Первые кадры фильма, когда Штирлиц, под именем господина Бользена, прогуливается с фрау Заурих в небольшом лесу на берегу красивого пруда, сняты на территории памятника садово-паркового искусства «Архангельское-Тюриково». Кадры Баварского леса и убийство агента Клауса (вторая серия) тоже снимали здесь — у восточного берега пруда, в который Штирлиц эффектно выбросил пистолет в воду. Роль трассы Берлин-Берн в кино «сыграло» Челобитьевское шоссе, находящееся рядом[30].

Сцены тюрьмы в помещениях здания РСХА снимались в Бутырской тюрьме[31].

Виды с улицы на трактир «Грубый Готлиб» снимались у известного берлинского ресторана «У последней инстанции», расположенного недалеко от Александерплац. Это заведение под своим подлинным именем упоминается в «Майоре Вихре».

Майсене. Съёмки проходили на улице Шлосбрюкке (

нем.

Schloßbrücke) —

51°09′54″ с. ш. 13°28′10″ в. д.HGЯO. В начале 11-й серии Берн представлен ратушей (городской совет) Майсена на Торговой площади (Markt). По этим же местам проходит и Штирлиц, когда приезжает в пансионат «Вирджиния» к Плейшнеру, но уже не застаёт его в живых

[32]

Яуниела («Новая улица»), нечётную сторону Татьяна Лиознова выдала за Цветочную улицу города Берна.

Здание, в котором находилась конспиративная радиоквартира, где работала Кэт, — известный своей архитектурой в стиле «модерн» дом в Москве, на углу Хлебного и Малого Ржевского переулков (Малый Ржевский пер., 6).

Колоризация 2009 года[править | править код]

колоризация фильма. На

сканере DigiSpirit была отсканирована оригинальная чёрно-белая плёнка с разрешением 2048х1556, что составило 40

терабайт дискового пространства, выходное качество

Full High Definition — 1920x1080. Художники выбирали ключевые кадры каждой сцены (всего около 1500 штук), колористы разрисовывали их вручную, после чего они служили образцами. В работе принимали участие 600 специалистов из разных стран (Россия, США, Республика Корея, Китай, Индия). Одновременно был переработан звук, добавлены звуковые эффекты (немецкие голоса, звук ветра, шум мотора). Работы по колоризации длились три года и завершились к 2009 году

[33]

[34]

[35]

В процессе колоризации фильм был подвергнут перемонтажу и в итоге был частично урезан за счёт сокращения начальных и финальных титров (которые в этой версии были заменены на новые), а также отдельных сцен, пауз и диалогов (в итоге каждая серия была уменьшена примерно на 25 %). Звуковая дорожка с голосом Ефима Копеляна (текст от автора), в новой версии проигрывалась немного быстрее, во многих репликах были убраны паузы[36]. Все вставки текста из досье на сотрудников РСХА, как и титры, были заменены на новые.

В фильме использованы фрагменты из кинокартины «Девушка моей мечты», который на самом деле был снят в цвете. В колоризированной версии эти фрагменты остались чёрно-белыми.

Премьера колоризированной версии состоялась 4 мая 2009 года на телеканале «Россия» под названием «„Семнадцать мгновений весны“. Возвращение легенды!».

В ролях[править | править код]

Актёр Персонаж Озвучивание Ирина Ананьева горничная Штирлица Борис Андреев Альфред Йодль , начальник штаба вермахта Юрий Багинян адъютант Геринга Семён Бардин посетитель ресторана (нет в титрах) Валентин Белоногов немецкий солдат Михаил Бочаров шуцман (охранник) Алексей Бояршинов Альберт Шпеер , рейхсминистр вооружений и боеприпасов Леонид Броневой группенфюрер СС Генрих Мюллер , шеф гестапо Вильгельм Бурмайер рейхсмаршал Герман Геринг (серии 1, 3), лейтенант, начальник КПП на швейцарской границе (серии 11, 12) Николай Граббе Паул Буткевич советский связной в отеле «Горные лыжники» Олег Мокшанцев Юрий Визбор рейхсляйтер Мартин Борман Анатолий Соловьёв Владимир Возженников начальник тюрьмы (в титрах не указан) Николай Волков-младший Эрвин Кин, радист Штирлица Зинаида Воркуль медсестра в приюте (серия 10) Валентин Гафт Геверниц, сотрудник Даллеса (прототип — Геро фон Шульце-Геверниц ) Николай Горлов портье в пансионе «Вирджиния» Сергей Голованов посол Великобритании в СССР Арчибальд Кларк Керр (12 серия) Екатерина Градова Кэтрин Кин (Катя Козлова), радистка Штирлица, жена Эрвина Николай Гриценко генерал в вагоне поезда Владимир Глухов агент гестапо (серия 9) Евгений Гуров хозяин птичьего магазина на Блюменштрассе в Берне Владлен Давыдов сотрудник Даллеса Артём Карапетян Тигран Давыдов заключённый-уголовник Валерий Даньшин Нарком иностранных дел СССР Вячеслав Молотов (12 серия) Нина Делекторская библиотекарь Фриц Диц Адольф Гитлер Евгений Весник Алексей Добронравов сторож коттеджа Штирлица Лев Дуров агент Клаус Евгений Евстигнеев профессор Вернер Плейшнер Владимир Емельянов генерал-фельдмаршал Вильгельм Кейтель Михаил Жарковский обергруппенфюрер СС Эрнст Кальтенбруннер , начальник РСХА Константин Желдин оберштурмбаннфюрер СС Вильгельм Холтофф, сотрудник гестапо Юрий Заев Биттнер, офицер гестапо Наталья Зорина горничная в особняке Управления стратегических служб США Павел Иванов Владимир Николаевич Павлов , сотрудник Наркомата иностранных дел (зачитывает ноту британскому послу) Эдуард Изотов адъютант Гитлера Юрий Катин-Ярцев астроном, допрашиваемый Холтоффом в застенках гестапо Владимир Кенигсон германский экс-министр в изгнании Краузе Андро Кобаладзе Иосиф Сталин Владимир Козел кюре, представитель Ватикана в Швейцарии Станислав Коренев адъютант Кальтенбруннера Людмила Крашенинникова акушерка Александр Крюков Петер Хилле, сыщик крипо Евгений Кузнецов группенфюрер СС Фридрих Крюгер Леонид Куравлёв оберштурмбаннфюрер СС Курт Айсман, оперативник гестапо Евгений Лазарев сотрудник советской разведки Емельянов Василий Лановой обергруппенфюрер СС Карл Вольф Григорий Лямпе физик Рунге Антонина Маркова акушерка в клинике «Шарите» Лаврентий Масоха штандартенфюрер СС Шольц, секретарь Мюллера Отто Меллис (в титрах — «Отто Мелиес») Гельмут Кальдер, охранник конспиративной квартиры гестапо Евгений Жариков Эмилия Мильтон фрау Заурих Рудольф Панков «Одноглазый» , сотрудник СД Владлен Паулус советник по НСДАП в немецком посольстве в Берне Евгений Перов хозяин кабачка «У грубого Готтлиба» Геннадий Петров Васильев Ростислав Плятт пастор Фриц Шлаг Андрей Порошин сотрудник архива (4 серия), сотрудник в приёмной Гиммлера (5 серия) Николай Прокопович рейхсфюрер СС Генрих Гиммлер Клеон Протасов стенографист Сталина Виктор Рождественский адъютант Гиммлера Владимир Рудый Коваленко Е. Рыжов наблюдающий за парадом (нет в титрах) Алексей Сафонов штурмбаннфюрер СС Юрген Рольф, оперативник гестапо Светлана Светличная Габи Набель, журналистка, квартиранка в доме фрау Заурих Владимир Сез солдат с чемоданом Владимир Смирнов сотрудник гестапо, «хозяин» явочной квартиры в Берне Манефа Соболевская сестра в детском приюте в Панкове Юрий Соковнин водитель Бормана Ольга Сошникова унтершарфюрер СС Барбара Крайн, смотритель и радист конспиративной квартиры гестапо Олег Табаков бригадефюрер СС Вальтер Шелленберг , начальник политической разведки Вячеслав Тихонов штандартенфюрер СС Макс Отто фон Штирлиц , сотрудник Шелленберга, советский разведчик под прикрытием Валентин Тюрин офицер (в титрах не указан) Владимир Удалов адъютант Гитлера Инна Ульянова подвыпившая дама с лисой в отеле «Горные лыжники» Пётр Чернов Громов Владимир Николаевич, начальник советской разведки под псевдонимом «Алекс» , генерал-лейтенант Вячеслав Шалевич руководитель разведцентра Управления стратегических служб США Аллен Даллес Элеонора Шашкова жена полковника Исаева Георгий Шевцов гестаповец, избивающий Рунге Виктор Щеглов штурмбаннфюрер СС, следователь районного отделения гестапо, работавший по делу Кэт («страховой агент») Алексей Эйбоженко Гюсман (прототип — Макс Гусман ( англ. Max Husmann ; 1888—1965)) [37] Сергей Юдин Гюнтер Рафке, сыщик крипо , старый друг и коллега Мюллера Александр Яковлев охранник посольства (нет в титрах) Ян Янакиев Ойген Дольман , помощник Вольфа

Съёмочная группа[править | править код]

Автор сценария: Юлиан Семёнов

Режиссёр: Татьяна Лиознова

Операторы: Пётр Катаев; Анатолий Буравчиков

Художник по костюмам: Мариам Быховская

Художник-постановщик: Борис Дуленков

Звукорежиссёр: Леонард Бухов

Текст за кадром: Ефим Копелян

Музыка[править | править код]

Музыка Микаэла Таривердиева[править | править код]

Микаэлом Таривердиевым, слова песен — поэтом

Робертом Рождественским.
По словам Таривердиева, он и Рождественский написали для фильма цикл из 12 песен — по одной на каждую серию (публично известны и доступны на YouTube только три законченные песни, не вошедшие в фильм). Но такое обилие песен показалось режиссёру излишним, и в фильм в итоге вошли только две из них — героическая «

Мгновения» и лирическая «Песня о далёкой Родине». Подобрать подходящего исполнителя для них оказалось сложно. Были сделаны пробные записи

Ободзинским,

Мулерманом (боясь того, что из-за находившегося тогда в опале Мулермана фильм «положат на полку», Лиознова его не приняла),

Никитским,

Барашковым,

Толкуновой;

Муслиму Магомаеву перед пятым дублем пришла телеграмма с приглашением в Италию. Лиознова пообещала, что вставит песни с его исполнением в кадр, но — забраковала.

Иосифа Кобзона режиссёр попросила спеть так, чтобы его не узнали. Кобзон сначала обиделся на Лиознову, но потом спел

[38]

Музыкальные темы фильма:

На Цветочной улице

Где-то далеко

Эхо войны

В чёрно-белом ритме

Мгновения

Прелюдия для Кэт

Вокзал прощания

Дороги

Ночной патруль

Весеннее утро

Двое в кафе

Сумерки в Берлине

Встреча с женой

В этот список не вошёл вальс, под который танцуют Габи и Штирлиц 8 марта[39].

Музыкальные произведения других авторов[править | править код]

Американский марш «National Emblem[en]» — в американской кинохронике, которую смотрят Гиммлер и Шелленберг.

Марш ВМФ США «Anchors Aweigh[en]» («Поднять якоря»)[40] — там же.

Песня «Heimat, deine Sterne» («Родина, твои звёзды»), шлягер 1942 года в исполнении тенора Руди Шурике[41][42], звучит по радио в доме Штирлица, когда он просматривает почту.

Марш «Erika»[43] звучит по радио в доме Штирлица перед тем, как Штирлиц настраивается на Москву.

Ноктюрн Глинки «Разлука»[44] передают по радио перед шифровкой для Штирлица.

Песню Дино Оливьери «J'attendrai» (с фр. — «Я буду ждать»)[45] играет пианист-инвалид (а в довоенной сцене — маленький оркестр) в кафе «Элефант».

Композиции «In The Mood» (с англ. — «В настроении»)[46] и «Moonlight Serenade» (с англ. — «Серенада лунного света»)[47] из фильма «Серенада Солнечной долины» в исполнении оркестра Гленна Миллера Штирлиц слушает по радио, ожидая Клауса.

Марш «Schlesierlied» (с нем. — «Песнь силезца») без аккомпанемента слышит Клаус, включив приёмник в доме Бользена[48].

Немецкая народная песня «Es wollt’ ein Mädel früh aufsteh’n» (с нем. — «Захотелось девушке встать рано поутру»)[49][50] звучит по радио в кабинете Гиммлера.

Русскую народную песню «Ой ты, степь широкая»[51] Штирлиц мысленно поёт, когда в одиночестве отмечает день Красной Армии 23 февраля, затем вступает хор.

В том же эпизоде на кадрах советской кинохроники звучит оркестровая вариация на тему песни «Священная война».

Арию Керубино «Non so più cosa son, cosa faccio» (с итал. — «Рассказать, объяснить не могу я») из оперы Моцарта «Свадьба Фигаро»[52] слушают Вольф и Дольман в особняке УСС США в Берне.

«Я не сержусь» и «Посвящение» Р. Шумана[53] пытается играть на рояле фрау Заурих в гостях у Штирлица 8 марта.

«In der Nacht ist der Mensch nicht gern alleine» (с нем. — «По ночам одиноких не бывает») — песня из фильма «Девушка моей мечты», исполняют Марика Рёкк и хор. Штирлиц смотрит этот фильм в кинотеатре.[54]

«Ich warte auf Dich» (с нем. — «Я жду тебя») — песня из фильма «Девушка моей мечты», исполняют Марика Рёкк и Вольфганг Люкши (в том же эпизоде).[55]

«Landserlied» (с нем. — «Песня солдата») или «Wovon kann der Landser denn schon träumen» (с нем. — «Что солдату снится на привале») — исполняет Хельга Вилле[56]. Песня Вилли Рихартца на слова Вернера Плюкера 1942 года звучит с пластинки в эпизоде дня рождения Барбары[57].

«Milord» (с фр. — «Милорд») — исполняет Эдит Пиаф, Штирлиц и Шлаг слушают её по радио в машине по пути к границе[58]. Песня написана в 1959 году.

«Non, je ne regrette rien» («Я ни о чём не жалею») — исполняет Эдит Пиаф, звучит на кадрах воспоминаний Штирлица о Франции[59]. Песня написана в 1956 году, первая запись в исполнении Пиаф появилась в 1960 году.

«All of Me[en]» (с англ. — «Весь я») Джеральда Маркса и Сеймура Симонса (1931) в исполнении Луи Армстронга[60] — в эпизоде разговора Шлага c «итальянцем».

Инструментальная пьеса «Tierpark-Bummel» (с нем. — «Забавы в зоопарке») сопровождает прогулку Плейшнера по бернскому зоопарку. Исполняет оркестр Юргена Германа (ГДР).[61]

Симфония № 9 Ре минор, Op. 125, часть 4 Людвига Ван Бетховена — выступление оркестра на мероприятии в честь дня рождения Гитлера. Играет в кадрах немецкой кинохроники

Вальс «Morgenblätter[en]» (с нем. — «Утренние газеты») op. 279 Иоганна Штрауса-сына — в эпизоде, когда Штирлиц и Шелленберг беседуют во время приёма в ведомстве Гиммлера.

«Tea for Two» (с англ. — «Чай вдвоём») — исполняет оркестр в бернском ресторане.

Критика и награды[править | править код]

Критика оригинальной версии 1973 года[править | править код]

Фильм впервые демонстрировался с 11 по 24 августа 1973 года по Первой программе Центрального телевидения. Аудитория первого показа оценивается в 50—80 млн зрителей[62].

Чапаевым, популярность которого в народе сформировалась схожим образом, Штирлиц стал фольклорным героем многих анекдотов и историй

[63]

Городок», «

Большая разница», «

Осторожно, Модерн!». Практически в каждом выпуске программы «

Джентльмен-шоу» в рубрике «Лучшая десятка анекдотов» звучали анекдоты про Штирлица. В киножурнале «

Ералаш» был снят сюжет «Семнадцать мгновений Кипяткова», в котором были использованы кадры и музыка из фильма. Полностью посвящен фильму 45-й выпуск программы «

Кривое зеркало» с подзаголовком «18-е мгновение весны».

В начале 1980-х годов картину посмотрел генеральный секретарь СССР Брежнев, которому картина очень понравилась, после чего он распорядился наградить участников съёмочной группы, а также писателя Юлиана Семёнова правительственными наградами и званиями: так, Тихонов получил звание Героя Социалистического Труда, а Лиознова получила Орден Октябрьской Революции[64].

Фильм получил следующие награды:

1976 — Государственная премия РСФСР имени братьев Васильевых

1978 — Премия КГБ СССР

Критика колоризованной версии[править | править код]

Наиболее серьёзным недостатком колоризованного сериала, не считая купюр фрагментов текста из ключевых диалогов, является примерно 18—20-процентная обрезка исходной полезной площади кадра по высоте для получения современного формата 16:9. При этом заявленное создателями колоризованной версии одновременное 20-процентное увеличение ширины кадра в действительности не превышает 0—2 % в сравнении с эталонным изданием реставрированной чёрно-белой версии на шести дисках формата DVD-9, подготовленным киновидеообъединением «Крупный план». Таким образом, сериал сокращён примерно на 25 % (некоторые серии — на 30—33 %) по длительности (причём подвергнут купюрам текст оригинала) и одновременно урезан на 18—20 % по размеру оригинального кадра.

Мнения участников оригинального сериала разделились до диаметрально противоположных. Актёр Вячеслав Тихонов, исполнивший роль Штирлица, высказался резко отрицательно о колоризованной версии, назвав итог работы «преступлением»[65]. Вместе с тем, режиссёр Татьяна Лиознова заявила, что была поражена достоверностью цветов[66].

[67]

[68]

[69]

[70]

[71]

[72]

Серия Длительность в исходном фильме 1973 года [73] Длительность в колоризированной версии 2009 года (примерно) [К 2] Сокращение по времени, % 01 68:42 51:21 ~25 % 02 69:01 51:37 ~26 % 03 66:10 51:20 ~22 % 04 75:20 51:50 ~32 % 05 65:32 51:58 ~21 % 06 72:15 52:22 ~27 % 07 70:29 51:13 ~27 % 08 65:13 51:24 ~21 % 09 78:49 52:32 ~33 % 10 67:38 51:39 ~24 % 11 64:50 51:12 ~21 % 12 66:11 51:56 ~22 %

Авторские права[править | править код]

Исключительные авторские права на фильм «17 мгновений весны», как и на другие произведения, созданные по заказу Гостелерадио СССР, принадлежат Российской Федерации в лице Федерального государственного бюджетного учреждения «Государственный фонд телевизионных и радиопрограмм» (Гостелерадиофонд).[74]

Документалистика[править | править код]

Телепрограмма из авторского цикла «Кинограф». Автор и режиссёр: Виталий Максимов. Студия «К-2». РТР. 1993 г. "Штирлиц и другие".  51 minutes in. РТР. {{cite episode}}: |series= пропущен или пуст (справка)[75]

Радиоспектакль-продолжение[править | править код]

Приказано выжить» прямо продолжает события «17 мгновений весны». В 1984 году по этому роману была создана многосерийная радиопостановка. Режиссёр —

Эмиль Верник; автор инсценировки — Сергей Карлов. Постановка была задумана как радиопродолжение телефильма «17 мгновений весны»: в ней звучала та же, что и в фильме, музыка

Микаэла Таривердиева, а главные роли исполняли те же самые актёры:

Вячеслав Тихонов (Штирлиц),

Леонид Броневой (Мюллер),

Олег Табаков (Шелленберг). Роль Бормана досталась

Анатолию Соловьёву (именно им была озвучена аналогичная роль в телефильме, исполненная

Юрием Визбором). Текст от автора читал

Михаил Глузский

[76]

См. также[править | править код]

Новейшая история. Семнадцать мгновений весны 25 лет спустя

Примечания[править | править код]

↑ Фраза Сталина в фильме «Что касается моих информаторов, то это очень честные и скромные люди, которые выполняют свои обязанности аккуратно и не имеют намерения оскорбить кого-либо. Эти люди многократно проверены нами на деле» — цитата из письма Сталина Рузвельту от 7 апреля 1945 г.

↑ Длительность серии указана по фактическому времени эфира первой трансляции, без учёта рекламы

↑ Показать компактно

↑ Корнеева Н. Одинокая звезда // Gala Биография : журнал. — 2013. — № 7—8. — С. 25—39.

↑ Пакт Вольфа — Даллеса. Хотели ли Рузвельт и Черчилль предать СССР?  (неопр.) Дата обращения: 21 февраля 2023. Архивировано 21 февраля 2023 года.

↑ Переписка Председателя Совета Министров СССР с президентами США и премьер-министрами Великобритании во время Великой Отечественной войны 1941—1945 гг. В 2 т. Изд. 2-е. Т. 2. Переписка с Ф. Рузвельтом и Г. Трумэном. (Авг. 1941 г. — дек. 1945 г.). — М.: Политиздат, 1976. С. 211—214, 218—224, 228—229

↑ Миссия Вольфа  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2023. Архивировано 21 февраля 2023 года.

↑ Шелленберг В. Лабиринт. Мемуары гитлеровского разведчика. — СП «Дом Бируни», 1991 г. ISBN 5-02-017575-7

↑ Шелленберг В. В паутине СД. — Минск: Родиола-Плюс, 1999б ISBN 985-448-034-8

↑ По романам Юлиана Семёнова известно, что «Максим Максимович Исаев» — тоже один из псевдонимов, настоящее имя персонажа — Всеволод Владимирович Владимиров. Однако в фильме этот факт не упоминается.

↑ Ю. Семёнов: «Документ — это пища для размышлений» // «Дон». — Ростов н/Д.: Ростовское книжное изд-во, 1984. — Т. 28, № 6. — С. 123. Тираж — 72 тыс. экз.

↑ Литературно-художественный альманах «Тредиаковский», 2010. Борис Эскин: «Мгновения с Юлианом Семёновым. Часть 6. Штирлиц — это Семёнов»  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 2 февраля 2019 года.

↑ Парфёнов, Леонид Геннадьевич. Включает интервью связного Лемана Б. Н. Журавлёва и писателя Т. К. Гладкова. 17 мгновений весны: 25 лет спустя. Документальный фильм. 1 серия. Хронометраж факта 8.30—15.00  (неопр.). НТВ (1998). Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ СВР рассекретила документы о советском агенте в гестапо Вилли Лемане  (неопр.). Дата обращения: 24 февраля 2019. Архивировано 4 мая 2018 года.

↑ Историк СВР Владимир Антонов: у радистки Кэт был прототип Архивная копия от 8 февраля 2022 на Wayback Machine // РИА «Новости», 5 марта 2020

↑ Борис Соколов. Радистка Кэт была мужчиной // «Грани.ру», 11 августа 2003

↑ Гладков Т. К. Святая святых // Лифт в разведку. «Король нелегалов» Александр Коротков. — М.: ОЛМА-Пресс, 2002. — С. 506. — ISBN 5-224-03415-9. Архивировано 12 августа 2021 года.

↑ Виктор Мясников. Горячие будни времен холодной войны  (неопр.). Независимая газета (2 июня 2006). Дата обращения: 15 января 2019. Архивировано 16 января 2019 года.

↑ Книги о российской внешней разведке, вышедшие в 2001 году  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2019. Архивировано из оригинала 28 августа 2016 года.

↑ Ловелл С. «Семнадцать мгновений весны» и семидесятые. Перевод Н. Полтавцевой // Новое литературное обозрение : журнал. — 2013. — № 5. Архивировано 23 января 2019 года.

↑ Прощание с кинорежиссёром  (неопр.). NEWSru.com (1 октября 2011). Дата обращения: 12 марта 2016. Архивировано 13 марта 2016 года.

↑ Грани. Ру // Культура / Кино / Радистка Кэт была мужчиной  (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2010. Архивировано 13 августа 2011 года.

↑ По словам Т. Лиозновой в документальном фильме «„Семнадцать мгновений весны“ — 25 лет спустя»

↑ Об этом вспоминает Олег Табаков в документальном фильме «Новейшая история. Семнадцать мгновений весны 25 лет спустя»

↑ Капков С. Фрау Заурих, которую любил Штирлиц  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 16 января 2019 года.

↑ «Новейшая история. Семнадцать мгновений весны 25 лет спустя»

↑ Млечин Л. М. Юрий Андропов. Последняя надежда режима. — М.: Центрполиграф, 2008. — С. 144. — 512 с. — 6000 экз. — ISBN 978-5-9524-3860-6.

↑ Перейти обратно: 1 2 Парфёнов, Леонид Геннадьевич. 17 мгновений весны: 25 лет спустя. Документальный фильм в 2-х сериях  (неопр.). НТВ (1998). Дата обращения: 2 мая 2018. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Ловелл С. «Семнадцать мгновений весны» и 1970-тые. Перевод Н. Полтавцевой // Новое литературное обозрение : журнал. — 2013. — № 5. Архивировано 10 февраля 2018 года.

↑ Максим Депутатов. Татьяна Лиознова: «Популярность была для нас совершенно неожиданной»  (рус.). Киновидеообъединение «Крупный план». Дата обращения: 7 января 2013. Архивировано 25 октября 2013 года.

↑ Татьяна Лиознова: «Популярность была для нас совершенно неожиданной»  (неопр.). Дата обращения: 13 декабря 2009. Архивировано 25 октября 2013 года.

↑ Первый канал, 11 августа 2023. «Штирлиц навсегда». Рождение легенды. Документальный фильм. На видеозаписи с 6:00  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2023. Архивировано 6 октября 2023 года.

↑ КиноМосприрода: какие фильмы снимались на природных территориях Москвы // Mos.ru — Официальный сайт Мэра Москвы, 10 января 2022

↑ В. Куликов. СИЗО пять звёзд. «Бутырка» перешла на евростандарт  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Фильм Леонида Парфёнова. Семнадцать мгновений весны. 25 лет спустя. НТВ, 1998

↑ Мария Колыванова. «Семнадцать мгновений весны» раскрашивали вручную  (рус.). Комсомольская правда. ЗАО «ИД «Комсомольская правда» (4 мая 2009). Дата обращения: 22 августа 2010. Архивировано 26 июня 2011 года.

↑ «Цветная» премьера «Семнадцати мгновений весны» — на телеканале «Россия»  (рус.). vesti.ru. Государственный интернет-канал «Россия» (4 мая 2009). Дата обращения: 22 августа 2010. Архивировано 28 ноября 2010 года.

↑ Как раскрашивали «Семнадцать мгновений весны»  (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2009. Архивировано 26 мая 2009 года.

↑ 12 лет из телевизионной жизни Штирлица Архивная копия от 23 октября 2013 на Wayback Machine РИА Новости, 9 августа 2013

↑ Max Husmann  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2013. Архивировано из оригинала 4 ноября 2013 года.

↑ Иосиф Кобзон (исполнитель песен)  (неопр.). Семнадцать мгновений весны. Сайт телесериала (2009). Дата обращения: 2 сентября 2018. Архивировано 2 сентября 2018 года.

↑ Микаэл Таривердиев — Вальс фрау Заурих (из т/ф «17 мгновений весны»)  (неопр.). Дата обращения: 2 июля 2017. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ AMERICAN MILITARY MARCH Anchors Aweigh  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 11 октября 2017 года.

↑ Heimat Deine Sterne на YouTube

↑ Die Schlager des Jahres 1942  (неопр.). Дата обращения: 11 августа 2023. Архивировано 11 августа 2023 года.

↑ Erika (march)  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 11 февраля 2017 года.

↑ M. Glinka Nocturne «Separation» / М. Глинка Ноктюрн «Разлука»  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 18 февраля 2019 года.

↑ Je attendrai — un belle francais chanson. — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 11 апреля 2017 года.

↑ In The Mood  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 12 октября 2017 года.

↑ Glenn Miller Orchestra — Moonlight Serenade  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 19 декабря 2017 года.

↑ Schlesierlied — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 1 апреля 2017 года.

↑ Текст песни Архивная копия от 10 мая 2013 на Wayback Machine «Es wollt’ ein Mädel früh aufsteh’n»

↑ Es wollt' ein Mädchen früh aufstehn'  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 18 февраля 2019 года.

↑ Ой ты степь широкая.wmv  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 3 октября 2016 года.

↑ Cherubino «Non so piu cosa son, cosa faccio»  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 28 сентября 2016 года.

↑ Т. Урманчеев — Р. Шуман. Посвящение  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Девушка моей мечты (1944) /Die Frau meiner Träume (1/7) — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Marika RÖKK «Ich warte auf Dich», short — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 16 сентября 2017 года.

↑ Helga Wille und chor Waffen SS — Wovon kann die Landser traumen….avi  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 18 февраля 2019 года.

↑ Песня солдата. Landserlied  (неопр.). Дата обращения: 15 мая 2012. Архивировано из оригинала 2 декабря 2012 года.

↑ Milord by Edith Piaf — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 16 января 2019 года.

↑ Edith Piaf — Non Je Ne Regrette Rien (Live) — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 15 июля 2017 года.

↑ Louis Armstrong — All Of Me  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ Jurgen Hermann — Tierpark-Bummel на YouTube

↑ Klaus Mehnert. The Russians & their favorite books. — Hoover Institution Press, Stanford University, 1983. P. 47.  (неопр.) Дата обращения: 30 сентября 2017. Архивировано 9 марта 2016 года.

↑ Белоусов А. Ф. Анекдоты о Штирлице  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2021. Архивировано 15 августа 2020 года.

↑ «Не думай о секундах свысока…». К 100-летию российской Службы внешней разведки  (неопр.). Российское историческое общество. Дата обращения: 1 октября 2021. Архивировано 1 октября 2021 года.

↑ Вячеслав Тихонов: «То, что сделали с „Мгновениями“, — преступление» Архивная копия от 1 октября 2021 на Wayback Machine. «Литературная газета» № 32, 11 августа 2010

↑ «Семнадцать мгновений весны» раскрашивали вручную. «Комсомольская правда», 4 мая 2009

↑ Блог создателей колоризованного фильма (МАРИЯ СИРОШ, Константин Скачинский)  (неопр.). Дата обращения: 9 мая 2009. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Блог создателей колоризованного фильма (Константин Скачинский)  (неопр.). Дата обращения: 9 мая 2009. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Ответы Константина Скачинского  (неопр.). Дата обращения: 9 мая 2009. Архивировано 27 апреля 2022 года.

↑ Обзор DVD и Информация о фильме на vObzor.com  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ RUSCICO, NTSC, реставрация изображения, 6:DVD9  (неопр.). Дата обращения: 9 мая 2009. Архивировано из оригинала 13 мая 2009 года.

↑ Крупный План, PAL, Полная реставрация изображения и звука, 6DVD9 + 1DVD5  (неопр.). Дата обращения: 9 мая 2009. Архивировано 9 мая 2009 года.

↑ Семнадцать мгновений весны  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2021. Архивировано 6 октября 2020 года.

↑ Семнадцать мгновений весны. Серия 01 :: Каталог телепрограмм :: Гостелерадиофонд  (неопр.). gtrf.ru. Дата обращения: 3 апреля 2016. Архивировано из оригинала 15 апреля 2016 года.

↑ "Кинограф. Штирлиц и другие". 1993 г.  (рус.) (Анонс). Цикл передач «XX век». Телеканал «Россия – Культура». — Вступительное слово – Вячеслав Шмыров, кинокритик. Режиссёр: Виталий Максимов. Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано 11 февраля 2019 года.

↑ Семёнов Ю. Приказано выжить. — (В. Тихонов, Л. Броневой, М. Глузский, музыка М. Таривердиева, режиссёр Э. Верник, 1984)  (рус.). Старое радио. Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 9 февраля 2019 года.

Литература[править | править код]

Даллес А. Тайная капитуляция. — М.: Центрполиграф, 2004. — 350 с. ISBN 5-9524-1410-9

Север А. Исаев. — М.: Яуза, Эксмо, 2009. — С. 192—310. — 320 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-699-36896-9.

Сергеев Ф. М. Тайные операции нацистской разведки 1933—1945 гг. — М.: Политиздат, 1991. — 414 с. ISBN 5-250-00797-X

Ловелл С. «Семнадцать мгновений весны» и семидесятые. Перевод Н. Полтавцевой // Новое литературное обозрение : журнал. — 2013. — № 5.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

«Семнадцать мгновений весны» на официальном сайте Киностудии имени М. Горького

mgnoveniya.ru - сайт «17 мгновений весны»

«17 мгновений весны: где правда и где вымысел». Интервью с историком К. Залесским // Официальный сайт радиостанция «Эхо Москвы», 21 января 2008 года (недоступная ссылка)

Анастасия Демченко. «Семнадцать мгновений весны»: за кадром и после титров // РИА «Новости», 11 августа 2013

Андрей Архангельский. Штирлиц остался // Журнал «Огонёк» № 29 от 6 августа 2018 года, стр. 36.

Евгений Черных. Создателей сериала про Штирлица консультировал реальный эсэсовец // «Комсомольская правда», 29 августа 2018

«Актеры фильма 17 мгновений весны» в Сегодня вечером с Андреем Малаховым, 15 июн. 2016 г. (повторено в 2023 г., к 50-летию фильма)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты ČSFD Internet Movie Database MusicBrainz Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (научно-образовательный портал)

Фильмы Татьяны Лиозновой Память сердца 1958 Евдокия 1961 Им покоряется небо 1963 Рано утром 1965 Три тополя на Плющихе 1967 Семнадцать мгновений весны 1973 Мы, нижеподписавшиеся 1981 Карнавал 1981 Конец света с последующим симпозиумом 1986

Владимиров — Исаев — Штирлиц Произведения о Штирлице (в порядке развития событий) Бриллианты для диктатуры пролетариата (1971) Пароль не нужен (1966) Нежность (1975) Испанский вариант (1973) Альтернатива (1974) Третья карта (1977) Майор Вихрь (1967) Семнадцать мгновений весны (1969) Приказано выжить (1982) Экспансия (1984) Отчаяние (1990) Бомба для председателя (1970) Экранизации Пароль не нужен (1967) Майор Вихрь (1967) Семнадцать мгновений весны (1973) 25 лет спустя Бриллианты для диктатуры пролетариата (1975) Жизнь и смерть Фердинанда Люса (1976) Испанский вариант (1982) Исаев (2009) Радиоспекталь Приказано выжить (1984) Актёры, игравшие Штирлица Родион Нахапетов Вячеслав Тихонов Владимир Ивашов Всеволод Сафонов Улдис Думпис Даниил Страхов Список персонажей Штирлиц Пол Роумэн Владимир Владимиров Генрих Мюллер Пастор Шлаг См. также Второстепенные персонажи романов о Штирлице

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Семнадцать_мгновений_весны_(телефильм)&oldid=137071790

Категории:

Телесериалы по алфавиту

Фильмы Татьяны Лиозновой

Телевизионные мини-сериалы 1970-х годов

Телефильмы СССР по алфавиту

Телесериалы СССР 1973 года

Телесериалы киностудии имени М. Горького

Телефильмы, снятые по заказу Гостелерадио СССР

Драматические телесериалы СССР

Телесериалы на русском языке

Экранизации произведений Юлиана Семёнова

Фильмы с музыкой Микаэла Таривердиева

Телесериалы о Великой Отечественной войне

Телесериалы о Второй мировой войне

Чёрно-белые телесериалы СССР

Колоризированные фильмы

Штирлиц

Фильмы:Персонаж:Иосиф Сталин

Телесериалы, сюжет которых разворачивается в Берлине

Телесериалы о шпионах

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с излишне подробным описанием сюжета

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с шаблоном нп2 без дополнительного текста

Википедия:Ошибки CS1 (пропущен заголовок)

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Български

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

Latviešu

Norsk bokmål

Polski

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Svenska

ไทย

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 07:55.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



