Серге́й Алекса́ндрович Есе́нин (21 сентября [3 октября] 1895[…], Константиново, Рязанская губерния — 28 декабря 1925[…], Ленинград, СССР) — русский поэт и писатель. Одна из крупнейших личностей Серебряного века. Представитель новокрестьянской поэзии и лирики, а в более позднем периоде творчества — имажинизма.
В разные периоды творчества в его стихотворениях находили отражение социал-демократические идеи, образы революции и Родины, деревни и природы, любви и поиска счастья.


== Биография ==
Родился Сергей Есенин 3 октября 1895 года в селе Константиново Кузьминской волости Рязанского уезда Рязанской губернии, в крестьянской семье. Отец — Александр Никитич Есенин (1873—1931), мать — Татьяна Фёдоровна Титова (1875—1955). Сёстры — Екатерина (1905—1977) и Александра (1911—1981), единоутробный брат — Александр Иванович Разгуляев (1902—1961).
В 1904 году Есенин пошёл в Константиновское земское училище, по окончании которого в 1909 году начал учёбу в церковно-приходской, второклассной учительской школе (ныне музей С. А. Есенина) в Спас-Клепиках.
По окончании школы, в августе 1912 года, Есенин переехал в Москву и начал работать в мясной лавке купца Крылова, где служил старшим приказчиком его отец. В это время Есенин жил в Общежитии одиноких приказчиков во владении купца Н. В. Крылова (сейчас там располагается Московский государственный музей С. А. Есенина). Позже Есенин находит работу в типографии И. Д. Сытина.
В 1913 году поступил вольнослушателем на историко-философское отделение в Московский городской народный университет имени А. Л. Шанявского. Работал в типографии, был дружен с поэтами Суриковского литературно-музыкального кружка.


=== Литератор ===
В 1914 году в детском журнале «Мирок» впервые опубликованы стихотворения Есенина. Первое его стихотворение «Берёза» было опубликовано под псевдонимом «Аристон».
В 1915 году Есенин переехал из Москвы в Петроград, 9 марта он познакомился с А.Блоком. Есенин читал свои стихотворения А. А. Блоку, С. М. Городецкому и другим поэтам. В апреле на одном из литературных вечеров Есенин познакомился с искровцем, литератором-рецензентом, членом ЦК РСДРП Щеколдиным Ф. И. (Повар).
Юность поэта пришлась на Первую мировую войну. В январе 1916 года Есенина призвали на войну. Благодаря хлопотам друзей, он получил назначение («с высочайшего соизволения») в Царскосельский военно-санитарный поезд № 143 Ея Императорского Величества Государыни Императрицы Александры Фёдоровны по рекомендациям Григория Распутина и Николая Клюева. В это время он сблизился с группой «новокрестьянских поэтов» и издал первые сборники («Радуница» — 1916), которые сделали его очень известным. Вместе с Николаем Клюевым часто выступал, в том числе перед императрицей Александрой Фёдоровной и её 4 дочерьми — Ольгой, Татьяной, Марией и Анастасией в Царском Селе. Был в Крыму в 1916 году вместе с военно-санитарным поездом при поездке туда императорской семьи во главе с Николаем II.
В 1915—1917 годах Есенин поддерживал дружеские отношения с поэтом Леонидом Каннегисером, впоследствии убившим председателя Петроградской ЧК Урицкого.
Октябрьский переворот 1917 года Есенин встретил восторгом.
В начале 1919 года пытался записаться в партию большевиков, но принят не был. Общался, видимо дружил, с Блюмкиным, будущим убийцей графа Мирбаха, германского посла.
К 1918 — началу 1920-х годов относится знакомство Есенина с Анатолием Мариенгофом и его активное участие в московской группе имажинистов.
В период увлечения Есенина имажинизмом вышло несколько сборников стихов поэта — «Трерядница», «Исповедь хулигана» (оба — 1921), «Стихи скандалиста» (1923), «Москва кабацкая» (1924), поэма «Пугачёв».
В 1921 году поэт вместе со своим другом Яковом Блюмкиным ездил в Среднюю Азию, посетил Урал и Оренбуржье. С 13 мая по 3 июня гостил в Ташкенте у своего друга и поэта Александра Ширяевца. Там Есенин несколько раз выступал перед публикой, читал стихотворения на поэтических вечерах и в домах своих ташкентских друзей. Он совершил также короткую поездку в Самарканд.
В начале 1920-х годов Есенин активно занимался книжно-издательской деятельностью, а также продажей книг в арендованной им книжной лавке на Большой Никитской, что занимало почти всё его время. Последние годы жизни Есенин много путешествовал по стране. Он трижды посетил Кавказ, несколько раз съездил в Ленинград, семь раз — в Константиново.
В 1924—1925 годах Есенин посетил Азербайджан, выпустил сборник стихов в типографии «Красный Восток», печатался в местном издательстве. Есть версия о том, что здесь же, в мае 1925 года, было написано стихотворное «Послание евангелисту Демьяну».
В 1924 году Есенин решил порвать с имажинизмом из-за разногласий с А. Б. Мариенгофом. Есенин и Иван Грузинов опубликовали открытое письмо о роспуске группы.
В газетах стали появляться резко критические статьи о Есенине, обвиняющие его в пьянстве, дебошах, драках и прочих антисоциальных поступках. На поэта было заведено несколько уголовных дел — в основном по обвинению в хулиганстве.
Советская власть беспокоилась о состоянии здоровья Есенина. Так, в письме Раковского к Дзержинскому от 25 октября 1925 года Раковский просит «спасти жизнь известного поэта Есенина — несомненно самого талантливого в нашем Союзе», предлагая: «пригласите его к себе, проборите хорошо и отправьте вместе с ним в санаториум товарища из ГПУ, который не давал бы ему пьянствовать…» На письме резолюция Дзержинского, адресованная его близкому товарищу, секретарю, управляющему делами ГПУ В. Д. Герсону: «М. б., Вы могли бы заняться?» Рядом пометка Герсона: «Звонил неоднократно — найти Есенина не мог».
В конце ноября 1925 года Софья Толстая договорилась с директором платной психоневрологической клиники Московского университета профессором П. Б. Ганнушкиным о госпитализации Есенина в его клинику. Об этом знало только несколько близких поэту людей. 21 декабря 1925 года Есенин покинул клинику, аннулировал в Госиздате все доверенности, снял со сберкнижки почти все деньги и через день уехал в Ленинград, где остановился в № 5 гостиницы «Англетер».
В Ленинграде последние дни жизни Есенина отмечены встречами с Н. А. Клюевым, Г. Ф. Устиновым, Иваном Приблудным, В. И. Эрлихом, И. И. Садофьевым, Н. Н. Никитиным и другими литераторами.
Особые, взаимоуважительные были отношения у поэта с А. Н. Белым.


=== Личная жизнь ===
В 1913 году Сергей Есенин познакомился с Анной Романовной Изрядновой, которая работала корректором в типографии «Товарищества И. Д. Сытина», куда Есенин поступил на работу. В 1914 году они вступили в фактический брак. 21 декабря 1914 года Анна Изряднова родила сына, названного Юрием (расстрелян по ложному обвинению в 1937 году, реабилитирован 28 ноября 1956 г. ВКВС СССР).

В 1917 году познакомился и 30 июля того же года обвенчался в селе Кирики-Улита Вологодской губернии с Зинаидой Райх, российской актрисой, будущей женой режиссёра В. Э. Мейерхольда. Поручителями жениха были Павел Павлович Хитров, крестьянин из деревни Ивановской Спасской волости, и Сергей Михайлович Бараев, крестьянин из села Устья Устьянской волости, поручителями невесты — Алексей Алексеевич Ганин и Дмитрий Дмитриевич Девятков, купеческий сын из города Вологды. Свадьба происходила в здании гостиницы «Пассаж». От этого брака родились дочь Татьяна (1918—1992), журналистка и писательница, и сын Константин (1920—1986) — инженер-строитель, футбольный статистик и журналист. В конце 1919 (или в начале 1920) года Есенин покинул семью, а на руках беременной сыном (Константином) Зинаиды Райх осталась полуторагодовалая дочь Татьяна. 19 февраля 1921 года поэт подал заявление о разводе, в котором обязался материально обеспечивать их (официально развод оформлен в октябре 1921 года). Впоследствии Есенин неоднократно навещал своих детей, усыновлённых Мейерхольдом.
В 1920 году Есенин живёт дома у своего литературного секретаря Галины Бениславской. Их периодические личные отношения продолжались вплоть до женитьбы поэта на С. А. Толстой осенью 1925 года.
В 1921 году Есенин с 13 мая по 3 июня гостил в Ташкенте у своего друга, ташкентского поэта Александра Ширяевца. По приглашению директора Туркестанской публичной библиотеки 25 мая 1921 года Есенин выступил в помещении библиотеки на литературном вечере, устроенном его друзьями, перед слушателями «Студии искусств», которая существовала при библиотеке. В Туркестан Есенин приехал в вагоне своего друга Колобова — ответственного работника НКПС. В этом поезде он и жил всё время своего пребывания в Ташкенте, затем в этом поезде совершил путешествие в Самарканд, Бухару и Полторацк (современный Ашхабад). 3 июня 1921 года Сергей Есенин уехал из Ташкента и 9 июня 1921 года вернулся в Москву. По стечению обстоятельств, бо́льшая часть жизни дочери поэта Татьяны прошла в Ташкенте.

Осенью 1921 года в мастерской Г. Б. Якулова Есенин познакомился с танцовщицей Айседорой Дункан, на которой он женился 2 мая 1922 года. При этом Есенин не говорил по-английски, а Дункан едва изъяснялась по-русски. Сразу после свадьбы Есенин сопровождал Дункан в турах по Европе (Германия, Бельгия, Франция, Италия) и США. Несмотря на скандальный антураж пары, литературоведы полагают, что обоих сближали в том числе отношения творчества. Тем не менее их брак был краток, и в августе 1923 года Есенин вернулся в Москву.

В 1923 году у Есенина завязалось знакомство с актрисой Августой Миклашевской, которой он посвятил семь проникновенных стихотворений из цикла «Любовь хулигана». В одной из строк, очевидно, зашифровано имя актрисы: «Что ж так имя твоё звенит, Словно августовская прохлада?». Осенью 1976 года, когда актрисе было уже 85, в беседе с литературоведами Августа Леонидовна призналась, что роман с Есениным был платоническим и с поэтом она даже не целовалась.
12 мая 1924 года у Есенина родился сын Александр после романа с поэтессой и переводчицей Надеждой Вольпин — впоследствии известный математик и деятель диссидентского движения. Александр Есенин-Вольпин умер в США 15 марта 2016 года в возрасте 91 года.
18 сентября 1925 года Есенин женился в третий (последний) раз — на Софье Андреевне Толстой (1900—1957), внучке Л. Н. Толстого, в ту пору заведующей библиотекой Союза писателей. Этот брак также не принёс поэту счастья и вскоре распался. Неприкаянное одиночество стало одной из главных причин трагического конца Есенина. После смерти поэта Толстая посвятила свою жизнь сбору, сохранению, описанию и подготовке в печать произведений Есенина, оставила мемуары о нём.


=== Смерть ===
24 декабря 1925 года Есенин прибыл в Ленинград, поселившись в гостинице «Англетер» в номере 5. 28 декабря 1925 года Есенина нашли мёртвым в его номере его друг Г. Ф. Устинов с супругой. В момент смерти поэта дверь внутрь номера была наглухо заперта, её взламывали ломом. После взлома двери вошедшие друзья Есенина увидели страшную картину: весь номер был перевёрнут вверх дном, на шее лежавшего на диване поэта была подвешена петля, сделанная из разорванной простыни. На теле поэта были ссадины — на лице и на грудной клетке, пятна крови на полу, беспорядок в номере, скрещённые ноги и сведённая судорогой рука — вечером 28 декабря об этом свидетельствовало состояние друзей, увидевших его мёртвым. Последнее стихотворение поэта, написанное 27 декабря — «До свиданья, друг мой, до свиданья…» — по свидетельству Вольфа Эрлиха, было передано ему накануне: Есенин жаловался, что в номере нет чернил, и он вынужден был писать своей кровью.

Вскрытие тела проводил судебно-медицинский эксперт А. Г. Гиляревский 29 декабря 1925 года. В результатах вскрытия отмечались незначительные повреждения на теле. В заключении А. Г. Гиляревский указал, что смерть Есенина наступила от асфиксии через повешение.
Согласно версии, которая является ныне общепринятой среди академических исследователей жизни Есенина, поэт в состоянии депрессии (через неделю после окончания лечения в психоневрологической больнице) покончил жизнь самоубийством через повешение.
После гражданской панихиды в Союзе поэтов в Ленинграде тело Есенина 29 декабря было доставлено на поезде в Москву, где в Доме печати также было устроено прощание с участием родственников и друзей покойного. Похоронен 31 декабря 1925 года в Москве на Ваганьковском кладбище (17 уч.). В 1986 году на могиле поэта открыли памятник работы скульптора Анатолия Бичукова. Надгробие представляет собой фигуру Есенина, высеченную из массивной гранитной глыбы. Рядом с памятником Есенину уложена небольшая надгробная плита его матери.


==== Конспирологические версии об убийстве ====
В 1970-е — 80-е годы возникли версии об убийстве поэта с последующей инсценировкой самоубийства Есенина (как правило, в организации убийства обвиняются сотрудники ОГПУ). Вклад в разработку этой версии внёс следователь Московского уголовного розыска, полковник в отставке Эдуард Хлысталов. Версия проникла и в массовую культуру: в частности, в художественной форме представлена в телесериале «Есенин» (2005). Сторонники этой версии утверждают, что, если детально рассмотреть посмертные фото поэта в высоком разрешении, то можно с уверенностью предположить, что поэт перед смертью был сильно избит. По их мнению, в пользу этой версии говорит известный факт: Сергей Есенин, с юности увлекавшийся кулачными боями, был, по воспоминанию современников, достаточно сильным бойцом, который мог оказать активное сопротивление напавшим на него убийцам. Об отсутствии странгуляционной полосы на шее трупа Есенина (что ставило под сомнение версию повешения) свидетельствовал революционный поэт Василий Князев, сопровождавший транспортировку трупа из гостиницы «Англетер» и видевший тело Есенина 29 декабря 1925 года в морге Обуховской больницы: «В маленькой мертвецкой у окна Золотая голова на плахе; Полоса на шее не видна — Только кровь чернеет на рубахе».
Версию об убийстве поэта поддерживал Станислав Куняев, написавший вместе со своим сыном Сергеем публицистическую биографию Сергея Есенина в серии «Жизнь замечательных людей»: «…я изучил все следственные дела, все ответы свидетелей по делу о самоубийстве Есенина, все медицинские заключения, прочитал массу неопубликованных мемуаров. … Во всяком случае, представив себе всю эту картину и выстроив все материалы, которые я успел прочитать, я не сомневаюсь, что он был убит. Достаточно просто опубликовать без особых комментариев все оставшиеся документы следствия, медицинского следствия и мемуаристов, которые в те дни описывали, как происходило следствие и в каком состоянии, с кем встречался Есенин…». Версию об убийстве Есенина также отстаивал писатель Василий Белов.
В 1989—1994 годах под эгидой ИМЛИ имени Горького была создана и действовала Есенинская комиссия по выяснению обстоятельств смерти поэта под председательством советского и российского есениноведа Ю. Л. Прокушева. В состав комиссии входили директор НИИ судебной медицины Минздрава РФ, член-корреспондент РАМН, профессор А. П. Громов, главный судебно-медицинский эксперт Минздрава РФ В. О. Плаксин, завотделом внедрения новых технологий Бюро Главной судмедэкспертизы С. С. Абрамов, судебно-медицинский эксперт Бюро Главного управления здравоохранения Мособлисполкома А. М. Дегтярёв, завкафедрой судебной медицины Российского медицинского университета, доктор мед. наук В. Н. Крюков, старший прокурор Управления по надзору за следствием и дознанием Генпрокуратуры РФ Н. Н. Дедов, прокурор-криминалист Генпрокуратуры РФ В. Н. Соловьёв, начотдела экспертно-криминалистического центра МВД РФ Г. Стешнева, проректор Литературного института, поэт В. В. Сорокин, другие судебно-медицинские эксперты, криминалисты и литераторы. Весь обширный документальный материал судебных и криминалистических экспертиз и следственных экспериментов, анализ множества документов, связанных со смертью Есенина, а в ряде случаев их восстановление представлен полностью в сборнике «Смерть Сергея Есенина», объём которого составляет более 400 страниц.
Комиссия установила, что почти все версии об убийстве Есенина строились на критике центрального документа — акта вскрытия тела Есенина в морге Обуховской больницы 74-летним судмедэкспертом Александром Григорьевичем Гиляревским (1851—1930). Несмотря на отдельные замечания к акту Гиляревского, общий вывод комиссии гласит, что заключение прозектора о том, что «смерть Есенина последовала от асфиксии, произведённой сдавливанием дыхательных путей через повешение», — соответствует описательной части акта и полностью вытекает из неё. Комиссия установила, что акт Гиляревского был частично повреждён, а именно 7 нижних строчек на обеих сторонах листа. В результате судебно-трансологической экспертизы были восстановлены две существенные фразы: «Кости черепа целы» и «Мозг весит 1920 грамм». По просьбе комиссии был проведён ряд других экспертиз, подытоженных выводом: «опубликованные „версии“ об убийстве поэта с последующей инсценировкой повешения, несмотря на отдельные разночтения…, являются вульгарным, некомпетентным толкованием специальных сведений, порой фальсифицирующим результаты экспертизы» (из официального ответа профессора по кафедре судебной медицины, доктора медицинских наук Б. С. Свадковского на запрос председателя комиссии Ю. Л. Прокушева). Высокое качество профессиональной работы прозектора Гиляревского при аутопсии тела Есенина в 1925 году по документам в 2007 году оценили также современные судмедэксперты Ю. А. Молин и В. Ю. Назаров в научной статье, опубликованной в журнале «История судебной медицины». Версии убийства Есенина считаются поздним вымыслом или малоубедительными и другими биографами поэта, в частности, литературоведом Аллой Марченко.


== Творчество ==


=== Поэзия ===
С первых поэтических сборников («Радуница», 1916; «Сельский часослов», 1918) выступил как тонкий лирик, мастер глубоко психологизированного пейзажа, певец крестьянской Руси, знаток народного языка и народной души.
В 1919—1923 годах входил в группу имажинистов. Трагическое мироощущение, душевное смятение выражены в циклах «Кобыльи корабли» (1920), «Москва кабацкая» (1924), поэме «Чёрный человек» (1925). В поэме «Баллада о двадцати шести» (1924), посвящённой бакинским комиссарам, сборнике «Русь Советская» (1925), поэме «Анна Снегина» (1925) Есенин стремился постигнуть «коммуной вздыбленную Русь», хотя продолжал чувствовать себя поэтом «Руси уходящей», «золотой бревенчатой избы». Драматическая поэма «Пугачёв» (1921).
После опубликованной Н. И. Бухариным в центральном партийном органе газете «Правда» статьи «Злые заметки», утверждавшей, что Есенин «представляет самые отрицательные черты русской деревни», и призывавшей дать по «классово чуждой» есенинщине «хорошенький залп», вокруг имени поэта развернулась широкая кампания травли. В результате длительное время книги поэта не издавались. Однако, это не предотвратило его признания народом. На стихи Есенина повсеместно пелись песни, распространялись его переписанные от руки сборники. Как заметил литературовед Д. М. Фельдман, «Злые заметки» не столько отражали литературную позицию Бухарина, сколько преследовали цель публично контратаковать литераторов, связанных с Троцким. Многолетний соратник Троцкого Александр Воронский, попытавшийся вступить в дискуссию с Бухариным и «защитить память» Есенина, был снят с поста редактора журнала «Красная новь».


=== Тематика произведений ===
Из писем Есенина 1911—1913 годов вырисовывается сложная жизнь начинающего поэта, его духовное созревание. Всё это нашло отражение в поэтическом мире его лирики 1910—1913 годов, когда им было написано свыше 60 стихотворений и поэм. Здесь выражены его любовь ко всему живому, к жизни, к Родине. На такой лад поэта особенно настраивает окружающая природа («Выткался на озере алый свет зари…», «Дымом половодье…», «Берёза», «Весенний вечер», «Ночь», «Восход солнца», «Поёт зима — аукает…», «Звёзды», «Темна ноченька, не спится…» и др.).

С первых же стихов в поэзию Есенина входят темы родины и революции. С января 1914 года стихи Есенина появляются в печати («Берёза», «Кузнец» и др.). «В декабре он бросает работу и отдаётся весь стихам, пишет целыми днями», — вспоминает Изряднова. Поэтический мир становится более сложным, многомерным, значительное место в нём начинают занимать библейские образы и христианские мотивы. В 1913 году в письме Панфилову он пишет: «Гриша, в настоящее время я читаю Евангелие и нахожу очень много для меня нового». Позже поэт отмечал: «Рано посетили меня религиозные сомнения. В детстве у меня очень резкие переходы: то полоса молитвенная, то необычайного озорства, вплоть до богохульства. И потом и в творчестве моём были такие полосы».
В марте 1915 года Есенин приезжает в Петроград, встречается с Блоком, который высоко оценил «свежие, чистые, голосистые», хотя и «многословные» стихи «талантливого крестьянского поэта-самородка», помог ему, познакомил с писателями и издателями. В письме к Николаю Клюеву Есенин сообщал: «Стихи у меня в Питере прошли успешно. Из 60 принято 51». В том же году Есенин вошёл в группу «крестьянских» поэтов «Краса».
Есенин становится знаменитым, его приглашают на поэтические вечера и в литературные салоны. М. Горький писал Р. Роллану: «Город встретил его с тем восхищением, как обжора встречает землянику в январе. Его стихи начали хвалить, чрезмерно и неискренне, как умеют хвалить лицемеры и завистники».
В начале 1916 года выходит из печати первая книга Есенина «Радуница». В названии, содержании большей части стихотворений (1910—1915) и в их отборе видна зависимость Есенина от настроений и вкусов публики.
Творчество Есенина 1914—1917 годов предстаёт сложным и противоречивым («Микола», «Егорий», «Русь», «Марфа Посадница», «Ус», «Иисус-младенец», «Голубень» и др. стихотворения). В этих произведениях представлена его поэтическая концепция мира и человека. Основой Есенинского мироздания является изба со всеми её атрибутами. В книге «Ключи Марии» (1918) поэт писал: «Изба простолюдина — это символ понятий и отношений к миру, выработанных ещё до него его отцами и предками, которые неосязаемый и далёкий мир подчинили себе уподоблениями вещам их кротких очагов». Избы, окружённые дворами, огороженные плетнями и «связанные» друг с другом дорогой, образуют деревню. А деревня, ограниченная околицей — это и есть Есенинская Русь, которая отрезана от большого мира лесами и болотами, «затерялась… в Мордве и Чуди». И дальше:

Позднее Есенин говорил: «Я просил бы читателей относиться ко всем моим Иисусам, Божьим матерям и Миколам, как к сказочному в поэзии». Герой лирики молится «дымящейся земле», «на алы зори», «на копны и стога», он поклоняется родине: «Моя лирика, — говорил позже Есенин, — жива одной большой любовью, любовью к родине. Чувство родины — основное в моём творчестве».
В дореволюционном поэтическом мире Есенина Русь многолика: «задумчивая и нежная», смиренная и буйственная, нищая и весёлая, справляющая «праздники победные». В стихотворении «Не в моего ты бога верила…» (1916) поэт зовёт Русь — «царевну сонную», находящуюся «на туманном берегу», к «весёлой вере», которой теперь привержен он сам. В стихотворении «тучи с ожереба…» (1916) поэт словно бы предсказывает революцию — «преображение» России через «муки и крест», и гражданскую войну.
И на земле и на небе Есенин противопоставляет лишь добрых и злых, «чистых» и «нечистых». Наряду с Богом и его слугами, небесными и земными, у Есенина в 1914—1918 годах действует возможная «нечисть»: лесная, водяная и домашняя. Злая судьба, как думал поэт, коснулась и его родины, наложила свою печать на её образ:


== Адреса ==


=== В Рязанской области ===
Константи́ново — село в Рыбновском районе Рязанской области — дом-музей, где родился и жил в детстве Есенин.


=== В Москве ===
Б. Строченовский пер., 24, стр. 2 — поэт жил и был прописан в этом доме в Замоскворечье у отца с 1911 по 1918 год.
Чернышевского пер., 4 — филиал московского музея Есенина. В этом доме Есенин бывал в 1913—15 годах, посещая Суриковский литературный кружок. Тут же рядом находилась редакция журнала «Парус», где печатался поэт.
Петровский (бывш. Богословский) переулок, 5 — здесь поэт снимал три комнаты вместе с товарищем Анатолием Мариенгофом с 1918 по 1921 гг.
Большая Никитская ул., 15 — здесь находилась Лавка Имажинистов.
Тверская ул., 37 — адрес кафе «Стойло Пегаса».
Большая Садовая ул., 10 — в этом доме 3 октября 1921 года в мастерской у художника Якулова Есенин познакомился с Айседорой Дункан.
Пречистенка, 20 — дом-студия Айседоры Дункан, где Есенин жил с 1921 по 1922 гг.
Брюсов пер., 2/14 стр. 3 — в этом доме жила Галина Бениславская. С 1922 по 1924 год в её квартире жил Есенин.
Гагаринский пер., 20 — храм Св. Власия. Этот храм объехал трижды экипаж Есенина и Дункан.
Померанцев пер., 3 — адрес Софьи Толстой, последней супруги Есенина. Здесь поэт жил в 1925 году.
Ваганьковское кладбище, участок № 17 — место упокоения С. А. Есенина.


=== В Петрограде — Ленинграде ===
1915 год — квартира С. М. Городецкого — Малая Посадская улица, 14, кв. 8.
Декабрь 1915 — март 1916 года — Квартира К. А. Расшепиной в доходном доме — набережная реки Фонтанки, 149, кв. 9.
1917—1918 годы — доходный дом — Литейный проспект, 33.
1917—1918 годы — квартира П. В. Орешина — 7-я Рождественская улица, 40.
Начало 1922 года — гостиница «Англетер» — улица Гоголя, 24.
Апрель 1924 года — гостиница «Европейская» — улица Ласаля, 1.
Апрель — июль 1924 года — квартира А. М. Захарова — Гагаринская улица, 1, кв. 12.
24—28 декабря 1925 года — гостиница «Англетер» — улица Гоголя, 24.


== Песни на стихи Есенина ==

Строки стихотворения Сергея Есенина «Письмо матери» (опубликовано весной 1924 года в журнале «Красная новь») произвели впечатление и на молодого композитора Василия Липатова (1897—1965). С тех пор романс на музыку Липатова звучал в исполнении Дмитрия Гнатюка, Юрия Гуляева, Вадима Козина, Клавдии Шульженко, Александра Малинина, других исполнителей, песня звучит в фильме «Калина красная». Эту песню Липатов написал всего за один день. Липатову также принадлежит авторство первой музыкальной версии на стихотворение «Клён ты мой опавший».
Лирика Есенина превращалась в романсы благодаря композитору, народному артисту СССР Григорию Пономаренко (1921—1996). Его произведения «Отговорила роща золотая», «Не бродить, не мять в кустах багряных», «Пускай ты выпита другим», «Не жалею, не зову, не плачу», «Выткался на озере», «Шаганэ ты моя, Шаганэ», «Заметался пожар голубой», «Собаке Качалова» входили в репертуар Иосифа Кобзона, Владимира Трошина, Аркадия Северного, ансамбля «Радуница», ВИА «Орэра» и других.
К творчеству Есенина обращались Александр Вертинский («В том краю, где жёлтая крапива», «До свиданья, друг мой, до свиданья»), Иван Козловский («Ты поила коня», «Я по первому снегу»), Муслим Магомаев («Королева», «Прощай, Баку»), Евгений Мартынов («Берёзка»), Валерий Ободзинский («До свиданья друг мой, до свиданья»), Владимир Высоцкий (на любительской плёнке сохранился отрывок из сказки «Сиротка»).
Песни на стихи Есенина входили в репертуар заслуженной артистки России Клавдии Хабаровой. С музыкой Алексея Карелина стали знаменитыми песни «Цветы мне говорят — прощай», «Черёмуха душистая», «Вот оно — глупое счастье» и другие. Аркадий Северный включал в свои выступления романсы «Ты меня не любишь», «Белая свитка и алый кушак», «Вечер чёрные брови насопил», «До свиданья друг мой, до свиданья» и другие. На музыку Александра Вертинского Алексей Покровский исполнял «Последнее письмо» и многие другие песни. Композитор Сергей Сарычев и группа «Альфа» превратили во всесоюзный хит песню «Я московский озорной гуляка», а тандем композитора Сергея Беляева и исполнителя Александра Малинина сделала популярной песню «Забава».
Строки Есенина обретали своё звучание и в женском исполнении Людмилы Зыкиной («Слышишь, мчатся сани»), Галины Ненашевой («Берёза»), Нины Пантелеевой («Не жалею, не зову, не плачу»), Ирины Понаровской («Капли»), Надежды Бабкиной («Отговорила роща золотая») и других.
Стихи Сергея Есенина тесно переплетены с кинематографом. Романсы входили в творческие вечера актёров («Я зажёг свой костёр» на музыку Юрия Эриконы в исполнении Николая Караченцова, «Королева» в телевизионном бенефисе Ларисы Голубкиной). Песни вплетались в сюжет фильма («Клён ты мой опавший» под гитару исполняет учителя пения Андрей Попов в одноимённом фильме). Оригинальное прочтение известных песен предлагается для художественного кино. Так, композиция «Под окошком месяц» на музыку Яна Френкеля звучит в фильме «Корона Российской империи, или Снова неуловимые», в исполнении Максима Аверина в сериале «Гастролёры» (серия 4), «Клён ты мой опавший» в исполнении группы «Чайф» для фильма «По ту сторону волков» и т. д.
Стихотворения Есенина звучат и в переводе. Итальянский певец и композитор Анджело Брандуарди в свой альбом 1975 года «La luna» включает песню по мотивам «Исповеди хулигана». Польский эстрадный певец и композитор Кшиштоф Кравчик записал в 1977 году пластинку, где стихи Есенина звучат в переводе Владислава Броневского. В 1979 году пластинку на стихи Есенина записал болгарский исполнитель Николай Любенов.
Стихотворения Сергея Есенина продолжают быть актуальными: песни на его стихи исполняют Олег Погудин, Павел Пикалов, Андрей Мисин, Стас Михайлов, Александр Малинин, Вика Цыганова, Александр Новиков, Валерий Власов, Земфира, Елена Ваенга, Никита Джигурда, Женя Максимова, Прохор Шаляпин, трио «Реликт», трио «Соловушко», группы «Монгол Шуудан», «Кукрыниксы» и многие другие. Саундтреком к сериалу «Есенин» вышел альбом Сергея Безрукова под названием «Хулиган», в котором артист впервые выступил автором музыки. Группа «Рок-Синдром» в 2016 году выпустила Рок-опера — «Пугачов — музыка бунтарей» на полный текст драматической поэмы 1922 года Сергея Есенина «Пугачов» .
Стихи Есенина звучат в жанре рэп — «Письмо к женщине», «Московский озорной гуляка» (Миша Маваши) и «Письмо к женщине» в исполнении ST, пэган-метал — «Я обманывать себя не стану» (группа «Невидь»), «Братья» (группа «Путь Солнца») инди-фолк — «Заметался пожар голубой», «Письмо к женщине» (группа The Retuses), дэткор — «До свидания, друг мой, до свидания» (группа «Bring Me the Horizon»), депрессивно-суицидальный блэк-метал — «Песня (Есть одна хорошая песня у соловушки…)» (группа Psychonaut 4), рок-сюиту «Есенин Сергей» выпустила «Мастерская Игоря Ковалёва». Творчеству Есенина посвящён вышедший в 1988 году альбом «O Jesenjinu» югославской рок-группы «Bolero». В 2005 году группа «Отпетые мошенники» выпустила песню «Гуляка», текстом которой послужило стихотворение «Московский озорной гуляка».
Композитор Татьяна Смирнова написала музыкальную версию (моноспектакль) «Чёрный человек» по одноимённой поэме Сергея Есенина для чтеца, гобоя, контрабаса и фортепиано соч.82 1995 г.(первый исполнитель Андрей Гетман), «Персидские мотивы» — цикл арабесков в 5 частях для чтеца, флейты, виолончели и арфы на стихи Омара Хайяма и Сергея Есенина соч.94 2005 г.(премьера в Большом зале Московской консерватории 2005 г.), «Осенние эскизы» для чтеца, сопрано, гобоя, виолончели и фортепиано в 3 частях на стихи Сергея Есенина, соч.100 2010 г.


== Память ==
Государственный музей-заповедник С. А. Есенина в Константиново (Рязанская область)
Московский государственный музей С. А. Есенина (с 1995 года)
Есенинский культурный центр в Москве на ул. Клязьминская (с 2014 года)
Музей Есенина в Спас-Клепиках Рязанской области (филиал ГМЗЕ)
Парк Есенина в Невском районе Санкт-Петербурга
Народный музей Есенина С. А. в Воронеже (открыт в марте 2012 года)
Рязанский государственный университет имени С. А. Есенина
Международная литературная премия имени Сергея Есенина «О Русь, взмахни крылами…», учреждена Союзом писателей России и Национальным Фондом развития культуры и туризма.
Поезд Москва—Рязань «Сергей Есенин» (экспресс с 2004 года, с 2010 — ускоренный электропоезд)
Музей Сергея Есенина в Ташкенте (туп. Толстого, 20, метро Хамида Алимджана)
Школа № 641 им. Сергея Есенина в Москве.
Дом-музей Сергея Есенина и улица в пос. Мардакян (Баку, Азербайджан)
На 2013 год имя Есенина носят 611 площадей, улиц и переулков в городах и сёлах России. В Москве с 1964 года есть Есенинский бульвар
В честь С. А. Есенина назван астероид (2576) Есенин, открытый в 1974 году советским астрономом Л. В. Журавлёвой


=== Документальные фильмы и телепередачи ===
Сергей Есенин (1965)
Константиново (1981)
Есенину посвящается. Альманах «Поэзия» (1986)
Земля Сергея Есенина (1990)
Сергей Есенин. Ночь в «Англетере» (2004)
Дети Есенина (2005)
Дорогие мои! Хорошие! (2005)
Сергей Есенин (2005)
Сергей Есенин. 1925—2010 (2011)
«Сергей Есенин. „Любовь хулигана“» («Мир», 2015)
«Сергей Есенин. „Улика из прошлого“» («Звезда», 2017)
Сирожа (ОТР, 2018) — 2 серии
«Сергей Есенин. „Опасная игра“» («ТВ Центр», 2019)
Сирожа. Жизнь (ОТР, 2020) — 3 серии


=== Киновоплощения ===


=== Памятники и мемориальные знаки ===
в МосквеПамятник на Тверском бульваре
Памятник на Есенинском бульваре
Барельеф Есенина на доме по Петровскому переулку, в котором поэт жил с 1918 по 1923 год.
Памятник на территории Московского государственного музея С. А. Есенина.
«Говорящая» скульптура (арт-объект) на площадке Есенин-центра; установлена 3 октября 2022 года к 127-летию поэта (автор Антон Лебедев).в Санкт-ПетербургеПамятник на улице Есенина
Памятник в Таврическом саду
Бюст в парке Есенинав РязаниПамятник на кремлёвской набережной
Бюст в городском парке
Памятная доска на здании Рязанской губернской ЧК (ул. Ленина (бывш. Астраханская), д. 46) с надписью: «Сюда, в рязанскую губернскую Чрезвычайную комиссию, летом 1918 года обращался великий русский поэт Сергей Александрович ЕСЕНИН, с ходатайством об освобождении односельчан, задержанных сотрудниками ЧК».в др. городахПамятник в Белгороде, на улице им. С. Есенина
Памятный знак, повествующий о выступлении Есенина в 1920 году в здании, находящемся на Большой Садовой в Ростове-на-Дону
Памятник в Константиново (Рязанская обл.) на территории усадьбы Есениных
Памятник в Воронеже
Памятник в Краснодаре
Памятник в селе Константиново
Памятник в с. Нагорье Белгородской области
Памятник в Ташкенте
Памятник в Черкесске
Памятник в ЦПКиО им. П. П. Белоусова, Тула
Памятник в селе Частоозерье (Курганская область), открыт 3 октября 2016 года, скульптор Ольга Красношеина
Бюст на Шереметевском проспекте в Иваново
Бюст в Спас-Клепиках на ул. Просвещения и у здания школы (ныне музей), в которой учился поэт
Памятный знак, повествующий о венчании с Зинаидой Райх в церкви святых Кирика и Иулитты близ Вологды
Бюст на Комсомольской улице в Орле
Бюст поэта установлен на Аллее писателей культурно-исторического комплекса «Двор Кириллицы» в городе Плиска (Болгария)
Барельеф поэту в Мардакянах, пригороде Баку
Бюст в Ульяновске в сквере музея изобразительного искусства XX—XXI веков (изготовлен в 1961 году скульптором А. Бичуковым, установлен в 2019 году).
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== В филателии ===
С. А. Есенин с 1950-х годов изображался на марках СССР.
С. А. Есенин изображён на почтовой марке Албании 1995 года.
В России в 2020 году вышла марка в связи с 125-летием со дня рождения поэта.Почтовые марки СССР и РФ
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== В сигиллатии ===
В 1965 году Министерством связи СССР был выпущен конверт с портретом С. А. Есенина (художник С. Ф. Соколов). Цена 5 коп.
В 1970 году Министерством связи СССР был выпущен конверт с портретом С. А. Есенина (художник А. Яр-Кравченко). Цена 5 коп.
В 1975 году Министерством связи СССР был выпущен конверт с портретом С. А. Есенина (художник А. Яр-Кравченко). Цена 5 коп.
В 1985 году Министерством связи СССР был выпущен конверт с портретом С. А. Есенина (художник Н. Мишуров). Цена 6 коп.Конверт СССР
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


=== В перидромофилии ===
В 2015 году Московский метрополитен в рамках года литературы выпустил Единый билет к 120-летию поэта. Тираж 500 000 шт.
В 2020 году вышел Единый билет к 125-летию Есенина. Тираж 400 000 шт.


=== В нумизматике ===
В 1995 году Центральный банк РФ выпустил памятную монету (2 рубля, серебро, пруф) в серии «Выдающиеся личности России», посвящённую 100-летию со дня рождения С. А. Есенина.


== Библиография ==


=== Прижизненные издания ===
1916Есенин С. А. Радуница. — Петроград: Издание М. В. Аверьянова, 1916. — 62 с.1918Есенин С. А. Иисус-младенец. — П.: Сегодня, 1918. — 6 с.
Есенин С. А. Голубень. — М.: Революционный социализм, 1918.
Есенин С. А. Сельский часослов. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1918. — 28 с.
Есенин С. А. Преображение. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1918. — 68 с.1920Есенин С. А. Голубень. — 2-е изд. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1920.
Есенин С. А. Ключи Марии. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1920. — 42 с.
Есенин С. А. Руссеянь. — М.: Альциона, 1920.
Есенин С. А. Трерядница. — М.: Злак, 1920.
Есенин С. А. Триптих. Поэмы. — Берлин: Скифы, 1920. — 30 с.
Есенин С. А. Россия и Инония. — Берлин: Скифы, 1920. — ??? с.1921Есенин С. А. Иисус-младенец. — Чита, 1921.
Есенин С. А. Исповедь хулигана. — М.,1921. — 14 с.
Есенин С. А. Ржаные кони. — М.: Альциона, 1921.
Есенин С. А. Преображение. — 2-е изд. — М.: Имажинисты, 1921.
Есенин С. А. Трерядница. — 2-е изд. — М.: Имажинисты, 1921.
Есенин С. А. Радуница. — 3-е изд. — М.: Имажинисты, 1921.
Есенин С. А. Пугачёв. — М.: Имажинисты, 1922. — 54 с. (год издания указан ошибочно).1922Есенин С. А. Автобиография // Современное обозрение : Журнал нового типа (Литература — искусство — жизнь). — Петроград: Изд-во «Ars». — 1922, ноябрь. — № 2. — С. ??? (Первая прижизненная публикация автобиографии Сергея Есенина в России).
Есенин С. А. Пугачёв. — 2-е изд. — Петроград: Эльзевир, 1922. — 64 с.
Есенин С. А. Пугачёв. — 3-е изд. — Берлин: Русское универсальное издательство, 1922.
Есенин С. А. Избранное. — М.: Госиздат, 1922. — 116 с.
Есенин С. А. Собрание стихов и поэм. — Т. 1. — Берлин: Изд-во З. И. Гржебина, 1922. — 178 с. (Второй том не выходил.)
Essenine, S. Confession d'un voyou = [Есенин, С. Исповедь хулигана / вступ. Ф. Элленса; пер. М. Милославской и Ф. Элленса] / Preface de F. Hellens, traduit du russe par М. Miloslawsky et F. Hellens. — Paris: J. Povolozky, 1922 [на суперобложке — 1923]. — 82 p. [На фр. яз.]1923Есенин С. А. Стихи скандалиста. — Берлин: Изд-во И. Т. Благова, 1923. — 232 с.1924Есенин С. А. Москва кабацкая. — Л., 1924. — 44 с. (издательство не обозначено).
Есенин С. А. Стихи (1920-24). — М.: Круг, 1924. — 86 с.
Есенин С. А. Русь советская. — Баку: Бакинский рабочий, 1924. — 80 с.1925Есенин С. А. Страна советская. — Тифлис: Советский Кавказ, 1925. — 62 с.
Есенин С. А. Песнь о великом походе. — М.: Госиздат, 1925. — 32 с.
Есенин С. А. О России и революции. — М.: Современная Россия, 1925. — 96 с.
Есенин С. А. Берёзовый ситец. — М.: Госиздат, 1925. — 100 с.
Есенин С. А. Избранные стихи. — М.: Огонёк, 1925. — 44 с. (Библиотека «Огонька» № 40).
Есенин С. А. Персидские мотивы. — М.: Современная Россия, 1925. — 48 с.Другие изданияЕсенин С. А. Стихи и проза / Сост И. В. Евдокимов, 1927.
Есенин С. А. Стихотворения. — Л.: Сов. писатель, 1953. — 392 с. (Библиотека поэта. Малая серия. Изд. третье).
Есенин С. А. Стихотворения и поэмы. — Л.: Сов. писатель, 1956. — 438 с. (Библиотека поэта. Большая серия. Второе изд.).
Есенин С. А. Стихотворения и поэмы / Сост. и подгот. текста И. С. Эвентова и И. В. Алексахиной, примеч. И. В. Алексахиной. — Л.: Сов. писатель, 1986. — 464 с. (Библиотека поэта. Большая серия. Изд. третье).Собрания сочиненийЕсенин С. А. Собрание стихотворений в 3 т. — М.: Госиздат, 1926;
Есенин С. А. Собрание сочинений в 5 т. — М.: Гослитиздат, 1961—1962, 500 000 экз.
Есенин С. А. Собрание сочинений в 5 т. — 2-е изд. — М.: Худож. лит., 1966—1968, 500 000 экз.
Есенин С. А. Собрание сочинений в 3 т. — М.: Правда, 1970, 1 940 000 экз. (серия «Библиотека „Огонёк“»);
Есенин С. А. Собрание сочинений в 3 т. — М.: Правда, 1977, 375 000 экз. (серия «Библиотека „Огонёк“»);
Есенин С. А. Собрание сочинений в 6 т. — М.: Худож. литература, 1977—1980, 500 000 экз.
Есенин С. А. Собрание сочинений в 3 т. — М.: Правда, 1983, 700 000 экз. (серия «Библиотека „Огонёк“»);
Есенин С. А. Полное собрание сочинений. В 7 томах / Главный редактор Ю. Л. Прокушев. — М.: Наука, Голос, 1995—2000. (Российская академия наук. Институт мировой литературы им. А. М. Горького):


=== Международные проекты ===
Есенин С. А. Анна Снегина. Поэма / Издание на 12 языках (рус., англ., болг., венг., итал., нем., рум., сербск., словенск., словацк., хорв., чешск.). — М.: Центр книги ВГБИЛ им. М. И. Рудомино, 2010. ISBN 978-5-7380-0336-3.


== Примечания ==


=== Комментарии ===


== Литература ==
исследования личности и творчества
О смерти Есенина


== Ссылки ==

esenin.ru (рус.) — официальный сайт Сергей Александрович Есенин
Быков Д. Л. «Ошибка Сталина» (к 110-летию поэта). Новый взгляд № 10, 2006
Классика: Есенин Сергей Александрович: Собрание сочинений в библиотеке Максима Мошкова.
Кручёных А. Е. Гибель Есенина. Как Есенин пришёл к самоубийству. 4-е доп. изд. — Продукция № 134 в. — М.: Изд. автора, 1926.
«Под иконами умирать…» Правда и мифы о Сергее Есенине
Говорков А. В. Любимец правительства: Эсер, троцкист и скандалист, или Чего боялся Сергей Есенин (рус.) // Независимая газета : газета. — 2014. — 24 июля.
Сорокин В. В. Загадка жизни Сергея Есенина. Видео.