Есенин, Сергей Александрович

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 26 марта 2024.

1 правка ожидает проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «Есенин» и «Сергей Есенин» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Есенин и

Сергей Есенин.

Сергей Александрович Есенин  Дата рождения 21 сентября ( 3 октября ) 1895 ( 1895-10-03 ) Место рождения Константиново , Рязанский уезд , Рязанская губерния , Российская империя [3] Дата смерти 28 декабря 1925 ( 1925-12-28 ) [1] [2] […] (30 лет) Место смерти Ленинград , СССР [4] Гражданство (подданство) Российская империя Российская республика РСФСР СССР Род деятельности поэт , писатель Годы творчества 1910 — 1925 Направление «новокрестьянская» поэзия (1914—1918) имажинизм (1918—1923) лирика (1910—1925) Жанр лирическая поэзия и повествовательная поэзия [d] Язык произведений русский Дебют «Берёза» Автограф esenin.ru (рус.) Произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

Запись голоса С. А. Есенина

Duration: 1 минута и 13 секунд.1:13

Есенин читает монолог Хлопуши из своей поэмы «Пугачёв»

Помощь по воспроизведению файла

21 сентября [3 октября] 1895[5][1][…],

Константиново, Рязанская губерния[3] —

28 декабря 1925[1][2][…],

Ленинград, СССР[4]) —

русский поэт и

писатель. Одна из крупнейших личностей

Серебряного века.

Представитель новокрестьянской поэзии и

лирики, а в более позднем периоде творчества —

имажинизма

[6]

В разные периоды творчества в его стихотворениях находили отражение социал-демократические идеи, образы революции и Родины, деревни и природы, любви и поиска счастья.

Содержание

1 Биография

1.1 Литератор
1.2 Личная жизнь
1.3 Смерть

1.3.1 Конспирологические версии об убийстве

2 Творчество

2.1 Поэзия
2.2 Тематика произведений

3 Адреса

3.1 В Рязанской области
3.2 В Москве
3.3 В Петрограде — Ленинграде

4 Песни на стихи Есенина

5 Память

5.1 Документальные фильмы и телепередачи
5.2 Киновоплощения
5.3 Памятники и мемориальные знаки
5.4 В филателии
5.5 В сигиллатии
5.6 В перидромофилии
5.7 В нумизматике

6 Библиография

6.1 Прижизненные издания
6.2 Международные проекты

7 Примечания

7.1 Комментарии

8 Литература

9 Ссылки

Биография

Константиново

Спас-Клепики

Сергей Городецкий, 1916 г.

Новая Европа» в

Баку, где останавливался Есенин

Родился Сергей Есенин 3 октября 1895 года в селе Константиново Кузьминской волости Рязанского уезда Рязанской губернии, в крестьянской семье. Отец — Александр Никитич Есенин (1873—1931), мать — Татьяна Фёдоровна Титова (1875—1955). Сёстры — Екатерина (1905—1977) и Александра (1911—1981), единоутробный брат[7] — Александр Иванович Разгуляев (1902—1961).

В 1904 году Есенин пошёл в Константиновское земское училище, по окончании которого в 1909 году начал учёбу в церковно-приходской, второклассной учительской школе[6] (ныне музей С. А. Есенина) в Спас-Клепиках.

По окончании школы, в августе 1912 года, Есенин переехал в Москву и начал работать в мясной лавке купца Крылова, где служил старшим приказчиком его отец. В это время Есенин жил в Общежитии одиноких приказчиков во владении купца Н. В. Крылова (сейчас там располагается Московский государственный музей С. А. Есенина). Позже Есенин находит работу в типографии И. Д. Сытина.

В 1913 году поступил вольнослушателем на историко-философское отделение в Московский городской народный университет имени А. Л. Шанявского. Работал в типографии, был дружен с поэтами Суриковского литературно-музыкального кружка[6].

Айседора Дункан, 1922 г.

Софья Андреевна Толстая, 1925 г.

Литератор

В 1914 году в детском журнале «Мирок» впервые опубликованы стихотворения Есенина. Первое его стихотворение «Берёза» было опубликовано под псевдонимом «Аристон»[8].

В 1915 году Есенин переехал из Москвы в Петроград, 9 марта он познакомился с А.Блоком. Есенин читал свои стихотворения А. А. Блоку, С. М. Городецкому и другим поэтам. В апреле на одном из литературных вечеров Есенин познакомился с искровцем, литератором-рецензентом, членом ЦК РСДРП Щеколдиным Ф. И. (Повар).

войну. Благодаря хлопотам друзей, он получил назначение («с высочайшего соизволения») в Царскосельский

военно-санитарный поезд № 143 Ея Императорского Величества Государыни Императрицы

Александры Фёдоровны по рекомендациям

Григория Распутина и

Николая Клюева

[9]

новокрестьянских поэтов» и издал первые сборники («Радуница» — 1916), которые сделали его очень известным. Вместе с

Николаем Клюевым часто выступал, в том числе перед императрицей

Александрой Фёдоровной и её 4 дочерьми — Ольгой, Татьяной, Марией и Анастасией в

Царском Селе. Был в Крыму в 1916 году вместе с военно-санитарным поездом при поездке туда императорской семьи во главе с

Николаем II.

В 1915—1917 годах Есенин поддерживал дружеские отношения с поэтом Леонидом Каннегисером[10], впоследствии убившим председателя Петроградской ЧК Урицкого.
Октябрьский переворот 1917 года Есенин встретил восторгом.
В начале 1919 года пытался записаться в партию большевиков, но принят не был. Общался, видимо дружил, с Блюмкиным, будущим убийцей графа Мирбаха, германского посла.

К 1918 — началу 1920-х годов относится знакомство Есенина с Анатолием Мариенгофом и его активное участие в московской группе имажинистов.

В период увлечения Есенина имажинизмом вышло несколько сборников стихов поэта — «Трерядница», «Исповедь хулигана» (оба — 1921), «Стихи скандалиста» (1923), «Москва кабацкая» (1924), поэма «Пугачёв».

Яковом Блюмкиным ездил в Среднюю Азию, посетил Урал и

Оренбуржье. С 13 мая

[11]

Ташкенте у своего друга и поэта

Александра Ширяевца. Там Есенин несколько раз выступал перед публикой, читал стихотворения на поэтических вечерах и в домах своих ташкентских друзей. Он совершил также короткую поездку в

Самарканд

[6]

В начале 1920-х годов Есенин активно занимался книжно-издательской деятельностью, а также продажей книг в арендованной им книжной лавке на Большой Никитской, что занимало почти всё его время. Последние годы жизни Есенин много путешествовал по стране. Он трижды посетил Кавказ, несколько раз съездил в Ленинград, семь раз — в Константиново.

В 1924—1925 годах Есенин посетил Азербайджан, выпустил сборник стихов в типографии «Красный Восток», печатался в местном издательстве. Есть версия о том, что здесь же, в мае 1925 года, было написано стихотворное «Послание евангелисту Демьяну».

В 1924 году Есенин решил порвать с имажинизмом из-за разногласий с А. Б. Мариенгофом. Есенин и Иван Грузинов опубликовали открытое письмо о роспуске группы.

В газетах стали появляться резко критические статьи о Есенине, обвиняющие его в пьянстве, дебошах, драках и прочих антисоциальных поступках. На поэта было заведено несколько уголовных дел — в основном по обвинению в хулиганстве.

Советская власть беспокоилась о состоянии здоровья Есенина. Так, в письме Раковского к Дзержинскому от 25 октября 1925 года Раковский просит «спасти жизнь известного поэта Есенина — несомненно самого талантливого в нашем Союзе», предлагая: «пригласите его к себе, проборите хорошо и отправьте вместе с ним в санаториум товарища из ГПУ, который не давал бы ему пьянствовать…»[12] На письме резолюция Дзержинского, адресованная его близкому товарищу, секретарю, управляющему делами ГПУ В. Д. Герсону: «М. б., Вы могли бы заняться?» Рядом пометка Герсона: «Звонил неоднократно — найти Есенина не мог».

В конце ноября 1925 года Софья Толстая договорилась с директором платной психоневрологической клиники Московского университета профессором П. Б. Ганнушкиным о госпитализации Есенина в его клинику. Об этом знало только несколько близких поэту людей. 21 декабря 1925 года Есенин покинул клинику, аннулировал в Госиздате все доверенности, снял со сберкнижки почти все деньги и через день уехал в Ленинград, где остановился в № 5 гостиницы «Англетер».

Н. А. Клюевым,

Г. Ф. Устиновым,

Иваном Приблудным,

В. И. Эрлихом,

И. И. Садофьевым,

Н. Н. Никитиным и другими литераторами

[6]

Особые, взаимоуважительные были отношения у поэта с А. Н. Белым.[13]

Личная жизнь

В 1913 году Сергей Есенин познакомился с Анной Романовной Изрядновой, которая работала корректором в типографии «Товарищества И. Д. Сытина», куда Есенин поступил на работу. В 1914 году они вступили в фактический брак. 21 декабря 1914 года Анна Изряднова родила сына, названного Юрием (расстрелян по ложному обвинению в 1937 году, реабилитирован 28 ноября 1956 г. ВКВС СССР[14]).

Кирики-Улита

Вологодской губернии с

Зинаидой Райх, российской актрисой, будущей женой режиссёра

В. Э. Мейерхольда. Поручителями жениха были Павел Павлович Хитров, крестьянин из деревни Ивановской Спасской волости, и Сергей Михайлович Бараев

[15]

Алексей Алексеевич Ганин и Дмитрий Дмитриевич Девятков, купеческий сын из города

Вологды

[16]

гостиницы «Пассаж». От этого брака родились дочь

Татьяна (1918—1992), журналистка и писательница

[17]

Константин (1920—1986) — инженер-строитель, футбольный статистик и журналист. В конце 1919 (или в начале 1920) года Есенин покинул семью, а на руках беременной сыном (Константином) Зинаиды Райх осталась полуторагодовалая дочь

Татьяна. 19 февраля 1921 года поэт подал заявление о разводе, в котором обязался материально обеспечивать их (официально развод оформлен в октябре 1921 года). Впоследствии Есенин неоднократно навещал своих детей, усыновлённых

Мейерхольдом.

В 1920 году Есенин живёт дома у своего литературного секретаря Галины Бениславской. Их периодические личные отношения продолжались вплоть до женитьбы поэта на С. А. Толстой осенью 1925 года.

Ташкенте у своего друга, ташкентского поэта

Александра Ширяевца

[18]

[19]

[20]

НКПС. В этом поезде он и жил всё время своего пребывания в Ташкенте, затем в этом поезде совершил путешествие в

Самарканд,

Бухару и Полторацк (современный

Ашхабад). 3 июня 1921 года Сергей Есенин уехал из Ташкента и 9 июня 1921 года вернулся в Москву. По стечению обстоятельств, бо́льшая часть жизни дочери поэта Татьяны прошла в Ташкенте

[17]

Г. Б. Якулова Есенин познакомился с танцовщицей

Айседорой Дункан

[21]

2 мая

1922 года. При этом Есенин не говорил по-английски, а Дункан едва изъяснялась по-русски. Сразу после свадьбы Есенин сопровождал Дункан в турах по Европе (Германия, Бельгия, Франция, Италия) и США

[6]

[22]

В 1923 году у Есенина завязалось знакомство с актрисой Августой Миклашевской, которой он посвятил семь проникновенных стихотворений из цикла «Любовь хулигана». В одной из строк, очевидно, зашифровано имя актрисы: «Что ж так имя твоё звенит, Словно августовская прохлада?»[23][24]. Осенью 1976 года, когда актрисе было уже 85, в беседе с литературоведами Августа Леонидовна призналась, что роман с Есениным был платоническим и с поэтом она даже не целовалась[25].

12 мая 1924 года у Есенина родился сын Александр после романа с поэтессой и переводчицей Надеждой Вольпин — впоследствии известный математик и деятель диссидентского движения. Александр Есенин-Вольпин умер в США 15 марта 2016 года в возрасте 91 года[26].

18 сентября 1925 года Есенин женился в третий (последний) раз — на Софье Андреевне Толстой (1900—1957)[6], внучке Л. Н. Толстого, в ту пору заведующей библиотекой Союза писателей. Этот брак также не принёс поэту счастья и вскоре распался. Неприкаянное одиночество стало одной из главных причин трагического конца Есенина. После смерти поэта Толстая посвятила свою жизнь сбору, сохранению, описанию и подготовке в печать произведений Есенина, оставила мемуары о нём[27].

Смерть

Англетер (слева)

Англетер» в номере 5. 28 декабря 1925 года Есенина нашли мёртвым в его номере его друг

Г. Ф. Устинов с супругой. В момент смерти поэта дверь внутрь номера была наглухо заперта, её взламывали ломом. После взлома двери вошедшие друзья Есенина увидели страшную картину: весь номер был перевёрнут вверх дном, на шее лежавшего на диване поэта была подвешена петля, сделанная из разорванной простыни. На теле поэта были ссадины — на лице и на грудной клетке, пятна крови на полу, беспорядок в номере, скрещённые ноги и сведённая судорогой рука — вечером 28 декабря об этом свидетельствовало состояние друзей, увидевших его мёртвым. Последнее стихотворение поэта, написанное 27 декабря — «

До свиданья, друг мой, до свиданья…»

[6]

Вольфа Эрлиха, было передано ему накануне: Есенин жаловался, что в номере нет чернил, и он вынужден был писать своей кровью

[28]

Зинаида Райх (с поднятой рукой) и режиссёр

Всеволод Мейерхольд, справа — сестра Екатерина и мать Татьяна Фёдоровна

Ваганьковском кладбище Москвы в 2015 г. Рядом — могила матери поэта

Вскрытие тела проводил судебно-медицинский эксперт А. Г. Гиляревский 29 декабря 1925 года. В результатах вскрытия отмечались незначительные повреждения на теле. В заключении А. Г. Гиляревский указал, что смерть Есенина наступила от асфиксии через повешение[29].
Согласно версии, которая является ныне общепринятой среди академических исследователей жизни Есенина, поэт в состоянии депрессии (через неделю после окончания лечения в психоневрологической больнице) покончил жизнь самоубийством через повешение.

панихиды в Союзе поэтов в Ленинграде тело Есенина 29 декабря было доставлено на поезде в Москву, где в Доме печати также было устроено прощание с участием родственников и друзей покойного. Похоронен 31 декабря 1925 года в Москве на

Ваганьковском кладбище (17 уч.)

[30]

Анатолия Бичукова. Надгробие представляет собой фигуру Есенина, высеченную из массивной гранитной глыбы. Рядом с памятником Есенину уложена небольшая надгробная плита его матери

[31]

[32]

Конспирологические версии об убийстве

ОГПУ). Вклад в разработку этой версии внёс следователь Московского уголовного розыска, полковник в отставке

Эдуард Хлысталов

[33]

[34]

Есенин» (2005). Сторонники этой версии утверждают, что, если детально рассмотреть посмертные фото поэта в высоком разрешении, то можно с уверенностью предположить, что поэт перед смертью был сильно избит

[35]

кулачными боями, был, по воспоминанию современников, достаточно сильным бойцом, который мог оказать активное сопротивление напавшим на него убийцам. Об отсутствии

странгуляционной полосы на шее трупа Есенина (что ставило под сомнение версию

повешения) свидетельствовал революционный поэт

Василий Князев, сопровождавший транспортировку трупа из гостиницы «Англетер» и видевший тело Есенина 29 декабря 1925 года в морге

Обуховской больницы: «

[36]

Станислав Куняев, написавший вместе со своим сыном

Сергеем публицистическую биографию Сергея Есенина в серии «

Жизнь замечательных людей»

[37]

[38]

Василий Белов

[38]

В 1989—1994 годах под эгидой ИМЛИ имени Горького была создана и действовала Есенинская комиссия по выяснению обстоятельств смерти поэта под председательством советского и российского есениноведа Ю. Л. Прокушева. В состав комиссии входили директор НИИ судебной медицины Минздрава РФ, член-корреспондент РАМН, профессор А. П. Громов, главный судебно-медицинский эксперт Минздрава РФ В. О. Плаксин, завотделом внедрения новых технологий Бюро Главной судмедэкспертизы С. С. Абрамов, судебно-медицинский эксперт Бюро Главного управления здравоохранения Мособлисполкома А. М. Дегтярёв, завкафедрой судебной медицины Российского медицинского университета, доктор мед. наук В. Н. Крюков, старший прокурор Управления по надзору за следствием и дознанием Генпрокуратуры РФ Н. Н. Дедов, прокурор-криминалист Генпрокуратуры РФ В. Н. Соловьёв, начотдела экспертно-криминалистического центра МВД РФ Г. Стешнева, проректор Литературного института, поэт В. В. Сорокин, другие судебно-медицинские эксперты, криминалисты и литераторы. Весь обширный документальный материал судебных и криминалистических экспертиз и следственных экспериментов, анализ множества документов, связанных со смертью Есенина, а в ряде случаев их восстановление представлен полностью в сборнике «Смерть Сергея Есенина», объём которого составляет более 400 страниц[39][40].

вскрытия тела Есенина в

морге

Обуховской больницы 74-летним

судмедэкспертом Александром Григорьевичем Гиляревским (1851—1930). Несмотря на отдельные замечания к акту Гиляревского, общий вывод комиссии гласит, что заключение прозектора о том, что «смерть Есенина последовала от

асфиксии, произведённой сдавливанием дыхательных путей через

повешение»

[41]

экспертиз, подытоженных выводом: «

судебной медицины, доктора медицинских наук Б. С. Свадковского на запрос председателя комиссии Ю. Л. Прокушева). Высокое качество профессиональной работы прозектора Гиляревского при

аутопсии тела Есенина в 1925 году по документам в 2007 году оценили также современные судмедэксперты Ю. А. Молин и В. Ю. Назаров в научной статье, опубликованной в журнале «История судебной медицины»

[39]

[42]

[43]

[44]

Аллой Марченко

[45]

Творчество

Поэзия

С первых поэтических сборников («Радуница», 1916; «Сельский часослов», 1918) выступил как тонкий лирик, мастер глубоко психологизированного пейзажа, певец крестьянской Руси, знаток народного языка и народной души.

имажинистов. Трагическое мироощущение, душевное смятение выражены в циклах «

Кобыльи корабли» (1920), «

Москва кабацкая» (1924), поэме «

Чёрный человек» (1925). В поэме «Баллада о двадцати шести» (1924), посвящённой

бакинским комиссарам, сборнике «Русь Советская» (1925), поэме «

Анна Снегина» (1925) Есенин стремился постигнуть «коммуной вздыбленную Русь», хотя продолжал чувствовать себя поэтом «Руси уходящей», «золотой бревенчатой избы». Драматическая поэма «Пугачёв» (1921).

Н. И. Бухариным в центральном партийном органе газете «Правда» статьи «Злые заметки»

[46]

[47]

Д. М. Фельдман, «Злые заметки» не столько отражали литературную позицию Бухарина, сколько преследовали цель публично контратаковать литераторов, связанных с Троцким

[48]

Александр Воронский, попытавшийся вступить в дискуссию с Бухариным и «защитить память» Есенина, был снят с поста редактора журнала «

Красная новь»

[49]

Тематика произведений

Из писем Есенина 1911—1913 годов вырисовывается сложная жизнь начинающего поэта, его духовное созревание. Всё это нашло отражение в поэтическом мире его лирики 1910—1913 годов, когда им было написано свыше 60 стихотворений и поэм. Здесь выражены его любовь ко всему живому, к жизни, к Родине. На такой лад поэта особенно настраивает окружающая природа («Выткался на озере алый свет зари…», «Дымом половодье…», «Берёза», «Весенний вечер», «Ночь», «Восход солнца», «Поёт зима — аукает…», «Звёзды», «Темна ноченька, не спится…» и др.).

паспарту, 1923 год

С первых же стихов в поэзию Есенина входят темы родины и революции. С января 1914 года стихи Есенина появляются в печати («Берёза», «Кузнец» и др.). «В декабре он бросает работу и отдаётся весь стихам, пишет целыми днями», — вспоминает Изряднова. Поэтический мир становится более сложным, многомерным, значительное место в нём начинают занимать библейские образы и христианские мотивы. В 1913 году в письме Панфилову он пишет: «Гриша, в настоящее время я читаю Евангелие и нахожу очень много для меня нового». Позже поэт отмечал: «Рано посетили меня религиозные сомнения. В детстве у меня очень резкие переходы: то полоса молитвенная, то необычайного озорства, вплоть до богохульства. И потом и в творчестве моём были такие полосы».

В марте 1915 года Есенин приезжает в Петроград, встречается с Блоком, который высоко оценил «свежие, чистые, голосистые», хотя и «многословные» стихи «талантливого крестьянского поэта-самородка», помог ему, познакомил с писателями и издателями. В письме к Николаю Клюеву Есенин сообщал: «Стихи у меня в Питере прошли успешно. Из 60 принято 51». В том же году Есенин вошёл в группу «крестьянских» поэтов «Краса».

Есенин становится знаменитым, его приглашают на поэтические вечера и в литературные салоны. М. Горький писал Р. Роллану: «Город встретил его с тем восхищением, как обжора встречает землянику в январе. Его стихи начали хвалить, чрезмерно и неискренне, как умеют хвалить лицемеры и завистники».

В начале 1916 года выходит из печати первая книга Есенина «Радуница». В названии, содержании большей части стихотворений (1910—1915) и в их отборе видна зависимость Есенина от настроений и вкусов публики.

Творчество Есенина 1914—1917 годов предстаёт сложным и противоречивым («Микола», «Егорий», «Русь», «Марфа Посадница», «Ус», «Иисус-младенец», «Голубень» и др. стихотворения). В этих произведениях представлена его поэтическая концепция мира и человека. Основой Есенинского мироздания является изба со всеми её атрибутами. В книге «Ключи Марии» (1918) поэт писал: «Изба простолюдина — это символ понятий и отношений к миру, выработанных ещё до него его отцами и предками, которые неосязаемый и далёкий мир подчинили себе уподоблениями вещам их кротких очагов». Избы, окружённые дворами, огороженные плетнями и «связанные» друг с другом дорогой, образуют деревню. А деревня, ограниченная околицей — это и есть Есенинская Русь, которая отрезана от большого мира лесами и болотами, «затерялась… в Мордве и Чуди». И дальше:

Не видать конца и края,

Только синь сосёт глаза…

Позднее Есенин говорил: «Я просил бы читателей относиться ко всем моим Иисусам, Божьим матерям и Миколам, как к сказочному в поэзии». Герой лирики молится «дымящейся земле», «на алы зори», «на копны и стога», он поклоняется родине: «Моя лирика, — говорил позже Есенин, — жива одной большой любовью, любовью к родине. Чувство родины — основное в моём творчестве».

В дореволюционном поэтическом мире Есенина Русь многолика: «задумчивая и нежная», смиренная и буйственная, нищая и весёлая, справляющая «праздники победные». В стихотворении «Не в моего ты бога верила…» (1916) поэт зовёт Русь — «царевну сонную», находящуюся «на туманном берегу», к «весёлой вере», которой теперь привержен он сам. В стихотворении «тучи с ожереба…» (1916) поэт словно бы предсказывает революцию — «преображение» России через «муки и крест», и гражданскую войну.

И на земле и на небе Есенин противопоставляет лишь добрых и злых, «чистых» и «нечистых». Наряду с Богом и его слугами, небесными и земными, у Есенина в 1914—1918 годах действует возможная «нечисть»: лесная, водяная и домашняя. Злая судьба, как думал поэт, коснулась и его родины, наложила свою печать на её образ:

Не в моего ты Бога верила,

Россия, родина моя!

Ты, как колдунья, дали мерила,

И был, как пасынок твой, я.

Адреса

В Рязанской области

Константи́ново — село в Рыбновском районе Рязанской области — дом-музей, где родился и жил в детстве Есенин.

В Москве

Замоскворечье, где Есенин жил с 1911 по 1918 год, ныне музей.

Б. Строченовский пер., 24, стр. 2 — поэт жил и был прописан в этом доме в Замоскворечье у отца с 1911 по 1918 год.

Чернышевского пер., 4 — филиал московского музея Есенина. В этом доме Есенин бывал в 1913—15 годах, посещая Суриковский литературный кружок. Тут же рядом находилась редакция журнала «Парус», где печатался поэт.

Петровский (бывш. Богословский) переулок, 5 — здесь поэт снимал три комнаты вместе с товарищем Анатолием Мариенгофом с 1918 по 1921 гг.

Большая Никитская ул., 15 — здесь находилась Лавка Имажинистов.

Тверская ул., 37 — адрес кафе «Стойло Пегаса».

Большая Садовая ул., 10 — в этом доме 3 октября 1921 года в мастерской у художника Якулова Есенин познакомился с Айседорой Дункан.

Пречистенка, 20 — дом-студия Айседоры Дункан, где Есенин жил с 1921 по 1922 гг.

Брюсов пер., 2/14 стр. 3 — в этом доме жила Галина Бениславская. С 1922 по 1924 год в её квартире жил Есенин.

Гагаринский пер., 20 — храм Св. Власия. Этот храм объехал трижды экипаж Есенина и Дункан.

Померанцев пер., 3 — адрес Софьи Толстой, последней супруги Есенина. Здесь поэт жил в 1925 году.

Ваганьковское кладбище, участок № 17 — место упокоения С. А. Есенина.

В Петрограде — Ленинграде

1915 год — квартира С. М. Городецкого — Малая Посадская улица, 14, кв. 8.

Декабрь 1915 — март 1916 года — Квартира К. А. Расшепиной в доходном доме — набережная реки Фонтанки, 149, кв. 9.

1917—1918 годы — доходный дом — Литейный проспект, 33.

1917—1918 годы — квартира П. В. Орешина — 7-я Рождественская улица, 40.

Начало 1922 года — гостиница «Англетер» — улица Гоголя, 24.

Апрель 1924 года — гостиница «Европейская» — улица Ласаля, 1.

Апрель — июль 1924 года — квартира А. М. Захарова — Гагаринская улица, 1, кв. 12.

24—28 декабря 1925 года — гостиница «Англетер» — улица Гоголя, 24.

Песни на стихи Есенина

См. также: 

Список песен на стихи Сергея Есенина

Письмо матери» (опубликовано весной 1924 года в журнале «

Красная новь») произвели впечатление и на молодого композитора

Василия Липатова (1897—1965). С тех пор романс на музыку Липатова звучал в исполнении

Дмитрия Гнатюка,

Юрия Гуляева,

Вадима Козина,

Клавдии Шульженко,

Александра Малинина, других исполнителей, песня звучит в фильме «Калина красная». Эту песню Липатов написал всего за один день.

[50]

Клён ты мой опавший».

Лирика Есенина превращалась в романсы благодаря композитору, народному артисту СССР Григорию Пономаренко (1921—1996). Его произведения «Отговорила роща золотая», «Не бродить, не мять в кустах багряных», «Пускай ты выпита другим», «Не жалею, не зову, не плачу», «Выткался на озере», «Шаганэ ты моя, Шаганэ», «Заметался пожар голубой», «Собаке Качалова» входили в репертуар Иосифа Кобзона, Владимира Трошина, Аркадия Северного, ансамбля «Радуница», ВИА «Орэра» и других.

Александр Вертинский («В том краю, где жёлтая крапива», «До свиданья, друг мой, до свиданья»),

Иван Козловский («Ты поила коня», «Я по первому снегу»),

Муслим Магомаев («Королева», «Прощай, Баку»),

Евгений Мартынов («Берёзка»),

Валерий Ободзинский («До свиданья друг мой, до свиданья»),

Владимир Высоцкий (на любительской плёнке сохранился отрывок из сказки «

Сиротка»

[51]

Аркадий Северный включал в свои выступления романсы «Ты меня не любишь», «Белая свитка и алый

кушак», «Вечер чёрные брови насопил», «До свиданья друг мой, до свиданья» и другие. На музыку

Александра Вертинского

Алексей Покровский исполнял «Последнее письмо» и многие другие песни. Композитор

Сергей Сарычев и группа «

Альфа» превратили во всесоюзный хит песню «Я московский озорной гуляка», а тандем композитора

Сергея Беляева и исполнителя

Александра Малинина сделала популярной песню «Забава».

Строки Есенина обретали своё звучание и в женском исполнении Людмилы Зыкиной («Слышишь, мчатся сани»), Галины Ненашевой («Берёза»), Нины Пантелеевой («Не жалею, не зову, не плачу»), Ирины Понаровской («Капли»), Надежды Бабкиной («Отговорила роща золотая») и других.

Юрия Эриконы в исполнении

Николая Караченцова, «Королева» в телевизионном

бенефисе

Ларисы Голубкиной). Песни вплетались в сюжет фильма («Клён ты мой опавший» под гитару исполняет учителя пения

Андрей Попов в

одноимённом фильме). Оригинальное прочтение известных песен предлагается для художественного кино. Так, композиция «Под окошком месяц» на музыку

Яна Френкеля звучит в фильме «

Корона Российской империи, или Снова неуловимые», в исполнении Максима Аверина в сериале «

Гастролёры» (серия 4), «Клён ты мой опавший» в исполнении группы «

Чайф» для фильма «

По ту сторону волков» и т. д.

Стихотворения Есенина звучат и в переводе. Итальянский певец и композитор Анджело Брандуарди в свой альбом 1975 года «La luna» включает песню по мотивам «Исповеди хулигана». Польский эстрадный певец и композитор Кшиштоф Кравчик записал в 1977 году пластинку, где стихи Есенина звучат в переводе Владислава Броневского. В 1979 году пластинку на стихи Есенина записал болгарский исполнитель Николай Любенов.

Олег Погудин, Павел Пикалов,

Андрей Мисин,

Стас Михайлов, Александр Малинин,

Вика Цыганова,

Александр Новиков, Валерий Власов,

Земфира,

Елена Ваенга,

Никита Джигурда, Женя Максимова,

Прохор Шаляпин, трио «Реликт», трио «Соловушко», группы «

Монгол Шуудан», «

Кукрыниксы» и многие другие. Саундтреком к сериалу «

Есенин» вышел альбом

Сергея Безрукова под названием «Хулиган», в котором артист впервые выступил автором музыки. Группа «

Рок-Синдром» в 2016 году выпустила

Рок-опера — «Пугачов — музыка бунтарей» на полный текст драматической поэмы 1922 года Сергея Есенина «Пугачов» .

рэп — «Письмо к женщине», «Московский озорной гуляка» (

Миша Маваши) и «Письмо к женщине» в исполнении

ST,

пэган-метал — «Я обманывать себя не стану» (группа «

Невидь»), «Братья» (группа «

Путь Солнца»)

инди-фолк — «Заметался пожар голубой», «Письмо к женщине» (группа

The Retuses),

дэткор — «До свидания, друг мой, до свидания» (группа «

Bring Me the Horizon»),

депрессивно-суицидальный блэк-метал — «Песня (Есть одна хорошая песня у соловушки…)» (группа

Psychonaut 4), рок-сюиту «Есенин Сергей» выпустила «Мастерская Игоря Ковалёва».

[52]

Bolero». В 2005 году группа «Отпетые мошенники» выпустила песню «Гуляка», текстом которой послужило стихотворение «Московский озорной гуляка».

Композитор Татьяна Смирнова написала музыкальную версию (моноспектакль) «Чёрный человек» по одноимённой поэме Сергея Есенина для чтеца, гобоя, контрабаса и фортепиано соч.82 1995 г.(первый исполнитель Андрей Гетман), «Персидские мотивы» — цикл арабесков в 5 частях для чтеца, флейты, виолончели и арфы на стихи Омара Хайяма и Сергея Есенина соч.94 2005 г.(премьера в Большом зале Московской консерватории 2005 г.), «Осенние эскизы» для чтеца, сопрано, гобоя, виолончели и фортепиано в 3 частях на стихи Сергея Есенина, соч.100 2010 г.[источник не указан 1173 дня]

Память

Мардакяне (

Баку,

Азербайджан)

Государственный музей-заповедник С. А. Есенина в Константиново (Рязанская область)

Московский государственный музей С. А. Есенина (с 1995 года)

Есенинский культурный центр в Москве на ул. Клязьминская (с 2014 года)[53]

Музей Есенина в Спас-Клепиках Рязанской области (филиал ГМЗЕ)

Парк Есенина в Невском районе Санкт-Петербурга

Народный музей Есенина С. А. в Воронеже (открыт в марте 2012 года)[54]

Рязанский государственный университет имени С. А. Есенина

Международная литературная премия имени Сергея Есенина «О Русь, взмахни крылами…», учреждена Союзом писателей России и Национальным Фондом развития культуры и туризма.

Поезд Москва—Рязань «Сергей Есенин» (экспресс с 2004 года, с 2010 — ускоренный электропоезд[55])

Музей Сергея Есенина в Ташкенте (туп. Толстого, 20, метро Хамида Алимджана)

Школа № 641 им. Сергея Есенина в Москве.[56]

Дом-музей Сергея Есенина и улица в пос. Мардакян (Баку, Азербайджан)

На 2013 год имя Есенина носят 611 площадей, улиц и переулков в городах и сёлах России[57]. В Москве с 1964 года есть Есенинский бульвар

В честь С. А. Есенина назван астероид (2576) Есенин, открытый в 1974 году советским астрономом Л. В. Журавлёвой

Документальные фильмы и телепередачи

Сергей Есенин (1965)

Константиново (1981)

Есенину посвящается. Альманах «Поэзия» (1986)

Земля Сергея Есенина (1990)

Сергей Есенин. Ночь в «Англетере» (2004)

Дети Есенина (2005)

Дорогие мои! Хорошие! (2005)

Сергей Есенин (2005)

Сергей Есенин. 1925—2010 (2011)

«Сергей Есенин. „Любовь хулигана“» («Мир», 2015)[58]

«Сергей Есенин. „Улика из прошлого“» («Звезда», 2017)[59]

Сирожа (ОТР, 2018) — 2 серии

«Сергей Есенин. „Опасная игра“» («ТВ Центр», 2019)[60]

Сирожа. Жизнь (ОТР, 2020) — 3 серии

Киновоплощения

Год Страна Название Режиссёр Сергей Есенин 1968 Великобритания Франция « Айседора » Карел Рейш Звонимир Чрнко 1969 СССР «Анна Снегина» Виктор Серков Виталий Безруков 1971 СССР « Пой песню, поэт… » Сергей Урусевский Сергей Никоненко Фарик Захарян ( Есенин-мальчик ) 2004 Россия «Золотая голова на плахе» Семён Рябиков Дмитрий Муляр 2005 Россия « Есенин » Игорь Зайцев Сергей Безруков 2013 Россия « Маяковский. Два дня » Дмитрий Томашпольский , Елена Демьяненко Евгений Титов 2022 Россия « Декабрь » Клим Шипенко Александр Петров

Памятники и мемориальные знаки

Памятник на Тверском бульваре

Памятник на Есенинском бульваре

Барельеф Есенина на доме по Петровскому переулку, в котором поэт жил с 1918 по 1923 год.

Памятник на территории Московского государственного музея С. А. Есенина[61].

«Говорящая» скульптура (арт-объект) на площадке Есенин-центра; установлена 3 октября 2022 года[62] к 127-летию поэта (автор Антон Лебедев).

Санкт-Петербурге

Памятник на улице Есенина

Памятник в Таврическом саду

Бюст в парке Есенина

Рязани

Памятник на кремлёвской набережной

Бюст в городском парке

Памятная доска на здании Рязанской губернской ЧК (ул. Ленина (бывш. Астраханская), д. 46) с надписью: «Сюда, в рязанскую губернскую Чрезвычайную комиссию, летом 1918 года обращался великий русский поэт Сергей Александрович ЕСЕНИН, с ходатайством об освобождении односельчан, задержанных сотрудниками ЧК»[63].

Памятник в Белгороде, на улице им. С. Есенина

Памятный знак, повествующий о выступлении Есенина в 1920 году в здании, находящемся на Большой Садовой в Ростове-на-Дону

Памятник в Константиново (Рязанская обл.) на территории усадьбы Есениных

Памятник в Воронеже

Памятник в Краснодаре

Памятник в селе Константиново

Памятник в с. Нагорье Белгородской области

Памятник в Ташкенте

Памятник в Черкесске

Памятник в ЦПКиО им. П. П. Белоусова, Тула

Памятник в селе Частоозерье (Курганская область), открыт 3 октября 2016 года, скульптор Ольга Красношеина[64]

Бюст на Шереметевском проспекте в Иваново

Бюст в Спас-Клепиках на ул. Просвещения и у здания школы (ныне музей), в которой учился поэт

Памятный знак, повествующий о венчании с Зинаидой Райх в церкви святых Кирика и Иулитты близ Вологды

Бюст на Комсомольской улице в Орле

Бюст поэта установлен на Аллее писателей культурно-исторического комплекса «Двор Кириллицы» в городе Плиска (Болгария)

Барельеф поэту в Мардакянах, пригороде Баку

Бюст в Ульяновске в сквере музея изобразительного искусства XX—XXI веков (изготовлен в 1961 году скульптором А. Бичуковым, установлен в 2019 году)[65].

Москва. Сергей Есенин на Есенинском бульваре. Фото 2008 г.

Памятник С. А. Есенину на Кремлёвской набережной Рязани. Фото 2016 г.

Памятник Сергею Есенину в Липецке

Памятник Есенину в Воронеже

Памятник Есенину на Большой Садовой в Ростове-на-Дону

Памятник Сергею Есенину на Шереметевском проспекте в Иваново

Памятник Сергею Есенину в Константиново. Установлен в 1970 году. Скульптор А. А. Бичуков

Бюст Сергея Есенина в парке Краснодара «Солнечный остров»

Памятник Есенину в селе Нагорье у Дома Культуры

В филателии

С. А. Есенин с 1950-х годов изображался на марках СССР.

С. А. Есенин изображён на почтовой марке Албании 1995 года.[66]

В России в 2020 году вышла марка в связи с 125-летием со дня рождения поэта.[67]

Почтовые марки СССР и РФ

Выдающийся русский поэт,  1958 год, 40 копеек

Марка, посвящённая С. А. Есенину, 1975 год, 6 копеек (ЦФА 4505, Скотт 4369)

C. А. Есенин, 2020 год, 54 рубля. Марка РФ к 125-летию со дня рождения поэта

В сигиллатии

В 1965 году Министерством связи СССР был выпущен конверт с портретом С. А. Есенина (художник С. Ф. Соколов). Цена 5 коп.

В 1970 году Министерством связи СССР был выпущен конверт с портретом С. А. Есенина (художник А. Яр-Кравченко). Цена 5 коп.

В 1975 году Министерством связи СССР был выпущен конверт с портретом С. А. Есенина (художник А. Яр-Кравченко). Цена 5 коп.

В 1985 году Министерством связи СССР был выпущен конверт с портретом С. А. Есенина (художник Н. Мишуров). Цена 6 коп.

Конверт СССР

Почтовый конверт, 1965 год, художник С. Ф. Соколов

Почтовый конверт, 1970 год, художник А. Яр-Кравченко

Почтовый конверт, 1975 год, художник А. Яр-Кравченко

Почтовый конверт, 1985 год, художник Н. Мишуров

В перидромофилии

В 2015 году Московский метрополитен в рамках года литературы выпустил Единый билет к 120-летию поэта. Тираж 500 000 шт.[68]

В 2020 году вышел Единый билет к 125-летию Есенина. Тираж 400 000 шт.[69]

В нумизматике

В 1995 году Центральный банк РФ выпустил памятную монету (2 рубля, серебро, пруф) в серии «Выдающиеся личности России», посвящённую 100-летию со дня рождения С. А. Есенина.[70]

Библиография

Прижизненные издания

1916

Есенин С. А. Радуница. — Петроград: Издание М. В. Аверьянова, 1916. — 62 с.

1918

Есенин С. А. Иисус-младенец. — П.: Сегодня, 1918. — 6 с.

Есенин С. А. Голубень. — М.: Революционный социализм, 1918.

Есенин С. А. Сельский часослов. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1918. — 28 с.

Есенин С. А. Преображение. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1918. — 68 с.

1920

Есенин С. А. Голубень. — 2-е изд. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1920.

Есенин С. А. Ключи Марии. — М.: Московская трудовая артель художников слова, 1920. — 42 с.

Есенин С. А. Руссеянь. — М.: Альциона, 1920.

Есенин С. А. Трерядница. — М.: Злак, 1920.

Есенин С. А. Триптих. Поэмы. — Берлин: Скифы, 1920. — 30 с.

Есенин С. А. Россия и Инония. — Берлин: Скифы, 1920. — ??? с.

1921

Есенин С. А. Иисус-младенец. — Чита, 1921.

Есенин С. А. Исповедь хулигана. — М.,1921. — 14 с.

Есенин С. А. Ржаные кони. — М.: Альциона, 1921.

Есенин С. А. Преображение. — 2-е изд. — М.: Имажинисты, 1921.

Есенин С. А. Трерядница. — 2-е изд. — М.: Имажинисты, 1921.

Есенин С. А. Радуница. — 3-е изд. — М.: Имажинисты, 1921.

Есенин С. А. Пугачёв. — М.: Имажинисты, 1922. — 54 с. (год издания указан ошибочно).

1922

Есенин С. А. Автобиография // Современное обозрение : Журнал нового типа (Литература — искусство — жизнь). — Петроград: Изд-во «Ars». — 1922, ноябрь. — № 2. — С. ??? (Первая прижизненная публикация автобиографии Сергея Есенина в России).

Есенин С. А. Пугачёв. — 2-е изд. — Петроград: Эльзевир, 1922. — 64 с.

Есенин С. А. Пугачёв. — 3-е изд. — Берлин: Русское универсальное издательство, 1922.

Есенин С. А. Избранное. — М.: Госиздат, 1922. — 116 с.

Есенин С. А. Собрание стихов и поэм. — Т. 1. — Берлин: Изд-во З. И. Гржебина, 1922. — 178 с. (Второй том не выходил.)

Essenine, S. Confession d'un voyou = [Есенин, С. Исповедь хулигана / вступ. Ф. Элленса; пер. М. Милославской и Ф. Элленса] / Preface de F. Hellens, traduit du russe par М. Miloslawsky et F. Hellens. — Paris: J. Povolozky, 1922 [на суперобложке — 1923]. — 82 p. [На фр. яз.]

1923

Есенин С. А. Стихи скандалиста. — Берлин: Изд-во И. Т. Благова, 1923. — 232 с.

1924

Есенин С. А. Москва кабацкая. — Л., 1924. — 44 с. (издательство не обозначено).

Есенин С. А. Стихи (1920-24). — М.: Круг, 1924. — 86 с.

Есенин С. А. Русь советская. — Баку: Бакинский рабочий, 1924. — 80 с.

1925

Есенин С. А. Страна советская. — Тифлис: Советский Кавказ, 1925. — 62 с.

Есенин С. А. Песнь о великом походе. — М.: Госиздат, 1925. — 32 с.

Есенин С. А. О России и революции. — М.: Современная Россия, 1925. — 96 с.

Есенин С. А. Берёзовый ситец. — М.: Госиздат, 1925. — 100 с.

Есенин С. А. Избранные стихи. — М.: Огонёк, 1925. — 44 с. (Библиотека «Огонька» № 40).

Есенин С. А. Персидские мотивы. — М.: Современная Россия, 1925. — 48 с.

Есенин С. А. Стихи и проза / Сост И. В. Евдокимов, 1927.

Есенин С. А. Стихотворения. — Л.: Сов. писатель, 1953. — 392 с. (Библиотека поэта. Малая серия. Изд. третье).

Есенин С. А. Стихотворения и поэмы. — Л.: Сов. писатель, 1956. — 438 с. (Библиотека поэта. Большая серия. Второе изд.).

Есенин С. А. Стихотворения и поэмы / Сост. и подгот. текста И. С. Эвентова и И. В. Алексахиной, примеч. И. В. Алексахиной. — Л.: Сов. писатель, 1986. — 464 с. (Библиотека поэта. Большая серия. Изд. третье).

Есенин С. А. Собрание стихотворений в 3 т. — М.: Госиздат, 1926;

Есенин С. А. Собрание сочинений в 5 т. — М.: Гослитиздат, 1961—1962, 500 000 экз.

Есенин С. А. Собрание сочинений в 5 т. — 2-е изд. — М.: Худож. лит., 1966—1968, 500 000 экз.

Есенин С. А. Собрание сочинений в 3 т. — М.: Правда, 1970, 1 940 000 экз. (серия «Библиотека „Огонёк“»);

Есенин С. А. Собрание сочинений в 3 т. — М.: Правда, 1977, 375 000 экз. (серия «Библиотека „Огонёк“»);

Есенин С. А. Собрание сочинений в 6 т. — М.: Худож. литература, 1977—1980, 500 000 экз.

Есенин С. А. Собрание сочинений в 3 т. — М.: Правда, 1983, 700 000 экз. (серия «Библиотека „Огонёк“»);

Есенин С. А. Полное собрание сочинений. В 7 томах / Главный редактор Ю. Л. Прокушев. — М.: Наука, Голос, 1995—2000. (Российская академия наук. Институт мировой литературы им. А. М. Горького):

Т. 1. Стихотворения;
Т. 2. Стихотворения («маленькие поэмы»);
Т. 3. Поэмы;
Т. 4. Стихотворения, не вошедшие в «Собрание стихотворений»;
Т. 5. Проза;
Т. 6. Письма;
Т. 7. Автобиографии, дарственные надписи, фольклорные записи, литературные манифесты и др., хронологическая канва жизни и творчества, справочные материалы) ISBN 5-02-011245-3.

Международные проекты

Есенин С. А. Анна Снегина. Поэма / Издание на 12 языках (рус., англ., болг., венг., итал., нем., рум., сербск., словенск., словацк., хорв., чешск.). — М.: Центр книги ВГБИЛ им. М. И. Рудомино, 2010. ISBN 978-5-7380-0336-3.

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Краткая литературная энциклопедия — М.: Советская энциклопедия, 1962.

↑ Перейти обратно: 1 2 Есенин Сергей Александрович // Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Перейти обратно: 1 2 Литературная энциклопедия — Коммунистическая академия, Большая российская энциклопедия, Художественная литература, 1929.

↑ Перейти обратно: 1 2 Deutsche Nationalbibliothek Record #118638947 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ Большая советская энциклопедия: [в 30 т.] / под ред. А. М. Прохоров — 3-е изд. — М.: Советская энциклопедия, 1969.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Биография Сергея Есенина  (неопр.). Esenin.ru. Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано 19 апреля 2022 года.

↑ Единоутробный брат Сергея Есенина — С. А. Есенин ::: Жизнь моя, иль ты приснилась мне  (неопр.). Дата обращения: 14 апреля 2020. Архивировано 20 февраля 2020 года.

↑ Раткевич А. Есенин и Изряднова - С.А. Есенин  :::  Жизнь моя, иль ты приснилась мне...  (рус.) esenin.ru (30 ноября 2011). Дата обращения: 4 февраля 2019. Архивировано 4 февраля 2019 года.

↑ В несостоявшегося челябинского режиссера вселился дух Григория Распутина  (неопр.). www.up74.ru (25 ноября 2014). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 31 июля 2019 года.

↑ Ранняя лирика  (неопр.). Сергей Есенин. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 1 февраля 2008 года.

↑ Поездка Есенина в Туркестан  (неопр.). zinin-miresenina.narod.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 2 декабря 2019 года.

↑ Штрихи к трагедии поэта — Газета — Зеркало недели. Украина

↑ Сергей Есенин и Андрей Белый: «Россия, Россия, Россия, безумствуй, сжигая меня!»  (неопр.) Дата обращения: 28 сентября 2023. Архивировано 28 сентября 2023 года.

↑ Бессмертный барак. Есенин (Изряднов) Юрий Сергеевич  (неопр.). Дата обращения: 15 августа 2019. Архивировано 15 августа 2019 года.

↑ Олег Сурмачёв. Сергей Бараев – друг Сергея Есенина | Адвокат Сурмачёв Олег Григорьевич  (рус.) (24 декабря 2018). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 8 декабря 2019 года.

↑ ГАВО. Ф. 496. Оп. 38. Д. 186. Л. 164.

↑ Перейти обратно: 1 2 Татьяна Сергеевна Есенина в Ташкенте  (неопр.). esenin-lit.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019.

↑ Есенин в Ташкенте — Письма о Ташкенте  (неопр.). mytashkent.uz. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 17 февраля 2020 года.

↑ Ташкентские адреса Сергея Есенина. Публичная библиотека в Ташкенте — Письма о Ташкенте  (неопр.). mytashkent.uz. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 26 ноября 2019 года.

↑ Колобов, Григорий Романович (1893—1952).

↑ Сироткина И. Свободное движение и пластический танец в России. — М.: Новое литературное обозрение, 2011. — 319 с.

↑ Аристов В.в, Сироткина И.е. Танцеслово: анализ истории творческих взаимоотношений Есенина и Дункан  (рус.). Культурно-историческая психология (2011). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 28 ноября 2019 года.

↑ Музей Есенина в Москве  (неопр.). Дата обращения: 4 марта 2012. Архивировано из оригинала 15 октября 2013 года.

↑ Музыкально-поэтическая композиция «Что ж так имя твоё звенит, словно августовская прохлада…»  (неопр.) www.museum.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Актриса и поэт — Журнальный зал  (неопр.). magazines.gorky.media. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Фото: В США умер сын Сергея Есенина  (рус.). Газета.Ru (16 марта 2016). Архивировано 19 марта 2016 года.

↑ Толстая-Есенина С. А. Отдельные записи  (неопр.). С. А. Есенин : Жизнь моя, иль ты приснилась мне… (1940). Дата обращения: 15 ноября 2012. Архивировано 18 ноября 2021 года.

↑ Есенин С.А.: Комментарии к стихам (страница 37)  (неопр.). Дата обращения: 3 марта 2013. Архивировано из оригинала 8 ноября 2012 года.

↑ Майлис Н.П. Теория и практика судебной экспертизы в доказывании. Спецкурс: учеб. пособие для студентов вуза, обучающихся по направлению подготовки 090900.68 "Юриспруденция". — М.: ЮНИТИ-ДАНА: Закон и право, 2015. — С. 179—180.

↑ Могилы знаменитостей. Есенин Сергей Александрович (1895-1925)  (неопр.). www.m-necropol.ru. Дата обращения: 24 марта 2022. Архивировано 9 апреля 2022 года.

↑ Памятник Сергею Есенину, Москва  (рус.). Изготовление памятников. Дата обращения: 24 марта 2022. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Московские могилы. Есенин С.А.  (неопр.) www.moscow-tombs.ru. Дата обращения: 24 марта 2022. Архивировано 27 июня 2020 года.

↑ «Как убили Сергея Есенина», Эдуард Хлысталов | Readr – читатель двадцать первого века  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2013. Архивировано 26 ноября 2010 года.

↑ МОЛОКО - русский литературный журнал  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2013. Архивировано 10 февраля 2013 года.

↑ ЕСЕНИНА С. П. Истина видится на расстоянии (вновь о гибели С. Есенина) — С. А. Есенин ::: Жизнь моя, иль ты приснилась мне  (неопр.). Дата обращения: 2 июня 2016. Архивировано 30 июня 2016 года.

↑ Кузнецов В. Он сторожил тело поэта. 10 мая 2012  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2023. Архивировано 13 мая 2023 года.

↑ С. Ю. Куняев, С. С. Куняев «Сергей Есенин». М.: «Молодая гвардия», 1995—97. Переиздания: «Сергей Есенин». М.: «Терра», 1999; «Жизнь Есенина. Снова выплыли годы из мрака…». М.: «Центрполиграф», 2001

↑ Перейти обратно: 1 2 Интервью С. Куняева // Сибирь. Литературно-художественный и общественно-политический двухмесячник. — 1989. — Май. — С. 105.

↑ Перейти обратно: 1 2 Прокушев Ю. Л. Есенин — это Россия. Глава: Не ворошите старые могилы (рус.) / редактор В. А. Тепляков. — М.: Советский писатель, 2000. — С. 141—149. — 221 с.

↑ Смерть Сергея Есенина: Документы, факты, версии" (М.: Наследие, 1996)

↑ Смерть Сергея Есенина: Документы, факты, версии (М.: Наследие, 1996. С. 392—394)

↑ Ю. А. Молин, В.Ю. Назаров. Памяти Александра Григорьевича Гиляревского // История судебной медицины. — 2007. — С. 44—47. Архивировано 13 мая 2023 года.

↑ Профессор Черносвитов Евгений Васильевич  (неопр.). chernosvitov.narod.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 9 декабря 2019 года.

↑ Азадовский К. М. Есенин Сергей Александрович // Русские писатели 1800—1917, т. 2, 1992, с. 241

↑ Алла Марченко — Есенин. Путь и беспутье

↑ КАЗАРИН В. П. Не верь глазам своим  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2017. Архивировано 8 февраля 2017 года.

↑ Д. М. Ковалёв. Трудная слава (статья известного советского поэта о творчестве Есенина)  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2017. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ VI международная конференция «Проблемы текстологии и эдиционной практики» в Институте массмедиа РГГУ (23—25 июня 2008 г.) // Вестник РГГУ № 8(51)/10. Серия: Литературоведение. Языкознание. Культурология. М.: издательский центр РГГУ, 2010. С. 243. ISSN 1998-6769

↑ Говорков, 2014.

↑ «Быть поэтом — значит петь раздолье…», или Как стихи С. Есенина стали песнями?  (неопр.) shkolazhizni.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 21 февраля 2020 года.

↑ Сергей. ВЫСОЦКИЙ Владимир - С.А. Есенин  :::  Жизнь моя, иль ты приснилась мне...  (рус.) www.esenin.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 22 ноября 2019 года.

↑ Сергей. Рок-сюита «Есенин Сергей» — С. А. Есенин ::: Жизнь моя, иль ты приснилась мне…  (рус.) esenin.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 21 ноября 2019 года.

↑ Есенинский культурный центр  (неопр.). Дата обращения: 23 октября 2022. Архивировано 23 октября 2022 года.

↑ Негосударственное учреждение культуры «Народный музей Есенина С.А.»  (неопр.) www.esenin-vrn.ru. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 29 ноября 2019 года.

↑ Экспресс «Москва-Рязань» понизили в статусе  (неопр.). Дата обращения: 1 августа 2020. Архивировано 24 сентября 2020 года.

↑ Москва. Школа № 641 им. Сергея Есенина  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2023. Архивировано 15 августа 2023 года.

↑ Федеральная информационная адресная система Архивная копия от 21 апреля 2015 на Wayback Machine

↑ «Сергей Есенин. Любовь хулигана». Документальный фильм  (рус.). mirtv.ru. Мир (3 октября 2015). Дата обращения: 8 января 2022. Архивировано 8 января 2022 года.

↑ «Сергей Есенин. Улика из прошлого». Телепередача  (рус.). tvzvezda.ru. Звезда (30 ноября 2016). Дата обращения: 8 января 2022. Архивировано 8 января 2022 года.

↑ «Сергей Есенин. Опасная игра». Документальный фильм  (рус.). ТВ Центр (2019). Дата обращения: 8 января 2022. Архивировано 8 января 2022 года.

↑ В Москве открыли памятник Сергею Есенину к 125-летию поэта  (неопр.). РИА Новости (29 сентября 2020). Дата обращения: 1 октября 2020. Архивировано 1 октября 2020 года.

↑ Сергей Есенин «оживет» в Москве. Музей С. А. Есенина презентует в день рождения поэта скульптуру дополнительной реальности.  (неопр.) Дата обращения: 3 октября 2022. Архивировано 3 октября 2022 года.

↑ Памятная доска на здании Рязанской ГубЧК  (неопр.). Рязанское общество «Мемориал». Дата обращения: 30 мая 2015. Архивировано 31 мая 2015 года.

↑ Говорящий с сердцами. В Частоозерье установили памятник Сергею Есенину.  (неопр.) Дата обращения: 9 февраля 2019. Архивировано 10 февраля 2019 года.

↑ В Ульяновске установили бюст Сергея Есенина, 50 лет хранившийся в запасниках музея  (рус.). ТАСС (25 сентября 2019). Дата обращения: 27 сентября 2019. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Philatelia.Net: The literature / Stamps / Sergei Yesenin  (неопр.). www.philatelia.net. Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Почтовая марка с С. В. Есениным, 2020 г.  (неопр.) Дата обращения: 1 августа 2020. Архивировано 26 сентября 2020 года.

↑ Единый билет для проезда в московском транспорте «Сергей Есенин, 120 лет»  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2021. Архивировано 21 января 2021 года.

↑ Единый билет для проезда в московском транспорте «Сергей Есенин, 125 лет  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2021. Архивировано 28 января 2021 года.

↑ 100 лет со дня рождения С. А. Есенина | Памятные монеты России | Банк России (недоступная ссылка)

Комментарии

Литература

↑ Показать компактно

Прокушев Ю. Л. Юность Есенина. — М.: Московский рабочий, 1963. — 192 с.

Прокушев Ю. Л. Сергей Есенин. Исследования, мемуары, выступления. — М.: Просвещение, 1967. — 340 с.

Прокушев Ю. Л. Сергей Есенин: Образ. Стихи. Эпоха. — М., 1975; 1978; 1979; 1985; 1989. Серия Государственная премия РСФСР имени М. Горького.

Базанов В. Г. Сергей Есенин и крестьянская Россия. — Ленинград: Советский писатель, Ленинградское отделение, 1982

Белоусов В. Г. Сергей Есенин. Литературная хроника. Часть 1. (1895—1920). — М.: Советская Россия, 1969. — 303 с.

Белоусов В. Г. Сергей Есенин. Литературная хроника. Часть 2. (1921—1925). — М.: Советская Россия, 1970. — 446 с.

Бухарин Н. Злые заметки. — М.: ГИЗ, 1927. — 20 с.

А. Ветлугин. Воспоминания о Есенине. Русское зарубежье о Сергее Есенине. — М.: ТЕРРА—Книжный клуб, 2007. — 544 с. ISBN 978-5-275-01352-8

Виноградская Н. Как жил Есенин. — Л.: Огонёк, 1926. — 36 с.

Воспоминания о Сергее Есенине. — М.: Московский рабочий, 1965. — 520 с., 100 000 экз.

Городецкий С. М. Сергей Есенин. // Журнал «Искусство трудящимся» — 1926 — № 1 — С. 3.

Есенин и современность. Сборник. — М.: Современник, 1975. — 406 с.

Есенина А. А. Родное и близкое. — М.: Советская Россия, 1968. — 88 с., 100 000 экз.; 2-е изд. дополн. М.: Советская Россия, 1979 — 96 с., 100 000 экз.

Кузин Н. Г. «Дайте Родину мою» (Заметки о Сергее Есенине) // Кузин Н. Г. Спутники извечные мои… Избранные заметки о русских писателях. Проза. Стихи. Екатеринбург: Банк культурной информации, 2008. С. 68-76.

Савченко Т. К., Захаров А. Н. Есенин, Сергей Александрович // Православная энциклопедия. — М., 2008. — Т. XVIII : «Египет древний — Эфес». — С. 682—685. — 752 с. — 39 000 экз. — ISBN 978-5-89572-032-5.

Сорокин В. В. Крест поэта. — М.: Алгоритм, 2006. — 608 с., 2 000 экз. 4-е издание. ISBN 978-5-9265-0277-2

Куняев Ст. Ю., Куняев С. C. Сергей Есенин. — М.: Молодая гвардия, 2005. — 593(13) c.: ил. (ЖЗЛ; вып. 922) 5000 экз. ISBN 5-235-02758-2

Лекманов О. А., Свердлов М. Сергей Есенин: Биография. — М.: Астрель, Corpus, 2011. — 608 с. 5000 экз. ISBN 978-5-271-34953-9

Есенина, Сергей Александрович / Лекманов О. А. // Динамика атмосферы — Железнодорожный узел [Электронный ресурс]. — 2007. — С. 702—703. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 9). — ISBN 978-5-85270-339-2.

Мариенгоф А. Роман без вранья. — Л.: 1928.

Марченко А. М. Есенин: Путь и беспутье. — М.: Астрель, 2012. — 606 с. 5000 экз. ISBN 978-5-271-39257-3

Сергей Александрович Есенин / Сост. С. С. Куняев. М.: Русскій Міръ, Жизнь и мысль, 2013. — 736 с., ил. — (Русскій Міръ в лицах). — 5000 экз., ISBN 978-5-8455-0136-3

Скороходов М. В. Сергей Есенин: истоки творчества (вопросы научной биографии) / Отв. ред. Т. К. Савченко. — М. : ИМЛИ РАН, 2014. — 384 с. — ISBN 978-5-9208-0449-5.

Юсов Н. Г. Известный и неизвестный Есенин. — М.: Новый индекс, 2012. — 640 с., ил., 3000 экз., ISBN 978-5-94268-033-6

Прилепин Захар. Есенин: Обещая встречу впереди. — М.: Молодая гвардия, 2020. — 1029(11) c.: ил. (ЖЗЛ; вып. 1800) ISBN 978-5-235-04341-1

Акт о самоубийстве Есенина, 1925 г.

Акт патологоанатомического вскрытия тела Есенина, 1925 г.

Заключение об обоснованности прекращения 23.01.26 г. дознания по факту самоубийства С. А. Есенина, 1993 г.

Ойцевич Г., Влодарчик Р. Криминалистические эксперименты и дело о смерти поэта Сергея Есенина (сжатый фрагмент одной из глав книги: G. Ojcewicz, R. Włodarczyk, D. Zajdel. Zabójstwo Sergiusza Jesienina. Studium kryminalistyczno-historycznoliterackie. — Szczytno, 2009)

Справка Ленинградского ЗАГСа о смерти Есенина, 1926 г.

Эдуард Хлысталов. Как убили Сергея Есенина, 1991 г.

Смерть Сергея Есенина. Документы. Факты. Версии. Материалы комиссии Всероссийского писательского Есенинского комитета по выяснению обстоятельств смерти поэта. М.: ИМЛИ РАН, 2003. 416 с., ISBN 5-9208-0176-Х Тираж: 1 500 экз.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

esenin.ru (рус.) — официальный сайт Сергей Александрович Есенин

Быков Д. Л. «Ошибка Сталина» (к 110-летию поэта). Новый взгляд № 10, 2006

Классика: Есенин Сергей Александрович: Собрание сочинений в библиотеке Максима Мошкова.

Кручёных А. Е. Гибель Есенина. Как Есенин пришёл к самоубийству. 4-е доп. изд. — Продукция № 134 в. — М.: Изд. автора, 1926.

«Под иконами умирать…» Правда и мифы о Сергее Есенине

Говорков А. В. Любимец правительства: Эсер, троцкист и скандалист, или Чего боялся Сергей Есенин (рус.) // Независимая газета : газета. — 2014. — 24 июля.

Сорокин В. В. Загадка жизни Сергея Есенина. Видео.

Произведения Сергея Александровича Есенина Поэмы Анна Снегина Чёрный человек Страна негодяев Песнь о великом походе Поэма о 36 Пугачёв Стихотворения Клён ты мой опавший, клён заледенелый… Послание евангелисту Демьяну Спит ковыль. Равнина дорогая… Гляну в поле, гляну в небо Сборники и циклы Радуница Исус младенец Голубень Москва кабацкая Персидские мотивы Зарянка См. также Список песен на стихи Сергея Есенина

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Discogs Internet Movie Database International Music Score Library Project MusicBrainz Словари и энциклопедии Био-библиографический русских писателей XX века Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Кирилла и Мефодия Кругосвет Литературная Литовская универсальная Православная Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie PWN Universalis Современной Украины Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90065409 BNC : a20129828 BNE : XX1735572 , XX1639802 BNF : 120275885 CiNii : DA00914243 CONOR : 15849827 GND : 118638947 ICCU : CFIV064377 ISNI : 0000000121393809 J9U : 987007260967805171 LCCN : n81033638 LNB : 000041527 NDL : 00439006 NKC : jn19990210309 NLA : 35068137 NLG : 72333 NLP : : a0000001178790 NSK : 000005168 NTA : 069986584 NUKAT : n94004193 РГБ : 000083253 LIBRIS : wt7999pf3qv5h4l SUDOC : 027325040 VcBA : 495/287644 VIAF : 73867394 WorldCat VIAF : 73867394 РНБ : 7717292 , 774376

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Есенин,_Сергей_Александрович&oldid=136902248

Категории:

Родившиеся 3 октября

Родившиеся в 1895 году

Родившиеся в Константинове (Рыбновский район)

Умершие 28 декабря

Умершие в 1925 году

Умершие в Санкт-Петербурге

Персоналии по алфавиту

Писатели по алфавиту

Похороненные на Ваганьковском кладбище

Произведения Сергея Есенина

Русские писатели по алфавиту

Русские писатели XX века

Русские поэты

Серебряный век

Имажинизм

Новокрестьянские поэты

Поэты русского авангарда

Деятели культуры и искусства, репрессированные в СССР

Заключённые внутренней тюрьмы НКВД

Повесившиеся в РСФСР

Сергей Есенин

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: поэт)

Википедия:Нет источников с января 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Алтай тил

Aragonés

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

한국어

Kurdî

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

Кырык мары

Nederlands

Norsk bokmål

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Русиньскый

Саха тыла

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 26 марта 2024 в 23:28.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



