51°30′30″ с. ш. 0°04′38″ з. д.HGЯO

Тауэр

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Тауэр (значения).

Крепость Лондонский Тауэр Tower of London Вид на Тауэр 51°30′30″ с. ш. 0°04′38″ з. д. H G Я O Страна Великобритания Город Лондон Архитектурный стиль нормандская архитектура Основатель Вильгельм I Завоеватель Дата основания 1066 год Материал Reigate stone [d] [1] , крупнозернистый песчаник [d] , Аргиллиты и кайенский камень [d] Сайт hrp.org.uk/TowerOfLondon/ Медиафайлы на Викискладе

Всемирное наследие ЮНЕСКО , объект № 488 рус. • англ. • фр.

англ.

— «башня, крепость»),

англ.

His Majesty's Royal Palace and Fortress, Tower of London) —

крепость, стоящая на северном берегу

Темзы, исторический центр

Лондона, одно из старейших сооружений Англии и один из главных символов

Великобритании, занимающий особое место в истории

английской нации. Как писал

принц Филипп, герцог Эдинбургский в своей книге, посвященной 900-летию Тауэра, «за свою историю Лондонский Тауэр был крепостью, дворцом, хранилищем королевских драгоценностей, арсеналом, монетным двором, тюрьмой, обсерваторией, зоопарком, местом, привлекающим туристов».

Содержание

1 Основание

2 Государственная тюрьма

3 Зоопарк, монетный двор и королевский арсенал

4 Дворцовые стражи и королевские регалии

5 Современный облик

6 План

7 См. также

8 Примечания

9 Ссылки

Основание[править | править код]

Основание крепости Тауэр приписывается Вильгельму I. После нормандского завоевания Англии Вильгельм I принялся возводить оборонительные замки для устрашения покорённых англосаксов. Одним из самых больших в 1078 году стал Тауэр. Деревянный форт заменили громадной каменной постройкой — Великим Тауэром, представляющим собой четырёхугольное сооружение размерами 32 х 36 метров, высотой около 30 метров. Когда позднее новый король Англии приказал побелить здание, оно получило название Белый Тауэр (White Tower), или Белая башня. Впоследствии, при короле Ричарде Львиное сердце, были возведены ещё несколько башен различной высоты и два ряда мощных крепостных стен. Вокруг крепости был вырыт глубокий ров, делающий её одной из самых неприступных крепостей в Европе.

Государственная тюрьма[править | править код]

Шотландии и

Франции и члены их семей (

Яков I Шотландский, пленники

Столетней войны король Франции

Иоанн II и

Карл Орлеанский), а также представители аристократии и священники, впавшие в опалу по обвинению в измене. Стены Тауэра также помнят немало казней и убийств: в Тауэре были убиты

Генрих VI, а также

тауэрские принцы, 12-летний

Эдуард V и его младший брат

Ричард.

Узников содержали в тех помещениях, которые на тот момент не были заняты. Сроки заключений были самыми разными. Так, Уильям Пенн, основатель английской колонии в Северной Америке, получившей название Пенсильвания, был посажен в Тауэр за религиозные убеждения и провел в Тауэре восемь месяцев. Карл, герцог Орлеанский, племянник французского короля и выдающийся поэт, после поражения в битве провел в стенах замка в общей сложности 25 лет, пока за него не выплатили неимоверный выкуп. Придворный Уолтер Рэли, мореплаватель, поэт и драматург, пытался скрасить 13 тоскливых лет заключения, работая над многотомным трудом «История мира». После своего временного освобождения он вновь был заточен в Тауэр и затем казнен.

Репутацию зловещего места пыток Тауэр приобрел во времена Реформации. Генрих VIII, одержимый желанием иметь сына-наследника, разорвал всякие отношения с Римско-католической церковью и начал преследовать всех, кто отказывался признать его главой Церкви Англии. После того, как вторая жена Генриха, Анна Болейн, не смогла родить ему сына, король обвинил её в предательстве и супружеской измене. В итоге Анна, её брат и четверо других особ были обезглавлены в Тауэре. Та же участь постигла Кэтрин Говард, пятую жену Генриха. Немало особ королевского рода, представлявших угрозу английскому престолу, были препровождены в Тауэр и затем казнены.

Взошедший на престол юный сын Генриха, протестант Эдуард VI, продолжил серию жестоких казней, начатую его отцом. Когда через шесть лет Эдуард умер, английская корона досталась дочери Генриха — Марии, ревностной католичке. Не теряя времени, новая королева приказала обезглавить 16-летнюю леди Джейн Грей и её молодого супруга Гилфорда Дадли, которые оказались пешками в ожесточённой борьбе за власть. Теперь настало время протестантам сложить голову. Елизавета, единокровная сестра Марии, провела в стенах Тауэра несколько тревожных недель. Однако, став королевой, она расправилась с теми, кто отказался изменить католической вере и дерзнул противиться её правлению.

Брайан Кэтлинг

ruen). На нём перечислены имена

Уильяма Гастингса,

Анны Болейн,

Маргарет Поул,

Джейн Болейн,

Екатерины Говард,

Джейн Грей,

Роберта Деверё, графа Эссекса, а также трёх солдат

Чёрной стражи, казнённых по обвинению в мятеже в 1743 году. Надпись на памятнике гласит:

[2]

[3]

Анна Болейн,

Кэтрин Говард и

Джейн Грей, продержавшаяся на престоле лишь девять дней. Большая часть других казней — в основном

обезглавливание — происходила на расположенном неподалёку

Тауэрском холме, куда стекались огромные толпы любителей подобных зрелищ. Отсеченную голову надевали на кол и выставляли на всеобщее обозрение на

Лондонском мосту в качестве предупреждения для остальных. Обезглавленное же тело увозили в Тауэр и хоронили в подвалах часовни. В этих подвалах было погребено в общей сложности более 1 500 тел.

В некоторых случаях, как правило, лишь с официального разрешения, узников пытали, заставляя признать свою вину. В 1605 году Гай Фокс, пытавшийся взорвать здание парламента и короля во время Порохового заговора, был вздёрнут перед казнью на тауэрскую дыбу, что вынудило его назвать имена своих сообщников.

Оливера Кромвеля и парламентариев, но, после того как на трон был вновь возведен

Карл II, тауэрская тюрьма особенно не пополнялась. В 1747 году на Тауэрском холме произошло последнее обезглавливание. Однако, на этом история Тауэра как государственной тюрьмы не закончилась. Во время

Первой мировой войны в Тауэр были заключены и расстреляны 11 немецких шпионов. В период

Второй мировой войны там временно содержались военнопленные, среди которых несколько дней провёл и

Рудольф Гесс. Последней жертвой, казненной в стенах крепости, стал Йозеф Якобс, обвиненный в шпионаже и расстрелянный в августе 1941 года. Последними заключёнными Тауэра стали гангстеры,

близнецы Крэй в

1952 году.

Зоопарк, монетный двор и королевский арсенал[править | править код]

Иоанн Безземельный содержал в Тауэре львов. Однако королевский зверинец возник, когда преемник Иоанна

Генрих III получил в подарок от зятя и

императора Священной Римской империи

Фридриха II Гогенштауфена трёх леопардов, белого медведя и слона. Хотя животных держали на потеху короля и его свиты, однажды весь Лондон стал очевидцем уникального зрелища, когда медведь на привязи бросился в Темзу, чтобы поймать рыбу. Со временем зверинец пополнился ещё бо́льшим числом экзотических животных и во времена

Елизаветы I был открыт для посетителей. В 1830-е годы зоопарк в Тауэре упразднили, а животных перевезли в

новый зоопарк, открывшийся в лондонском

Риджентс-парке.

Более 500 лет в Тауэре находилось главное отделение Королевского монетного двора. Один из его самых бурных периодов пришёлся на правление Генриха VIII, когда монеты чеканили из серебра, реквизированного из разрушенных монастырей. Кроме того, в Тауэре хранились важные государственные и юридические записи, а также изготовлялось и хранилось оружие и военное снаряжение короля и королевской армии.

Дворцовые стражи и королевские регалии[править | править код]

С самого основания Тауэра его узники и здания тщательно охранялись. Но особо подобранные дворцовые стражи появились в 1485 году. В те дни заключённых часто привозили по реке и вводили в Тауэр через «Ворота изменников». Когда обвиняемого вели с судебного разбирательства, наблюдатели следили за тем, куда был обращён топор тюремного стража. Лезвие, направленное на заключённого, предвещало очередную казнь.

Тюдоров: алые камзолы, отделанные золотом и увенчанные белоснежными

плоёными воротниками. В обычные же дни они одеты в тёмно-синие с красной отделкой мундиры Викторианской эпохи. Английских стражей нередко называют

бифитерами (от

англ.

beef — говядина,

eat — есть), или мясоедами. Это прозвище, вероятнее всего, появилось во времена голода, когда лондонцы недоедали, а дворцовая стража регулярно получала паек говяжьего мяса. Этим английская корона обеспечивала себе надёжную охрану.

Дворцовый «рейвенмастер», или Смотритель воронов, заботится о стае черных воронов. Существует поверье, что, если птицы покинут Тауэр, на Англию обрушится несчастье, поэтому в целях предосторожности им подрезали крылья.

Смотрители королевской сокровищницы охраняют знаменитые драгоценности Британской империи. Для посетителей сокровищница открыта с XVII века. Среди драгоценных камней, украшающих короны, державы и скипетры, которыми до сих пор пользуются члены королевской семьи во время торжественных церемоний, можно увидеть самый крупный в мире гранёный бриллиант высокого качества Куллинан I.

Современный облик[править | править код]

Сегодня лондонский Тауэр — одна из главных достопримечательностей Великобритании. Он практически не изменился со времен прошлого. Символом зловещего прошлого Тауэра служит место, где ранее находился эшафот Тауэрского холма. Сейчас там установлена небольшая мемориальная доска в память о «трагической судьбе и подчас мученичестве тех, кто во имя веры, родины и идеалов рисковал жизнью и принял смерть».
В настоящее время основные здания Тауэра — музей и оружейная палата, где хранятся сокровища британской короны; официально продолжает считаться одной из королевских резиденций. В Тауэре имеется также ряд частных квартир, в которых проживает в основном обслуживающий персонал и высокие гости.

План[править | править код]

См. также[править | править код]

Церковь Всех Святых (Тауэр, Лондон)

Примечания[править | править код]

↑ Michette M., Viles H. A., Vlachou C., Angus I. The many faces of Reigate Stone: an assessment of variability in historic masonry based on Medieval London’s principal freestone (англ.) // Heritage Science — Springer Science+Business Media, 2020. — Vol. 8. — ISSN 2050-7445; 2521-0858 — doi:10.1186/S40494-020-00424-W

↑ Tower of London Memorial  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.

↑ Tower Green execution memorial  (неопр.). Дата обращения: 22 ноября 2022. Архивировано 22 ноября 2022 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

История и архитектура Лондонского Тауэра  (недоступная ссылка с 03-03-2018 [2222 дня])

Тюрьмы Лондона Действующие Белмарш Брикстон Фелтем Айзис Пентонвиль Темсайд Уандсворт Уормвуд-Скрабс Закрытые Бороу Комптер Брайдуэлл Клеркенвелл Брайдуэлл Клеркенвелл Клинк Холлоуэй Латчмер-хауз Миддлсекс Флит Гейтхауз Гилтспур Стрит Комптер Хорсмонгер Тюрьма королевского суда Маршалси Миллбанк Новая тюрьма Ньюгейт Дворец Плацентия Пултри Комптер Арестантская тюрьма св. Эгидия Тотхилл Филдс Брайдуэлл Тауэр Вудстрит Комптер

Всемирное наследие ЮНЕСКО в Великобритании Англия Айронбридж Бат Бленхеймский дворец Великие курортные города Европы Вестминстерский дворец , Вестминстерское аббатство и церковь Святой Маргариты Горнопромышленный ландшафт Корнуолла и Западного Девона Даремский замок и Даремский собор Кентерберийский собор , аббатство Святого Августина и церковь Святого Мартина Королевские ботанические сады Кью Парк Стадли и развалины Фаунтинского аббатства Озёрный край Ливерпульский порт Лондонский Тауэр Вал Адриана Приморский Гринвич Сланцевый ландшафт Северо-Западного Уэльса Солтейр Стоунхендж и Эйвбери Фабрики в долине реки Деруэнт Юрское побережье Северная Ирландия Мостовая гигантов Уэльс Акведук Понткисиллте Горнопромышленный ландшафт Блэнавона Замки Эдуарда I в Уэльсе Шотландия Нью-Ланарк Памятники неолита на Оркнейских островах Вал Антонина Сент-Килда Старый и Новый город в Эдинбурге Форт-Бридж Британские заморские территории Сент-Джордж Острова Гоф и Инаксессибл Тристан-да-Кунья Хендерсон

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Тематические сайты Structurae Словари и энциклопедии Большая датская Большая российская (старая версия) Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Universalis В библиографических каталогах BIBSYS: 90166256 BNF : 124211409 GND : 4302320-4 ISNI : 0000000404923259 J9U : 987007282109805171 LCCN : sh85136293 NKC : kn20081218009 NUKAT : n2013062318 VcBA : 494/57416 VIAF : 128321639 WorldCat VIAF : 128321639 ULAN : 500302014

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Тауэр&oldid=134772740

Категории:

Крепости по алфавиту

Всемирное наследие по алфавиту

Крепости Великобритании

Замки Лондона

Дворцы Великобритании

Музеи Лондона

Бывшие тюрьмы Лондона

Музеи по алфавиту

Места казней в Великобритании

Правительственные здания в Лондоне

Замки I категории в Англии

Всемирное наследие в Англии

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с марта 2018

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Kotava

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Bosanski

Català

Cebuano

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

ગુજરાતી

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

ಕನ್ನಡ

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Sicilianu

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

ייִדיש

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 декабря 2023 в 21:02.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



