Издательство имени Чехова

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 января 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 января 2023 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Chekhov Publishing House of the East European Fund  Основано 1952 Основатели Кеннан, Джордж Фрост Ликвидировано 1956 Страна США Директор Н. Р. Вреден Главный редактор Вера Александрова (В. А. Шварц) Информация в Викиданных ?

англ.

Chekhov Publishing House of the East European Fund, Inc.) — американское издательство, осуществлявшее публикацию литературных, исторических, мемуарных и научных произведений, которые не могли быть опубликованы в

СССР. Существовало в

Нью-Йорке с 1952 по 1956 годы. В период существования издательства в нём было опубликовано 172 книг более 130 авторов

[1]

Содержание

1 Ключевые фигуры

2 Литература

3 Примечания

4 Ссылки

Ключевые фигуры[править | править код]

Основатель издательства — американский дипломат и советолог Джордж Кеннан.

Директор издательства —

Н. Р. Вреден.

Главный редактор — Вера Александрова (В. А. Шварц).

Председатель Общественного совета —

А. Л. Толстая.

Программу деятельности издательства составил

М. А. Алданов

[1].

«Издательство имени Чехова» было создано как подразделение «Восточно-Европейского фонда», филиала «Фонда Форда», осуществлявшего исследовательские проекты на базе Колумбийского университета[2]. Благодаря помощи американских властей, после Второй мировой войны был разработан культурный проект помощи русской эмиграции первой и второй волны. Это входило в план идеологической борьбы против коммунизма и Советского Союза[3].

И. Бунин,

А. Ремизов,

В. Набоков,

Б. Зайцев,

В. Маклаков,

Г. Федотов,

М. Цветаева и многих других.

Из-за систематической нехватки средств в 1956 году «Издательство имени Чехова» было вынуждено закрыться.

В 1970-е годы новый издатель купил у бывших владельцев право на название и выпускал книги под маркой «Издательства имени Чехова».

диссидентов:

А. Сахарова,

Л. Чуковской,

Н. Мандельштам,

А. Якобсона и др.

[4]

Жизнь с Богом» в

Брюсселе

Ирине Посновой и, в составе архивного и документального наследия последнего, в 2000 году поступила в библиотеку Бетти Амбивери

[5]

Христианская Россия» (

итал.

Russia Cristiana) в

Сериате,

Италия

[6]

Литература[править | править код]

Kolupaev. Conoscenza e libertà: L‘editrice Čechov // La Nouva Europa. 2009. № 3. P. 39-43.

Колупаев В. Е. Издательство имени Чехова в Нью-Йорке // Библиография. 2009. № 4. С. 140—143.

Колупаев В. Е. Брюссельское издательство Жизнь с Богом: Книжный мир Русского Зарубежья XX века. Saarbrucken. 2012. 336 с. ISBN 978-3-8484-0980-8

Колупаев В. Е., доктор исторических наук, Исследовательский центр Христианская Россия, Сериате, Италия. Made in USA: русский книжный мир в зарубежье Издательство имени Чехова в Нью-Йорке. (недоступная ссылка)

Колупаев В. Е. История книжной коллекции // Библиотечное дело. № 3 (141) 2011.

Kolupaev Rostislav. La «Čechov»: Russia made in USA // Il Domenicale. 2009, 20 giugno.

Базанов П. Н. Издательство имени Чехова // Новый Журнал № 276 2014.

Eric Thomas Chester, Covert Network: Progressives, the International Rescue Committee, and the CIA. Armonk, NY: M. E. Sharpe, 1995.

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 Историческая энциклопедия «Хронос»  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2010. Архивировано 25 августа 2021 года.

↑ «Издательство имени Чехова» в Нью-Йорке (недоступная ссылка) 404 Материал не найден. Проверено 06.11.2014 г.

↑ А. Савин. Примечание к каталогу издательства 1952—1954. Россия Вне России. (недоступная ссылка) Exception caught in RbrCore::search error 400 — '400' Status: Bad Request. Проверено 06.11.2014 г. Университет Северной Каролины в Чапел-Хилл

↑ Библиография «Издательство имени Чехова»  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2010. Архивировано из оригинала 24 ноября 2020 года.

↑ Бетти Амбивери Архивировано 8 мая 2015 года.

↑ Russia Cristiana  (неопр.). Дата обращения: 29 октября 2012. Архивировано 6 января 2013 года.

Ссылки[править | править код]

Chekhov Publishing House

Библиография издательства

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Издательство_имени_Чехова&oldid=136295674

Категории:

Издательства, основанные в 1952 году

Издательства, закрытые в 1956 году

Издательства США

Издательства русского зарубежья

Русская эмиграция первой волны

Русская эмиграция третьей волны

Организации, названные в честь Антона Чехова

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Italiano

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 февраля 2024 в 10:16.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



