Танкред (опера)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 июня 2021 года; проверки требуют

3 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 июня 2021 года; проверки требуют

3 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Танкред.

Опера Танкред Афиша постановки в Ферраре Композитор Джоаккино Россини [1] Либреттист Гаэтано Росси [1] Язык либретто итальянский Источник сюжета пьеса Вольтера «Танкред» (1759) Жанр опера-сериа , опера [1] Действий 2 [1] Год создания 1813 Первая постановка 1813 Место первой постановки театр « Ла Фениче », Венеция Место действия Сиракузы Медиафайлы на Викискладе

итал.

Tancredi) — опера

Джоакино Россини на либретто

Гаэтано Росси в двух действиях по

одноимённой драме

Вольтера. Премьера состоялась в

Венеции в театре «

Ла Фениче»

6 февраля

1813 года.

Стендаль считал эту оперу одним из лучших произведений композитора.

До написания этой оперы Россини на данный сюжет уже существовала предыдущая французская с названием «Танкред» (фр. Tancrède) — лирическая трагедия Андре Кампра по либретто Антуана Данше (Королевская академия музыки Франции, 7 ноября 1702 г.). Однако сегодня это произведение исполняется редко.

Содержание

1 История создания и постановок

2 Действующие лица

3 Содержание

4 Музыкальные номера

5 Примечания

6 Ссылки

История создания и постановок[править | править код]

Джоакино Россини

Увертюру «Танкреда» Россини позаимствовал из своей более ранней оперы «Пробный камень».

Венеции в театре «

Ла Фениче»

6 февраля

1813 года, однако спектакль не был доведён до конца из-за плохого самочувствия певиц, исполнявших главные партии, и полное представление оперы впервые прошло только

13 февраля

1813 года в том же театре.

Вскоре после этого Россини переработал оперу, отказавшись от счастливого конца. Изменить либретто, написанное Гаэтано Росси, было поручено Луиджи Леки. Новая редакция оперы была исполнена на сцене в Ферраре предположительно 30 марта 1813 года. Новую версию «Танкреда» публика не приняла, и в дальнейшем на сцене исполнялась только первоначальная редакция[2].

Как и ряд других опер Россини, «Танкред» получил негативный отзыв композитора Карла Марии фон Вебера. Как вспоминал Россини о своём визите в Вену в 1822 году: «По-видимому, в давние времена Вебер написал о „Танкреде“, или, вернее, против „Танкреда“, газетную статью, и он придавал этому такое большое значение, что даже осведомился через одного знакомого, захочу ли я его видеть. Если бы я, двадцатилетним парнем настрочив „Танкреда“, мог тогда предположить, что где-то какой-то иностранный композитор написал о нём заметку, то я поистине почёл бы это за честь. Вы можете себе представить, что из-за этого я не отнёсся к визиту Вебера с меньшим удовольствием»[3].

Российская премьера оперы состоялась в Петербурге в 1839 году (в роли Танкреда — Анна Петрова-Воробьёва).

Действующие лица[править | править код]

Джудитта Паста в главной партии

Партия Голос Исполнитель на премьере 6 февраля 1813 (Дирижёр: —) Танкред контральто или меццо-сопрано Аделаида Маланотте Монтрезор Аменаида сопрано Элизабетта Манфредини Гуармани Аржирио, отец Аменаиды тенор Пьетро Тодран Орбаццано бас Лучано Бьянки Изаура контральто Тереза Маркези Руджеро меццо-сопрано или тенор Каролина Сивелли рыцари, оруженосцы, жители Сиракуз, сарацины, солдаты, пажи, стража

Содержание[править | править код]

Действие происходит в 1005 году в Сиракузах.

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Музыкальные номера[править | править код]

Увертюра

«Di tanti palpiti» («За все тревоги») — ария Танкреда

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Archivio Storico Ricordi — 1808.

↑ А.Гозенпуд. «Танкред»  (неопр.). Дата обращения: 5 февраля 2010. Архивировано 5 июля 2010 года.

↑ Джоаккино Россини. Избранные письма, высказывания, воспоминания. Л.: «Музыка», 1968. Стр. 121 // Цит. по: Е. Бронфин. Джоаккино Россини. М.: «Советский композитор», 1973. Стр. 111.

Ссылки[править | править код]

Оперы Джоакино Россини Брачный вексель (1810) Странный случай (1811) Деметрий и Полибий (1812) Счастливый обман (1812) Кир в Вавилоне (1812) Шёлковая лестница (1812) Пробный камень (1812) Случай делает вором (1812) Синьор Брускино (1813) Танкред (1813) Итальянка в Алжире (1813) Аврелиан в Пальмире (1813) Турок в Италии (1814) Сигизмунд (1814) Елизавета, королева Английская (1815) Торвальд и Дорлиска (1815) Севильский цирюльник (1816) Газета (1816) Отелло (1816) Золушка (1817) Сорока-воровка (1817) Армида (1817) Аделаида Бургундская (1817) Моисей в Египте (1818) Адина (1818) Риччардо и Зораида (1818) Гермиона (1819) Эдуард и Кристина (1819) Дева озера (1819) Бьянка и Фальеро (1819) Магомет II (1820) Матильда ди Шабран (1821) Зельмира (1822) Семирамида (1823) Путешествие в Реймс (1825) Граф Ори (1828) Вильгельм Телль (1829)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Танкред_(опера)&oldid=124789940

Категории:

Оперы по алфавиту

Оперы Джоаккино Россини

Оперы на итальянском языке

Оперы 1813 года

Ла Фениче

Оперные премьеры театра Ла Фениче

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Català

Čeština

Deutsch

English

Español

Eesti

Suomi

Français

Galego

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

한국어

Nederlands

Polski

Português

Română

Svenska

Türkçe

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 13 августа 2022 в 20:36.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



