Мусульма́нин (м. р. араб. مسلم‎, муслим, ж. р. مسلمة‎, муслима(т), от áslama — «покорённый, подданный») — последователь ислама. В Российской империи мусульман называли магомета́нами, а ещё раньше — басурма́нами.
Священное писание мусульман — Коран. Согласно исламу, Коран — это слово Божье, переданное через ангела Джибрила исламскому пророку Мухаммаду. Мусульмане следуют Корану, а также учению и практике Мухаммада, записанных в традиционных сборниках хадисов (сунна).
Мусульмане верят, что Аллах — вечен и жив, трансцендентен и не имеет сотоварищей (см. таухид). Они также считают, что Аллах бесподобен, самодостаточен, не рождает и не был рождён (Аль-Ихляс). Мусульмане верят, что ислам  является завершающей стадией авраамических религий, передававшихся через таких пророков, как Нух, Ибрахим, Муса, Иса. Согласно исламу все предыдущие Писания и Откровения были частично изменены (тахриф), и Коран является окончательным и неизменным откровением от Бога. Мусульмане признают Мухаммада последним пророком, после которого не может быть других пророков («Печать пророков»).


== Этимология ==
Арабское слово муслим (мус) (мусульманин) (араб. مُسْلِم‎)  означает — «тот, который покоряется Богу (Аллаху)» или «тот, который предаётся Богу (Аллаху)», по аналогии со словом Ислам (араб. اِسْلاَمْ‎) — «примирение», «принятие».


== Обязанности мусульман ==
Человек будет считаться мусульманином, если он произнесёт формулу единобожия (шахаду): «Я свидетельствую, что нет Бога, кроме Аллаха, и также я свидетельствую, что Мухаммад является Посланником Аллаха». Религиозная практика мусульман состоит из пяти столпов. Помимо шахады, столпами ислама являются: ежедневные пятикратные молитвы (намазы), пост во время рамадана (ураза), милостыня (закят) и паломничество в Мекку (хадж).
Помимо столпов ислама, также существует шесть столпов имана (веры), непризнание хотя бы одной из которых делает веру мусульманина недействительной. К ним относится:

Вера в Господа Бога (Аллаха)
Вера в ангелов (малаика);
Вера в Священные Писания;
Вера в пророков (наби) и посланников (расуль);
Вера в Судный день (киямат);
Вера в предопределение судьбы (кадар), в то, что всё хорошее и плохое происходит по воле Господа Бога (Аллаха).


== Мусульмане до начала пророческой миссии Мухаммада ==
Коранические пророки и посланники, а также их последователи называются мусульманами. Так, в 52 аяте суры Аль Имран апостолы пророка Исы (Иисуса) говорят ему: «Мы — помощники Аллаха. Мы уверовали в Аллаха. Будь же свидетелем того, что мы являемся мусульманами!». До ниспослания Корана мусульмане обязаны были следовать Таурату (Торе), Забуру (Псалтири) и Инджилю (Евангелию), ниспосланным пророку Мусе, Давуду и Исе (Иисус) соответственно.


== Распространение ==

Число мусульман во всём мире оценивается примерно в 1,9 млрд чел. Ислам является второй по величине и, по данным некоторых СМИ, самой быстрорастущей религией в мире.
90 % всех мусульман считают себя суннитами. Вторым по численности исламским течением являются шииты (10 %).
Самая большая по численности мусульман страна — Индонезия, в которой проживает 12,7 % от всех мусульман в мире, далее идёт Пакистан (11,0 %), Бангладеш (9,2 %) и Египет (4,9 %). Мусульмане также составляют значительное меньшинство в таких странах, как Индия, Китай, Россия, Северная Македония, Эфиопия и так далее.


=== Мусульманские народы России ===

По данным переписи населения 2002 г., численность традиционно мусульманских народов в России составила около 15 млн чел. — В настоящее время на территории Российской Федерации проживает около 40 народов, исповедующих ислам: абазины, аварцы, агулы, адыги, азербайджанцы, балкарцы, башкиры, даргинцы, ингуши, казахи, карачаевцы, киргизы, курды, кумыки, лакцы, лезгины, ногайцы, рутульцы, табасараны, таджики, татары, турки-месхетинцы, туркмены, узбеки, цахуры, чеченцы, крымские татары, сибирские татары  и другие.


== Примечания ==


== Ссылки ==

Understanding Islam  (неопр.). Susan Headden (7 апреля 2008). Дата обращения: 25 августа 2010.
Major Religions of the World Ranked by Number of Adherents  (неопр.). Adherents. Дата обращения: 3 июля 2007. Архивировано из оригинала 15 июня 2008 года.