Импрессиони́зм (фр. impressionnisme ← impression «впечатление») — одно из крупнейших течений в искусстве последней трети XIX — начала XX века, зародившееся во Франции и затем распространившееся по всему миру. Представители импрессионизма стремились разрабатывать методы и приёмы, которые позволяли наиболее естественно и живо запечатлеть реальный мир в его подвижности и изменчивости, передать свои мимолётные впечатления. Основой импрессионистического метода, который можно охарактеризовать как квинтэссенцию живописи, является восприятие и изображение объектов окружающей художника действительности не автономно, а в отношениях к окружающей пространственной и световоздушной среде: рефлексах, бликах, тепло-холодных отношениях света и тени; шире — запечатлеть само пространство и время. В этом заключаются и сильные, и слабые стороны импрессионистического метода. Сосредоточив своё внимание на тональных отношениях и валёрах, живописцы ослабили рисунок, композицию, чувство формы и материальности изображаемых предметов. Соединить цвет и форму — труднейшая задача. До этого в истории искусства её решение давалось немногим; может быть, только П. П. Рубенсу. Разлад между цветом и формой стал камнем преткновения для следующего поколения художников — постимпрессионистов.
Обычно под термином «импрессионизм» подразумевается течение в живописи, хотя идеи и творческие методы импрессионизма нашли своё воплощение и в других видах искусства — литературе, музыке. Из родственных течений декаданса ближе всего к импрессионизму находится символизм. Однако и импрессионизм, и символизм (как и декаданс) не являются стилевыми категориями, они лишь отражают некоторые стороны творческого метода. Поэтому многие художники, начиная работать как символисты (и во вполне академической манере письма), затем переходили к импрессионистическому методу.
Термин «импрессионизм» возник с лёгкой руки критика журнала «Le Charivari» Луи Леруа, который опубликовал свой фельетон о Салоне Отверженных под заглавием «Выставка впечатленцев» (L'Exposition des impressionnistes), взяв за основу название картины Клода Моне «Впечатление. Восходящее солнце» (Impression, soleil levant, 1872). Полотно экспонировалось на первой выставке «независимых» в Париже 1874 года. Вначале термин имел пренебрежительный, даже издевательский, характер, указывая на соответствующее отношение к художникам, писавшим в «небрежной» манере, но затем прижился и обрёл категориальный смысл.


== Импрессионизм в живописи ==


=== Истоки ===
В эпоху Возрождения живописцы венецианской школы пытались передать живую реальность, используя яркие краски и промежуточные тона. Их опытом воспользовались испанцы в XVI—XVIII веках. Наиболее отчётливо это выражено у таких художников, как Эль Греко, Веласкес и Гойя, чьё творчество впоследствии оказало серьёзное влияние на Мане и Ренуара.

В это же время Рубенс делает тени на своих полотнах цветными, используя прозрачные промежуточные оттенки. По наблюдению Делакруа, Рубенс отображал свет при помощи тонких, изысканных тонов, а тени — более тёплыми и насыщенными цветами, передавая эффект светотени. Рубенс не использовал чёрного цвета, что позднее станет одним из основных принципов живописи импрессионистов. Тональные опыты в творчестве многих художников с разных сторон подготавливали появление импрессионизма.
На Эдуарда Мане влияние оказал нидерландский художник Франс Халс, писавший резкими мазками и любивший контраст ярких красок и чёрного цвета.
Переход живописи к импрессионизму также подготовили английские живописцы. Во время Франко-прусской войны (1870—1871) Клод Моне, Сислей и Писсарро отправились в Лондон, чтобы там иметь возможность изучить великих пейзажистов — Констебла, Бонингтона и Тёрнера. Что же касается последнего, то в его поздних работах заметно, как постепенно исчезает связь с реальным изображением мира и автор уходит в индивидуальную передачу впечатлений.
Сильное воздействие оказал Эжен Делакруа, он уже различал локальный цвет и цвет, приобретаемый под воздействием освещения, его акварели, написанные в Северной Африке в 1832 году или в Этрета в 1835 году, и особенно картина «Море в Дьепе» (1835) позволяют говорить о нём как о предшественнике импрессионистов.

Последним элементом, который повлиял на новаторов, стало японское искусство. С 1854 года благодаря прошедшим в Париже выставкам молодые художники открывают для себя мастеров японской гравюры, таких как Утамаро, Хокусай и Хиросиге. Особое, неизвестное доселе в европейском изобразительном искусстве, расположение изображения на листе бумаги — смещённая композиция или композиция с наклоном, схематическая передача формы, склонность к художественному синтезу — завоевали расположение импрессионистов и их последователей.


=== История ===
Начало поисков импрессионистов относится к 1860-м годам, когда молодых художников уже не устраивают средства и цели академизма, вследствие чего каждый из них самостоятельно ищет иных путей развития своего стиля. В 1863 году Эдуард Мане выставляет в «Салоне отверженных» картину «Завтрак на траве» и активно выступает на встречах поэтов и художников в кафе Гербуа, которое посещали все будущие основатели нового течения, благодаря чему стал главным защитником современного искусства.
В 1864 году Эжен Буден приглашает Моне в Онфлёр, где тот прожил всю осень, наблюдая, как его учитель пишет этюды пастелью и акварелью, а его друг Йонкинд накладывает краску на свои работы вибрирующими мазками. Именно здесь они научили его работать на пленэре и писать светлыми тонами.
В 1871 году во время Франко-прусской войны Моне и Писсарро уезжают в Лондон, где они знакомятся с творчеством предшественника импрессионизма Уильяма Тёрнера.
К середине 1880-х годов импрессионизм постепенно перестаёт существовать как единое направление, и распадается, дав заметный толчок эволюции искусства. К началу XX века набрали силу тенденции отказа от реализма, и новое поколение художников отвернулось от импрессионизма. Современные искусствоведы относят к импрессионизму творчество Уинстона Черчилля, для которого живопись была хобби.


=== Возникновение названия ===
Первая важная выставка импрессионистов проходила с 15 апреля по 15 мая 1874 года в мастерской фотографа Надара. Там было представлено 30 художников, всего 165 работ. Холст Моне — «Впечатление. Восходящее солнце» (Impression, soleil levant), написанный в 1872 году (ныне находящийся в Музее Мармоттан-Моне, Париж), дал толчок к рождению термина «импрессионизм»: малоизвестный журналист Луи Леруа в статье в журнале «Le Charivari», желая выразить своё пренебрежение, обозвал группу «импрессионистами». Художники, бросая вызов критикам, приняли этот эпитет, впоследствии он прижился, утратил свой первоначальный отрицательный смысл и вошёл в активное употребление.
Название «импрессионизм» — достаточно бессодержательное, в отличие от названия «Барбизонская школа», где хотя бы есть указание на географическое расположение художественной группы. Ещё меньше ясности с некоторыми художниками, которые формально не входили в круг первых импрессионистов, хотя их технические приёмы и средства полностью «импрессионистические», — Уистлер, Эдуард Мане, Эжен Буден и т. д. К тому же технические средства импрессионистов были известны задолго до XIX века и их (частично, ограниченно) использовали ещё Тициан и Веласкес, не порывая с господствующими идеями своей эпохи.
Были ещё одна статья (автор Эмиль Кардон) и ещё одно название — «Выставка мятежников». Именно это заглавие,  абсолютно неблагосклонное и осуждающее, отражало неодобрительное отношение буржуазной публики к художникам-импрессионистам и критический взгляд на них, которые господствовали годами. Импрессионистов сразу обвинили в аморальности, мятежных настроениях, неспособности быть добропорядочными. Ныне это вызывает удивление, поскольку непонятно, что аморального в пейзажах Камиля Писсарро, Альфреда Сислея, бытовых сценах Эдгара Дега, натюрмортах Клода Моне и Пьера Огюста Ренуара.
Прошли десятилетия. И новое поколение художников придёт к настоящему развалу форм и обнищанию содержания. Тогда и критика, и публика увидели в осуждённых импрессионистах реалистов, а немного позже — и классиков французского искусства.


=== Специфика философии импрессионизма ===
Французский импрессионизм не поднимал философских проблем и даже не пытался проникать под цветную поверхность будничности. Вместо этого импрессионизм, будучи искусством в известной степени манерным и маньеристским, сосредоточивается на поверхностности, текучести мгновения, настроения, на освещении или угле зрения.
Как и искусство Ренессанса (Возрождение), импрессионизм строится на особенностях и навыках восприятия перспективы. Вместе с тем ренессансное видение взрывается доказанной субъективностью и относительностью человеческого восприятия, которое делает цвет и форму автономными составляющими образа. Для импрессионизма не столь важно, что изображено на рисунке, но важно как изображено.
Картины импрессионистов не несут социальной критики, не затрагивают социальных проблем, таких как голод, болезни, смерть, представляя лишь позитивные стороны жизни. Это привело позже к расколу среди самих импрессионистов.


=== Импрессионизм и общество ===
Импрессионизму присущ демократизм. По инерции, искусство и в XIX веке считалось монополией аристократов, высших слоев населения. Именно они выступали главными заказчиками на росписи, монументы, именно они — главные покупатели картин и скульптур. Сюжеты с тяжелым трудом крестьян, трагические страницы современности, позорные стороны войн, бедности, общественных неурядиц осуждались, не одобрялись, не покупались. Критика кощунственной морали общества в картинах Теодора Жерико, Франсуа Милле находила отзыв лишь у сторонников художников и немногих знатоков.
Импрессионисты в этом вопросе занимали достаточно компромиссные, промежуточные позиции. С одной стороны, были отброшены библейские, литературные, мифологические, исторические сюжеты, присущие официальному академизму. С другой стороны, художники пылко желали признания, уважения, даже наград. Показательной является деятельность Эдуара Мане, который годами добивался признания и наград от официального Салона и его администрации.
Вместо этого появилось виденье будничности и современности. Художники часто рисовали людей в движении, во время забавы или отдыха, представляли вид определённого места при определённом освещении, мотивом их работ была также природа. Брались сюжеты флирта, танцев, пребывания в кафе и театре, прогулок на лодках, на пляжах и в садах. Если судить по картинам импрессионистов, то жизнь — это очередь маленьких праздников, вечеринок, приятных времяпрепровождений за городом или в дружеском окружении (ряд картин Ренуара, Мане и Клода Моне). Импрессионисты одними из первых стали рисовать на воздухе, не дорабатывая свои работы в мастерской.


=== Крестный отец импрессионизма ===
В 1870 году Поль Дюран Рюэль - торговец картинами, начал покровительствовать импрессионистам. Это произошло после его знакомства с Моне и Писсарро в Лондоне. С 1872 года он стал единственным торговцем картинами, на которого могли рассчитывать художники из «Салона отверженных», они уступали ему свои полотна за минимальные цены ради возможности заниматься творчеством.   Поль Дюран Рюэль  заслуживает быть вписанным в историю импрессионизма, как единственный покровитель меценат, который  по сути если не спас, то сыграл важнейшую роль в поддержке самих художников импрессионистов. Ставка на импрессионизм, которую сам Дюран-Рюэль считал безумием (он писал об этом в своих воспоминаниях), сыграла. Мир наконец разглядел, полюбил и начал покупать полотна Моне, Дега, Мане, Камиля Писарро и Ренуара.


=== Техника ===
Новое течение отличалось от академической живописи как в техническом, так и в идейном плане. В первую очередь импрессионисты отказались от контура, заменив его мелкими раздельными и контрастными мазками, которые они накладывали в соответствии с теориями цвета французского химика Мишеля Эжена Шеврёля, немецкого врача, физиолога Германа Гельмгольца и американского физика Огдена Руда. Солнечный луч расщепляется на составляющие: фиолетовый, синий, голубой, зелёный, жёлтый, оранжевый, красный, но поскольку синий — разновидность голубого, то их число сводится к шести. Две положенные рядом краски усиливают друг друга и, наоборот, при смешении они утрачивают интенсивность. К тому же все цвета разделены на первичные, или основные, и сдвоенные, или производные, при этом каждая сдвоенная краска является дополнительной по отношению к первой:

голубой — оранжевый
красный — зелёный
жёлтый — фиолетовыйТаким образом стало возможным не смешивать краски на палитре и получать нужный цвет путём правильного наложения их на холст. Это же впоследствии стало поводом для отказа от чёрного.
Затем импрессионисты перестают концентрировать всю работу над полотнами в мастерских, теперь они предпочитают пленэр, где удобней схватывать мимолётное впечатление от увиденного, что стало возможным благодаря изобретению стальных туб для краски, которые в отличие от кожаных мешочков можно было закрыть, чтобы краска не высыхала.
Также художники использовали укрывистые краски, которые плохо пропускают свет и непригодны для смешивания поскольку быстро сереют, это позволило им создавать картины не с «внутренним», а «внешним» светом, отражающимся от поверхности.
Технические отличия способствовали достижению иных целей, прежде всего импрессионисты пытались уловить мимолётное впечатление, мельчайшие изменения в каждом предмете в зависимости от освещения и времени суток, наивысшим воплощением стали циклы картин Моне «Стога сена», «Руанский собор» и «Парламент Лондона».
В целом в стиле импрессионизма работало множество мастеров, но основой движения были Эдуард Мане, Клод Моне, Огюст Ренуар, Эдгар Дега, Альфред Сислей, Камиль Писсарро, Фредерик Базиль и Берта Моризо. Однако Мане всегда называл себя «независимым художником» и никогда не участвовал в выставках, а Дега хоть и участвовал, но никогда не писал свои работы на пленэре.


=== Хронология по художникам ===

Импрессионисты


=== Выставки ===
Первая выставка (15 апреля — 15 мая 1874)Адрес: бульвар Капуцинок, 35 (ателье фотографа Надара). Участники: Аструк, Аттендю, Белиар, Бракмон, Брандон, Буден, Бюро, Гийомен, Дебра, Дега, Кальс, Колен, Ла Туш, Левер, Лепик, Лепин, Мейер, де Молен, Моне, Моризо, Мюло-Дюриваж, Джузеппе Де Ниттис, А. Оттен, Л. Оттен, Писсарро, Ренуар, Робер, Руар, Сезанн, Сислей.

Вторая выставка (апрель 1876)Адрес: ул. Лепелетье, 11 (Галерея Дюран-Рюэля). Участники: Базиль (посмертно, художник погиб в 1870), Белиар, Бюро, Дебютен, Дега, Кайботт, Кальс, Левер, Легро, Лепик, Милле, Моне, Моризо, Л. Оттен, Писсарро, Ренуар, Руар, Сислей, Тилло, Франсуа

Третья выставка (апрель 1877)Адрес: ул. Лепелетье, 6. Участники: Гийомен, Дега, Кайботт, Кальс, Кордей, Левер, Лями, Моне, Моризо, Альфонс Моро, Пьетт, Писсарро, Ренуар, Руар, Сезанн, Сислей, Тилло, Франсуа.

Четвёртая выставка (10 апреля — 11 мая 1879)Адрес: авеню Опера, 28. Участники: Бракмон, госпожа Бракмон, Гоген, Дега, Дзандоменеги, Кайботт, Кальс, Кассат, Лебур, Моне, Пьетт, Писсарро, Руар, Сомм, Тилло, Форен.

Пятая выставка (1 апреля — 30 апреля 1880)Адрес: ул. Пирамид, 10. Участники: Бракмон, госпожа Бракмон, Видаль, Виньон, Гийомен, Гоген, Дега, Дзандоменеги, Кайботт, Кассат, Лебур, Левер, Моризо, Писсарро, Рафаэлли, Руар, Тилло, Форен.

Шестая выставка (2 апреля — 1 мая 1881)Адрес: бульвар Капуцинок, 35 (ателье фотографа Надара). Участники: Видаль, Виньон, Гийомен, Гоген, Дега, Дзандоменеги, Кассат, Моризо, Писсарро, Рафаэлли, Руар, Тилло, Форен.

Седьмая выставка (март 1882)Адрес: Фобург-Сент-Оноре, 251 (У Дюран-Рюэля). Участники: Виньон, Гийомен, Гоген, Кайботт, Моне, Моризо, Писсарро, Ренуар, Сислей.

Восьмая выставка (15 мая — 15 июня 1886)Адрес: ул. Лаффитт, 1. Участники: госпожа Бракмон, Виньон, Гийомен, Гоген, Дега, Дзандоменеги, Кэссет, Моризо, Камиль Писсарро, Люсьен Писсарро, Редон, Руар, Сёра, Синьяк, Тилло, Форен, Шуффенекер.


== Импрессионизм за пределами Франции ==
Ярким представителем импрессионизма в Великобритании 1880-х — 1890-х годов был художник Уолтер Сикерт. Широкую известность он получил изображениями сцен представлений в лондонском мюзик-холле Старый Бедфорд. Часто на картине были изображены не реальные события, а их отражение в зеркале. В отличие от французских импрессионистов он поднимал в своих картинах острые социальные и нравственные проблемы. В его изображениях мюзик-холла беспорядочные группы зрителей галёрки противопоставляются подчёркнуто богатому интерьеру и хорошо одетой публике бенуара и партера.

Уолтер Сикерт показывал на своих полотнах проблему положения девочки-актрисы в викторианскую эпоху. Картина «Крошка Дот Хетерингтон в Старом Бедфорде» показывает маленькую белую фигурку, отражающуюся в огромном зеркале, под пристальными и внушающими страх взглядами мужчин. Фигура девочки, по мнению историка Каролайн Стидман, должна вызвать симпатию зрителя, который видит хрупкого ребёнка, которому угрожают мир безликих, вероятно, пьяных зрителей.
Искусствоведы прослеживают отчётливое влияние импрессионизма на полотна американского художника Джона Сингера Сарджента, творческая деятельность которого связана с Европой. Греческий искусствовед Николас Сфикас находил мотивы и сюжеты полотен Клода Моне на картинах «Сладкое безделье» и «Игра в шахматы». Их персонажи, как и герои многих других работ художника, предстают на лоне природы, где могут расслабиться и предаться безделью, развлечениям или сну. Сарджент обычно использовал в таких полотнах высокую точку обзора и обрезанный передний план, чтобы превратить зрителя в «заколдованного вуайериста».


== Импрессионизм в литературе ==

В литературе импрессионизм не сложился как отдельное направление, но его черты нашли отражение в натурализме и символизме.
Прежде всего характеризуется выражением частного впечатления автора, отказом от объективной картины реальности, изображением каждого мгновения, что должно было повлечь за собой отсутствие сюжета, истории и заменой мысли восприятием, а рассудок — инстинктом. Основные черты импрессионистского стиля сформулировали братья Гонкур в своём произведении «Дневник», где знаменитая фраза «Видеть, чувствовать, выражать — в этом все искусство» стала центральным положением для многих писателей.
В натурализме главным принципом была правдивость, верность натуре, но она подвержена впечатлению, а потому облик реальности зависит от каждой отдельной личности и её темперамента. Наиболее полно это выражено в романах Эмиля Золя, его развернутых описаниях запахов, звуков и зрительных восприятий.
Символизм, наоборот, требовал отказа от материального мира и возвращения к идеальному, однако переход возможен только через мимолётные впечатления, раскрывая в видимых вещах тайную сущность. Яркий пример поэтического импрессионизма — сборник Поля Верлена «Романсы без слов» (1874). В России влияние импрессионизма испытали Константин Бальмонт и Иннокентий Анненский.
Также эти настроения коснулись драматургии (импрессионистская драма), в пьесы вторгается пассивное восприятие мира, анализ настроений, душевных состояний, цельная композиция распадается на ряд сцен, наполненных лиризмом, а в диалогах концентрируются мимолётные разрозненные впечатления. Драма становится одноактной, рассчитанной на интимные театры. Эти признаки нашли своё полное отражение в творчестве Артура Шницлера.


== Импрессионизм в музыке ==

Музыкальный импрессионизм являлся одним из течений музыкального модернизма. Характеризуется передачей мимолётных впечатлений, настроений, тонких психологических нюансов.
Основоположником импрессионизма в музыке является французский композитор Эрик Сати, опубликовавший в 1886 году «Три мелодии», а в 1887 — «Три сарабанды», несущие в себе все главные черты нового стиля. Смелые открытия Эрика Сати пятью и десятью годами позднее были подхвачены и развиты другими музыкантами, ярчайшими представителями импрессионизма, Клодом Дебюсси и Морисом Равелем.


== См. также ==

Абстрактный импрессионизм
Постимпрессионизм
Пуантилизм
Пикториализм
Тонализм


== Примечания ==


== Литература ==
Андреев Л. Г. Импрессионизм. — Москва: МГУ, 1980.
Жан-Поль Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов 1863—1883. — Москва: «Молодая гвардия», 1999.
Морис Серюлль и Арлетт Серюлль. Энциклопедия импрессионизма. — Москва: «Республика», 2005.
Бродская Н. В. Импрессионизм. — СПб.: Аврора, 2002. — 254 с., 269 ил., 7 авт. листов текста)
Синельникова Н. А. Импрессионизм. Очарованное мгновение. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2014. — 143 с. (Сокровища человечества). — ISBN 978-5-373-05915-2
Импрессионизм // Краткий словарь терминов изобразительного искусства / Под общей редакцией Г. Г. Обухова. — М.: Советский художник, 1961. — С. 58—60. — 190 с. — 15 000 экз.


== Ссылки ==
Импрессионизм в женском исполнении.