Импрессионизм

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Импрессионизм (значения).

Импрессионизм Дата основания / создания / возникновения 1860-е  Названо в честь Впечатление. Восходящее солнце Следующее по порядку постимпрессионизм и экспрессионизм Первооткрыватель или изобретатель Луи Леруа , Франческо Филиппини и Клод Моне Медиафайлы на Викискладе

О.-К. Моне

Впечатление. Восходящее солнце». 1872. Холст, масло. 48 × 63 см.

Музей Мармоттан-Моне,

Париж.

фр.

impressionnisme ←

impression «впечатление») — одно из крупнейших течений в

искусстве последней трети

XIX — начала

XX века, зародившееся во

Франции и затем распространившееся по всему миру

[1]

[2]

живописи, является восприятие и изображение объектов окружающей художника действительности не автономно, а в отношениях к окружающей пространственной и световоздушной среде:

рефлексах,

бликах, тепло-холодных отношениях света и тени; шире — запечатлеть само

пространство и время. В этом заключаются и сильные, и слабые стороны импрессионистического метода. Сосредоточив своё внимание на

тональных отношениях и

валёрах, живописцы ослабили

рисунок,

композицию, чувство формы и материальности изображаемых предметов. Соединить цвет и форму — труднейшая задача. До этого в истории искусства её решение давалось немногим; может быть, только

П. П. Рубенсу

[3]

постимпрессионистов.

живописи, хотя идеи и творческие методы импрессионизма нашли своё воплощение и в других видах искусства —

литературе,

музыке. Из родственных течений

декаданса ближе всего к импрессионизму находится

символизм. Однако и импрессионизм, и символизм (как и декаданс) не являются стилевыми категориями, они лишь отражают некоторые стороны творческого метода. Поэтому многие

художники, начиная работать как символисты (и во вполне академической манере письма), затем переходили к импрессионистическому методу

[4]

[5]

Le Charivari»

Луи Леруа, который опубликовал свой

фельетон о

Салоне Отверженных под заглавием «Выставка впечатленцев» (

L'Exposition des impressionnistes), взяв за основу название картины

Клода Моне «

Впечатление. Восходящее солнце» (

Impression, soleil levant, 1872). Полотно экспонировалось на первой выставке «независимых» в Париже 1874 года. Вначале термин имел пренебрежительный, даже издевательский, характер, указывая на соответствующее отношение к художникам, писавшим в «небрежной» манере, но затем прижился и обрёл категориальный смысл.

Содержание

1 Импрессионизм в живописи

1.1 Истоки
1.2 История
1.3 Возникновение названия
1.4 Специфика философии импрессионизма
1.5 Импрессионизм и общество
1.6 Крестный отец импрессионизма
1.7 Техника
1.8 Хронология по художникам
1.9 Выставки

2 Импрессионизм за пределами Франции

3 Импрессионизм в литературе

4 Импрессионизм в музыке

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Импрессионизм в живописи[править | править код]

Истоки[править | править код]

Возрождения живописцы

венецианской школы пытались передать живую реальность, используя яркие краски и промежуточные тона. Их опытом воспользовались испанцы в XVI—XVIII веках. Наиболее отчётливо это выражено у таких художников, как

Эль Греко,

Веласкес и

Гойя, чьё творчество впоследствии оказало серьёзное влияние на

Мане и

Ренуара.

П. О. Ренуар

Лягушатник». 1869. Холст, масло. 66,5 × 81 см.

Музей Метрополитен,

Нью-Йорк.

В это же время Рубенс делает тени на своих полотнах цветными, используя прозрачные промежуточные оттенки. По наблюдению Делакруа, Рубенс отображал свет при помощи тонких, изысканных тонов, а тени — более тёплыми и насыщенными цветами, передавая эффект светотени. Рубенс не использовал чёрного цвета, что позднее станет одним из основных принципов живописи импрессионистов. Тональные опыты в творчестве многих художников с разных сторон подготавливали появление импрессионизма.

На Эдуарда Мане влияние оказал нидерландский художник Франс Халс, писавший резкими мазками и любивший контраст ярких красок и чёрного цвета.

Франко-прусской войны (

1870—

1871)

Клод Моне,

Сислей и

Писсарро отправились в

Лондон, чтобы там иметь возможность изучить великих пейзажистов —

Констебла,

Бонингтона и

Тёрнера. Что же касается последнего, то в его поздних работах заметно, как постепенно исчезает связь с реальным изображением мира и автор уходит в индивидуальную передачу впечатлений.

Эжен Делакруа, он уже различал локальный цвет и цвет, приобретаемый под воздействием освещения, его акварели, написанные в

Северной Африке в

1832 году или в

Этрета в

1835 году, и особенно картина «Море в Дьепе» (

1835) позволяют говорить о нём как о предшественнике импрессионистов.

Вибрация на полотнах импрессионистов, достигаемая за счёт подрагивающих переливающихся мазков, — это удивительная находка, подсказанная им Делакруа, который, будучи одержим идеей передачи движения, в бесстрастном неистовстве романтизма не удовлетворялся быстрыми движениями и насыщенными красками, а клал вибрирующие мазки.Жюль Лафорг в журнале «Ревю бланш» 1896 год[6].

Последним элементом, который повлиял на новаторов, стало японское искусство. С 1854 года благодаря прошедшим в Париже выставкам молодые художники открывают для себя мастеров японской гравюры, таких как Утамаро, Хокусай и Хиросиге. Особое, неизвестное доселе в европейском изобразительном искусстве, расположение изображения на листе бумаги — смещённая композиция или композиция с наклоном, схематическая передача формы, склонность к художественному синтезу — завоевали расположение импрессионистов и их последователей.

История[править | править код]

Э. Дега

Голубые танцовщицы».

1897. Бумага, пастель. 65 × 65 см.

Музей искусств им. А. С. Пушкина,

Москва.

1860-м годам, когда молодых художников уже не устраивают средства и цели

академизма, вследствие чего каждый из них самостоятельно ищет иных путей развития своего стиля. В

1863 году Эдуард Мане выставляет в «

Салоне отверженных» картину «

Завтрак на траве» и активно выступает на встречах поэтов и художников в

кафе Гербуа, которое посещали все будущие основатели нового течения, благодаря чему стал главным защитником современного искусства.

1864 году

Эжен Буден приглашает Моне в

Онфлёр, где тот прожил всю осень, наблюдая, как его учитель пишет этюды

пастелью и

акварелью, а его друг

Йонкинд накладывает краску на свои работы вибрирующими мазками. Именно здесь они научили его работать на

пленэре и писать светлыми тонами.

В 1871 году во время Франко-прусской войны Моне и Писсарро уезжают в Лондон, где они знакомятся с творчеством предшественника импрессионизма Уильяма Тёрнера.

К середине 1880-х годов импрессионизм постепенно перестаёт существовать как единое направление, и распадается, дав заметный толчок эволюции искусства. К началу XX века набрали силу тенденции отказа от реализма, и новое поколение художников отвернулось от импрессионизма. Современные искусствоведы относят к импрессионизму творчество Уинстона Черчилля, для которого живопись была хобби.

Возникновение названия[править | править код]

Первая важная выставка импрессионистов проходила с

15 апреля по

15 мая

1874 года в мастерской фотографа

Надара. Там было представлено 30 художников, всего 165 работ. Холст

Моне — «

Впечатление. Восходящее солнце» (

1872 году (ныне находящийся в

Музее Мармоттан-Моне,

Париж), дал толчок к рождению термина «импрессионизм»: малоизвестный журналист

Луи Леруа в статье в журнале «

Le Charivari», желая выразить своё пренебрежение, обозвал группу «импрессионистами». Художники, бросая вызов критикам, приняли этот эпитет, впоследствии он прижился, утратил свой первоначальный отрицательный смысл и вошёл в активное употребление.

Барбизонская школа», где хотя бы есть указание на географическое расположение художественной группы. Ещё меньше ясности с некоторыми художниками, которые формально не входили в круг первых импрессионистов, хотя их технические приёмы и средства полностью «импрессионистические», —

Уистлер,

Эдуард Мане,

Эжен Буден и т. д. К тому же технические средства импрессионистов были известны задолго до XIX века и их (частично, ограниченно) использовали ещё

Тициан и

Веласкес, не порывая с господствующими идеями своей эпохи.

Были ещё одна статья (автор Эмиль Кардон) и ещё одно название — «Выставка мятежников». Именно это заглавие,  абсолютно неблагосклонное и осуждающее, отражало неодобрительное отношение буржуазной публики к художникам-импрессионистам и критический взгляд на них, которые господствовали годами. Импрессионистов сразу обвинили в аморальности, мятежных настроениях, неспособности быть добропорядочными. Ныне это вызывает удивление, поскольку непонятно, что аморального в пейзажах Камиля Писсарро, Альфреда Сислея, бытовых сценах Эдгара Дега, натюрмортах Клода Моне и Пьера Огюста Ренуара.

Прошли десятилетия. И новое поколение художников придёт к настоящему развалу форм и обнищанию содержания. Тогда и критика, и публика увидели в осуждённых импрессионистах реалистов, а немного позже — и классиков французского искусства.

Специфика философии импрессионизма[править | править код]

О. К. Моне

Женщины в саду». 1866. Холст, масло. 255 × 205 см.

Музей Орсе,

Париж.

Французский импрессионизм не поднимал философских проблем и даже не пытался проникать под цветную поверхность будничности. Вместо этого импрессионизм, будучи искусством в известной степени манерным и маньеристским, сосредоточивается на поверхностности, текучести мгновения, настроения, на освещении или угле зрения.

Как и искусство Ренессанса (Возрождение), импрессионизм строится на особенностях и навыках восприятия перспективы. Вместе с тем ренессансное видение взрывается доказанной субъективностью и относительностью человеческого восприятия, которое делает цвет и форму автономными составляющими образа. Для импрессионизма не столь важно, что изображено на рисунке, но важно как изображено.

Картины импрессионистов не несут социальной критики, не затрагивают социальных проблем, таких как голод, болезни, смерть, представляя лишь позитивные стороны жизни. Это привело позже к расколу среди самих импрессионистов.

Импрессионизм и общество[править | править код]

Импрессионизму присущ демократизм. По инерции, искусство и в XIX веке считалось монополией аристократов, высших слоев населения. Именно они выступали главными заказчиками на росписи, монументы, именно они — главные покупатели картин и скульптур. Сюжеты с тяжелым трудом крестьян, трагические страницы современности, позорные стороны войн, бедности, общественных неурядиц осуждались, не одобрялись, не покупались. Критика кощунственной морали общества в картинах Теодора Жерико, Франсуа Милле находила отзыв лишь у сторонников художников и немногих знатоков.

Импрессионисты в этом вопросе занимали достаточно компромиссные, промежуточные позиции. С одной стороны, были отброшены библейские, литературные, мифологические, исторические сюжеты, присущие официальному академизму. С другой стороны, художники пылко желали признания, уважения, даже наград. Показательной является деятельность Эдуара Мане, который годами добивался признания и наград от официального Салона и его администрации.

Вместо этого появилось виденье будничности и современности. Художники часто рисовали людей в движении, во время забавы или отдыха, представляли вид определённого места при определённом освещении, мотивом их работ была также природа. Брались сюжеты флирта, танцев, пребывания в кафе и театре, прогулок на лодках, на пляжах и в садах. Если судить по картинам импрессионистов, то жизнь — это очередь маленьких праздников, вечеринок, приятных времяпрепровождений за городом или в дружеском окружении (ряд картин Ренуара, Мане и Клода Моне). Импрессионисты одними из первых стали рисовать на воздухе, не дорабатывая свои работы в мастерской.

П. О. Ренуар

Бал в Мулен де ла Галетт». 1876. Холст, масло. 131 × 175 см.

Музей Орсе,

Париж.

Крестный отец импрессионизма[править | править код]

В 1870 году Поль Дюран Рюэль - торговец картинами, начал покровительствовать импрессионистам. Это произошло после его знакомства с Моне и Писсарро в Лондоне. С 1872 года он стал единственным торговцем картинами, на которого могли рассчитывать художники из «Салона отверженных», они уступали ему свои полотна за минимальные цены ради возможности заниматься творчеством.   Поль Дюран Рюэль  заслуживает быть вписанным в историю импрессионизма, как единственный покровитель меценат, который  по сути если не спас, то сыграл важнейшую роль в поддержке самих художников импрессионистов. Ставка на импрессионизм, которую сам Дюран-Рюэль считал безумием (он писал об этом в своих воспоминаниях), сыграла. Мир наконец разглядел, полюбил и начал покупать полотна Моне, Дега, Мане, Камиля Писарро и Ренуара.[источник не указан 191 день]

Техника[править | править код]

химика

Мишеля Эжена Шеврёля, немецкого

врача,

физиолога

Германа Гельмгольца и американского

физика

Огдена Руда. Солнечный луч расщепляется на составляющие: фиолетовый, синий, голубой, зелёный, жёлтый, оранжевый, красный, но поскольку синий — разновидность голубого, то их число сводится к шести. Две положенные рядом краски усиливают друг друга и, наоборот, при смешении они утрачивают интенсивность. К тому же все цвета разделены на первичные, или основные, и сдвоенные, или производные, при этом каждая сдвоенная краска является дополнительной по отношению к первой:

голубой — оранжевый

красный — зелёный

жёлтый — фиолетовый

Таким образом стало возможным не смешивать краски на палитре и получать нужный цвет путём правильного наложения их на холст. Это же впоследствии стало поводом для отказа от чёрного.

Затем импрессионисты перестают концентрировать всю работу над полотнами в мастерских, теперь они предпочитают пленэр, где удобней схватывать мимолётное впечатление от увиденного, что стало возможным благодаря изобретению стальных туб для краски, которые в отличие от кожаных мешочков можно было закрыть, чтобы краска не высыхала.

Также художники использовали укрывистые краски, которые плохо пропускают свет и непригодны для смешивания поскольку быстро сереют, это позволило им создавать картины не с «внутренним», а «внешним» светом, отражающимся от поверхности[7].

Технические отличия способствовали достижению иных целей, прежде всего импрессионисты пытались уловить мимолётное впечатление, мельчайшие изменения в каждом предмете в зависимости от освещения и времени суток, наивысшим воплощением стали циклы картин Моне «Стога сена», «Руанский собор» и «Парламент Лондона».

Эдуард Мане,

Клод Моне,

Огюст Ренуар,

Эдгар Дега,

Альфред Сислей,

Камиль Писсарро,

Фредерик Базиль и

Берта Моризо. Однако Мане всегда называл себя «независимым художником» и никогда не участвовал в выставках, а Дега хоть и участвовал, но никогда не писал свои работы на пленэре.

Хронология по художникам[править | править код]

Импрессионисты

Выставки[править | править код]

Первая выставка (15 апреля — 15 мая 1874)

бульвар Капуцинок, 35 (ателье фотографа

Надара).

Аструк,

Аттендю,

Белиар,

Бракмон,

Брандон,

Буден,

Бюро,

Гийомен,

Дебра,

Дега,

Кальс, Колен,

Ла Туш, Левер,

Лепик,

Лепин, Мейер,

де Молен,

Моне,

Моризо,

Мюло-Дюриваж,

Джузеппе Де Ниттис,

А. Оттен,

Л. Оттен,

Писсарро,

Ренуар, Робер,

Руар,

Сезанн,

Сислей.

Вторая выставка (апрель 1876)

Дюран-Рюэля).

Базиль (посмертно, художник погиб в 1870), Белиар, Бюро, Дебютен, Дега,

Кайботт, Кальс, Левер, Легро, Лепик,

Милле, Моне, Моризо, Л. Оттен, Писсарро, Ренуар, Руар, Сислей, Тилло, Франсуа

Третья выставка (апрель 1877)

Адрес: ул. Лепелетье, 6. Участники: Гийомен, Дега, Кайботт, Кальс, Кордей, Левер, Лями, Моне, Моризо, Альфонс Моро, Пьетт, Писсарро, Ренуар, Руар, Сезанн, Сислей, Тилло, Франсуа.

Четвёртая выставка (10 апреля — 11 мая 1879)

госпожа Бракмон,

Гоген, Дега,

Дзандоменеги, Кайботт, Кальс,

Кассат, Лебур, Моне, Пьетт, Писсарро, Руар, Сомм, Тилло,

Форен.

Пятая выставка (1 апреля — 30 апреля 1880)

Адрес: ул. Пирамид, 10. Участники: Бракмон, госпожа Бракмон, Видаль, Виньон, Гийомен, Гоген, Дега, Дзандоменеги, Кайботт, Кассат, Лебур, Левер, Моризо, Писсарро, Рафаэлли, Руар, Тилло, Форен.

Шестая выставка (2 апреля — 1 мая 1881)

Адрес: бульвар Капуцинок, 35 (ателье фотографа Надара). Участники: Видаль, Виньон, Гийомен, Гоген, Дега, Дзандоменеги, Кассат, Моризо, Писсарро, Рафаэлли, Руар, Тилло, Форен.

Седьмая выставка (март 1882)

Адрес: Фобург-Сент-Оноре, 251 (У Дюран-Рюэля). Участники: Виньон, Гийомен, Гоген, Кайботт, Моне, Моризо, Писсарро, Ренуар, Сислей.

Восьмая выставка (15 мая — 15 июня 1886)

Люсьен Писсарро,

Редон, Руар,

Сёра,

Синьяк, Тилло, Форен, Шуффенекер.

Импрессионизм за пределами Франции[править | править код]

Крошка Дот Хетерингтон в Старом Бедфорде, 1888—1889

Ярким представителем импрессионизма в Великобритании 1880-х — 1890-х годов был художник Уолтер Сикерт. Широкую известность он получил изображениями сцен представлений в лондонском мюзик-холле Старый Бедфорд. Часто на картине были изображены не реальные события, а их отражение в зеркале. В отличие от французских импрессионистов он поднимал в своих картинах острые социальные и нравственные проблемы. В его изображениях мюзик-холла беспорядочные группы зрителей галёрки противопоставляются подчёркнуто богатому интерьеру и хорошо одетой публике бенуара и партера[8].

Сладкое безделье, 1907

Уолтер Сикерт показывал на своих полотнах проблему положения девочки-актрисы в викторианскую эпоху. Картина «Крошка Дот Хетерингтон в Старом Бедфорде» показывает маленькую белую фигурку, отражающуюся в огромном зеркале, под пристальными и внушающими страх взглядами мужчин. Фигура девочки, по мнению историка Каролайн Стидман, должна вызвать симпатию зрителя, который видит хрупкого ребёнка, которому угрожают мир безликих, вероятно, пьяных зрителей[9].

Джона Сингера Сарджента, творческая деятельность которого связана с Европой.

Греческий искусствовед Николас Сфикас находил мотивы и сюжеты полотен

Клода Моне на картинах «

Сладкое безделье» и «

Игра в шахматы»

[10]

[11]

Импрессионизм в литературе[править | править код]

Основная статья: 

Импрессионизм (литература)

В литературе импрессионизм не сложился как отдельное направление, но его черты нашли отражение в натурализме и символизме.

Прежде всего характеризуется выражением частного впечатления автора, отказом от объективной картины реальности, изображением каждого мгновения, что должно было повлечь за собой отсутствие сюжета, истории и заменой мысли восприятием, а рассудок — инстинктом. Основные черты импрессионистского стиля сформулировали братья Гонкур в своём произведении «Дневник», где знаменитая фраза «Видеть, чувствовать, выражать — в этом все искусство» стала центральным положением для многих писателей.

В натурализме главным принципом была правдивость, верность натуре, но она подвержена впечатлению, а потому облик реальности зависит от каждой отдельной личности и её темперамента. Наиболее полно это выражено в романах Эмиля Золя, его развернутых описаниях запахов, звуков и зрительных восприятий.

Символизм, наоборот, требовал отказа от материального мира и возвращения к идеальному, однако переход возможен только через мимолётные впечатления, раскрывая в видимых вещах тайную сущность. Яркий пример поэтического импрессионизма — сборник Поля Верлена «Романсы без слов» (1874). В России влияние импрессионизма испытали Константин Бальмонт и Иннокентий Анненский.

Также эти настроения коснулись драматургии (импрессионистская драма), в пьесы вторгается пассивное восприятие мира, анализ настроений, душевных состояний, цельная композиция распадается на ряд сцен, наполненных лиризмом, а в диалогах концентрируются мимолётные разрозненные впечатления. Драма становится одноактной, рассчитанной на интимные театры. Эти признаки нашли своё полное отражение в творчестве Артура Шницлера.

Импрессионизм в музыке[править | править код]

Основная статья: 

Импрессионизм (музыка)

Музыкальный импрессионизм являлся одним из течений музыкального модернизма. Характеризуется передачей мимолётных впечатлений, настроений, тонких психологических нюансов.

Основоположником импрессионизма в музыке является французский композитор Эрик Сати, опубликовавший в 1886 году «Три мелодии», а в 1887 — «Три сарабанды», несущие в себе все главные черты нового стиля. Смелые открытия Эрика Сати пятью и десятью годами позднее были подхвачены и развиты другими музыкантами, ярчайшими представителями импрессионизма, Клодом Дебюсси и Морисом Равелем.

См. также[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Абстрактный импрессионизм

Постимпрессионизм

Пуантилизм

Пикториализм

Тонализм

Примечания[править | править код]

↑ ИМПРЕССИОНИЗМ • Большая российская энциклопедия - электронная версия  (неопр.). bigenc.ru. Дата обращения: 11 июля 2022. Архивировано 20 июня 2022 года.

↑ Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Бенуа А. Н. Об импрессионизме // Мир искусства, 1899. — № 6. — С. 48—52.

↑ Алпатов М. В. Поэтика импрессионизма // Этюды по всеобщей истории искусств. — М.: Советский художник, 1979. — С. 132

↑  Андреев Л. Г. «Импрессионизм». — М.: Наука, 1980 г. 213 с. — стр. 59-60

↑ Морис Серрюлль и Арлетт Серюлль. Энциклопедия импрессионизма, Москва «Республика», 2005

↑ Виппер Б. Р. Введение в историческое изучение искусства. — Издательство В. Шевчук, 2008.

↑ Baron W. [Baron W.; Shone R.. Sickert: Paintings and Drawings.]. — London, Amsterdam: Van Gogh Museum, Royal Academy of Arts, 1992. — P. 17. — 365 p. — ISBN 978-0-3000-5395-1.

↑ Steedman C. Strange Dislocations: Childhood and the Idea of Human Interiority, 1780-1930.. — Harvard University Press, 1995. — P. 138. — 254 p. — (Refiguring modernism). — ISBN 978-0-6748-3978-6.

↑ Σφήκας, Νικόλας. Ζωγραφικά έργα µε θέµα το Σκάκι από τον δέκατο πέµπτο έως τον εικοστό αιώνα. — Θεσσαλονίκη: Αριστοτέλειο Πανεπιστήµιο Θεσσαλονίκης, 2007. — С. 186—187. — 298 с.

↑ John Singer Sargent Watercolors (англ.). Brooklyn Museum. Дата обращения: 14 октября 2016. Архивировано 18 октября 2016 года.

Литература[править | править код]

Андреев Л. Г. Импрессионизм. — Москва: МГУ, 1980.

Жан-Поль Креспель. Повседневная жизнь импрессионистов 1863—1883. — Москва: «Молодая гвардия», 1999.

Морис Серюлль и Арлетт Серюлль. Энциклопедия импрессионизма. — Москва: «Республика», 2005.

Бродская Н. В. Импрессионизм. — СПб.: Аврора, 2002. — 254 с., 269 ил., 7 авт. листов текста)

Синельникова Н. А. Импрессионизм. Очарованное мгновение. — М.: ОЛМА Медиа Групп, 2014. — 143 с. (Сокровища человечества). — ISBN 978-5-373-05915-2

Импрессионизм // Краткий словарь терминов изобразительного искусства / Под общей редакцией Г. Г. Обухова. — М.: Советский художник, 1961. — С. 58—60. — 190 с. — 15 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Импрессионизм в женском исполнении.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Канадская Кругосвет Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Treccani Universalis Современной Украины В библиографических каталогах BNF : 11939183f GND : 4026679-5 J9U : 987007540797705171 LCCN : sh85064664 LNB : 000051405 NKC : ph121040

Импрессионизм Представители Фредерик Базиль Эжен Буден Эдгар Дега Гюстав Кайботт Эдуард Мане Клод Моне Берта Моризо Камиль Писсарро Пьер Огюст Ренуар Альфред Сислей Арман Гийомен Американский импрессионизм Люси Бэкон Мэри Кэссетт Лила Кэбот Перри Джон Сингер Сарджент Джон Генри Твахтман Ирвинг Рамзи Уайлз Джеймс Уистлер Уильям Меррит Чейз Словенский импрессионизм Рихард Якопич Матия Яма Иван Грохар Матей Стернен Художники других стран Хосе Гальегос-и-Арноса Ловис Коринт Макс Либерман Макс Слефогт Хоакин Соролья Константин Коровин Валентин Серов Игорь Грабарь Ян Бартолд Йонгкинд Коллекционеры Амбруаз Воллар Поль Дюран-Рюэль С. И. Щукин Музеи Музей Орсе Музей Оранжери Музей Мармоттан-Моне Музей изящных искусств (Руан) Здание Главного штаба Государственный музей нового западного искусства Другое Музыка Литература Кинематограф Постимпрессионизм Джон Ревалд Анри Перрюшо Первая выставка импрессионистов

Авангардные движения Изобразительное искусство Абстрактный экспрессионизм Модерн Искусство и язык Концептуальное искусство Конструктивизм Кубизм Школа современного искусства Гросвенора Прото-кубизм Кубо-футуризм Де Стейл Девятисил Дивизионизм Фовизм Импрессионизм Нео-Импрессионизм Пост-Импрессионизм Живопись цветового поля Отвязанное искусство Лирическая абстракция Мейл-арт Минимализм Мир искусства Многомерное искусство Новое словенское искусство Нонконформизм Поп-арт Лучизм Супрематизм Вортицизм Новый реализм Литература и поэзия Акмеизм Злые пингвины Асемическое письмо Концептуальное письмо Киберпанк Эго-Футуризм Экспериментальная литература Поэзия фларф Голодное поколение Имажинизм Язык поэтов Неоавангардия Неотерик Новый роман ОБЭРИУ УЛИПО Поэтический слэм Ультраизм Визуальная поэзия Заумь Музыка По стилям Фанк Джаз Метал Поп Рок Прог Панк Прочее Алеаторическая музыка Ars subtilior Атональная музыка Электроакустическая музыка Электронная музыка Индустриальная музыка Экспериментальный поп Фри-джаз Свободная импровизация Футуризм Микротоновая музыка Минималистическая музыка Дроун Конкретная музыка Новая сложность Ноу-вейв Нойз Пост-рок Rock in Opposition Новая венская школа Сериализм Спектральная музыка Стохастическая музыка Текстурная музыка Тотализм Додекафония Кино и театр Cinéma pur Догма 95 Дроп-арт Эпический театр Экспериментальное кино Ремодерническое кино Структурное кино [en] Театр абсурда Театр жестокости Общее Баухаус Конструктивизм Дада Экспрессионизм Флюксус Футуризм Леттризм Модернизм Минимал-арт Постминимализм Нео-Минимализм Неодада Неоизм Постмодернизм Поздний модернизм Примитивизм Русский футуризм Русский символизм Ситуационизм Социальный реализм Социалистический реализм Сюрреализм Символизм

Направления в европейском искусстве Древнее искусство Искусство Древнего мира Минойское Древнегреческое Древнеримское Древнеегипетское Кельтское Вестготское Этрусское Средние века Англосаксонское искусство Арабо-нормандское искусство Византийское искусство Готика в т. ч. Интернациональная готика Дороманский стиль Меровингское искусство Каролингское возрождение Оттоновское искусство Древнерусское искусство Искусство викингов Искусство периода переселения народов Островное искусство Раннехристианское искусство Романское искусство Ренессанс Антверпенский маньеризм Высокое Возрождение Дунайская школа живописи Итальянская живопись Маньеризм Немецкий Ренессанс Ранняя нидерландская живопись Романизм Северное Возрождение Северный маньеризм Фламандская живопись Школа Фонтенбло XVII век Барокко Золотой век голландской живописи Караваджизм Классицизм XVIII век Классицизм Пикчуреск Рококо Романтизм Сентиментализм XIX век Академизм Ампир Барбизонская школа Бидермайер Гейдельбергская школа Декадентство Импрессионизм Искусства и ремёсла Историзм Калигхат Клуазонизм Костумбризм Маккьяйоли Модерн Наби Назарейцы Наивное искусство Неоидеализм Неоимпрессионизм Неоклассицизм Постимпрессионизм Прерафаэлиты Пуантилизм Реализм живопись Салонное искусство Символизм Синтетизм Товарищество передвижных художественных выставок Фумизм Школа реки Гудзон Эклектика Эпоха грюндерства Эстетизм XX век Леттристский Интернационал Авангард Абстрактный экспрессионизм Амазонский поп-арт Ар-брют Ар-деко Баухаус Венская школа фантастического реализма Видео-арт Вортицизм Дадаизм Де Стейл Живопись действия Живопись цветового поля Инсталляция Интернациональный типографический стиль Искусство выносливости Искусство и язык Искусство места Кинетическое искусство КОБРА Концептуальное искусство Кубизм Ленд-арт Леттризм Лирическая абстракция Лучизм Медиаискусство Метафизическое искусство Минимализм Молодые британские художники Мост Неодада Неофовизм Неоэкспрессионизм Новая вещественность Новое видение Н.М.Х.О. Новый реализм Органическая абстракция Орфизм Поп-арт Поп-сюрреализм Прецизионизм Пуризм Римская школа Синий всадник Синхромизм Системное искусство Ситуационизм Социальный реализм Социалистический реализм Супрематизм Сюрреализм Ташизм Флюксус Фовизм Фотореализм Футуризм Школа мусорных вёдер Экспрессионизм XXI век Superflat Superstroke Арт-интервенция Гиперреализм Искусство взаимоотношений Метамодернизм Неофутуризм Параметризм Постурбанизм Саунд-арт Стакизм Другое Первобытное искусство Искусство постмодернизма Модернизм в изобразительном искусстве Модернизм Поздний модернизм Феминистические арт-течения

Для улучшения этой статьи желательно : Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии . Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . Оформить статью по правилам . Проставить сноски , внести более точные указания на источники. После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Импрессионизм&oldid=136752014

Категории:

Импрессионизм

Модернизм

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи с универсальной карточкой

Википедия:Карточки без параметров

Википедия:Статьи без источников (тип: жанр искусства)

Википедия:Нет источников с сентября 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Википедия:Статьи с проблемами в оформлении

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Galego

Hausa

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nedersaksies

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Română

Русиньскый

Sicilianu

سنڌي

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

தமிழ்

తెలుగు

ไทย

Türkmençe

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2024 в 18:35.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



