Усть-Орды́нский Буря́тский автоно́мный о́круг (УОБАО, бур. Ордын Адагай Буряадай Автономито Тойрог) — бывший субъект РСФСР и Российской Федерации, упразднённый с 1 января 2008 года. Округ был объединён с Иркутской областью и стал территорией с особым статусом в составе области — Усть-Ордынским Бурятским округом.
Площадь АО  — 22,138 тыс. км².
Население — 134,32 тыс. чел. (2008); плотность населения — 6,07 чел./км² (2008). Усть-Ордынский Бурятский автономный округ был единственным субъектом РФ, в котором отсутствовало городское население. Находится полностью внутри Иркутской области.


== История ==
В январе 1922 года была образована Монголо-Бурятская автономная область с центром в городе Иркутске.
В 1923 году Монголо-Бурятская автономная область вошла в состав Бурят-Монгольской АССР.
В сентябре 1937 года образован Усть-Ордынский Бурят-Монгольский национальный округ в составе Иркутской области.
В 1958 году округ переименован в Усть-Ордынский Бурятский национальный округ.
В 1978 году округ преобразован в Усть-Ордынский Бурятский автономный округ.
3 сентября 1990 года была принята декларация об экономическом самоопределении округа, где он провозглашался субъектом РСФСР и Иркутской области.
Со­глас­но Фе­де­ра­тив­но­му до­го­во­ру (1992) и Кон­сти­ту­ции РФ 1993 года стал са­мо­сто­ятельным субъ­ек­том в со­ста­ве Российской Федерации, тер­риально ос­та­ва­ясь ча­стью Ир­кут­ской области.


=== Объединение Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа ===
11 октября 2005 года между властями Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа в посёлке Усть-Ордынский подписан договор об объединении территорий. Документ определяет полномочия органов государственной власти субъектов федерации и бюджетные процессы внутри укрупнённого региона.
Новый субъект РФ называется Иркутская область и является правопреемником двух субъектов. Усть-Ордынский Бурятский автономный округ вошёл в его состав с особым административным статусом и называется Усть-Ордынский Бурятский округ.
11 октября 2005 года парламенты Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа приняли обращение к президенту РФ «Об образовании нового субъекта Федерации». 16 апреля 2006 года состоялся референдум по объединению Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского АО, в результате которого 1 января 2008 года Усть-Ордынский Бурятский автономный округ вошёл в состав Иркутской области. Бывший АО составляет Усть-Ордынский Бурятский округ в составе области.


== Население и национальный состав ==
Национальный состав в 1959—2002 годах:


== Административно-территориальное устройство и местное самоуправление ==


=== Районы и районные центры ===
В 1938 году Усть-Ордынский Бурят-Монгольский НО делился на 4 района:

Аларский район — с. Кутулик
Боханский район — с. Бохан
Нукутский район — с. Нукуты
Эхирит-Булагатский район — с. Усть-ОрдаВ 1941 году село Усть-Орда было преобразовано в пгт Усть-Ордынский. В том же году из части Эхирит-Булагатского района был выделен новый Баяндаевский район с центром в селе Баяндай.
В 1941 году село Кутулик было преобразовано в пгт. В том же году из части Боханского района был выделен новый Осинский район с центром в селе п. Оса. В 1948 году был образован пгт Забитуй Аларского района.
В ходе реформ по укрупнению районов к январю 1965 года в Усть-Ордынском Бурятском НО осталось три района: Аларский, Боханский и Эхирит-Булагатский. В 1965 году статус пгт получил Бохан.
В 1971 году был восстановлен Нукутский район, а в 1975 — Баяндаевский и Осинский районы.
В 1992 году все пгт округа (Забитуй, Кутулик, Бохан и Усть-Ордынский) были преобразованы в сельские населённые пункты.
К моменту упразднения Усть-Ордынский Бурятский АО включал:

Аларский район — п. Кутулик
Баяндаевский район — п. Баяндай
Боханский район — п. Бохан
Нукутский район — п. Новонукутский
Осинский район — п. Оса
Эхирит-Булагатский район — п. Усть-Ордынский


=== Муниципальные образования ===
С 2004 года в округе существовало 83 муниципальных образования — 6 муниципальных районов (Аларский, Баяндаевский, Боханский, Нукутский, Осинский, Эхирит-Булагатский) и 77 сельских поселений. Число сельских населённых пунктов на 2007 год — 319.


=== Руководители ===
Болдонов, Иннокентий Алексеевич — первый секретарь Усть-Ордынского Бурятского окружкома КПСС (1947—1958).
Батагаев, Алексей Николаевич (26 декабря 1991 — 19 ноября 1996)
Малеев, Валерий Геннадьевич (19 ноября 1996 — 26 января 2007)
Каньков, Олег Григорьевич (и. о., 26 января 2007 — 12 февраля 2007)
Ребриков, Владимир Александрович (12 февраля 2007 — 1 января 2008)
Дьячков, Анатолий Михайлович (1 января 2008 — 19 июня 2012)
Прокопьев, Анатолий Андриянович (с 19 июня 2012)Последним главой администрации был Александр Георгиевич Тишанин, который одновременно являлся главой администрации Иркутской области.


=== Законодательная власть ===


== См. также ==
Объединение регионов России


== Примечания ==


== Ссылки ==

Официальный сайт администрации округа
Усть-Ордынский автономный округ в справочнике-каталоге «Вся Россия»