Мафуса́л или Мафусаи́л (ивр. מתושלח‎, метуше́лах) — согласно Библии, один из праотцов человечества, сын Еноха, потомок Сифа. Прославился своим долголетием: он прожил 969 лет. Старейший человек, чей возраст указан в Библии.
Согласно Библии, был дедом Ноя. Сын Мафусала Ламех родился у него в возрасте 187 лет, а Ной родился, когда Ламеху было 188 лет, Мафусалу, следовательно, 375 лет. Согласно Библии, на шестисотый год жизни Ноевой случился потоп, то есть через 6 лет после смерти Мафусала.


== Варианты написания имени ==
Помимо написания Мафусал (в церковнославянском и русском Синодальном переводах) и Метушелах (в еврейских переводах) встречаются написания: Мефусалаг, Матушлах, Мафусаил.


== Семья ==
Согласно Книге Бытия, был сыном Еноха и отцом Ламеха, которого зачал в 187 лет. Его имя стало нарицательным для обозначения долгожителя («мафусаилов век»).
В Книге Юбилеев упоминается имя жены Мефусалага (Мафусала) — Адина, дочь Азраела и (не названной по имени) тётки Азраела.
Мхитар Айриванеци упоминает жену Мафусаила (Мафусала) — Иедна.
В Книге Праведного:

упоминается сын Матушлаха (Мафусала) — Елиаким.
косвенно (как дядя сына Хенока (Еноха)) упоминается брат Мафусала — Елишай.


== В еврейской традиции ==
Рассказывается, что Мафусаил сражался со злыми духами шеддим. Народная этимология его имени — «умерщвляющий мечом» (от евр. mawet, «смерть», и selah, «меч»). Согласно Мидраш Агаде, его имя называется Мафусаил, потому что на его мече было написано явное имя, и он убил столько демонов, сколько нет числа. 
Согласно Первой книге Еноха, Мафусаил доходил до «пределов земли», чтобы узнать от своего отца Еноха о предстоящем потопе и о спасении Ноя, внука Мафусаила. 
Смерть Мафусаила наступила перед самым потопом. Согласно агаде, потоп был отсрочен на семь дней ради недельного траура по Мафусаилу. Он должен явиться на землю в числе «семи великих пастырей» (Сиф, Енох, Мафусаил, Авраам, Иаков, Моисей, Давид) перед приходом Мессии.


== Мафусаил в современной культуре ==
Звезда Мафусаила — неофициальное название одной из ближайших звезд — HD 140283, названной так из за научных споров о её возрасте, который сравним с возрастом вселенной.
Фонд Мафусаила — неправительственная научная организация, основавшая премию MPrize, выплачиваемую исследователям за продление жизни подопытных мышей на больший срок, а также за обращение в них эффекта старения.
Пьеса Бернарда Шоу «Назад к Мафусаилу».
В настольной ролевой игре Vampire: The Masquerade мафусаилами (в русских переводах часто встречается вариант «метуселахи», от латинской записи имени) называются древнейшие вампиры четвёртого и пятого поколений (Каин считается вампиром первого поколения), существующие больше нескольких тысячелетий и обладающие почти божественной силой.
В компьютерной игре The Long Dark есть персонаж по имени Мафусаил, заявляющий о том, что он очень стар и ранее видел подобное происходящему по сюжету игры.


=== В литературе ===
Первая книга цикла научно-фантастических романов Р. Хайнлайна об искусственном контроле при скрещивании долгоживущих представителей некоторых семей и проблемах морали жизни старых среди молодых «Дети Мафусаила».
Книга Марка Твена «Дневник Адама».
Книга Юрия Никитина «Начало всех начал».
В рассказе и литературной версии киносценария братьев Стругацких «Пять ложек эликсира» один из героев называет «мафусалином» вещество, неограниченно продлевающее жизнь.
Роман Виктора Пелевина «Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с масонами».
У Фрэнсиса С. Фицджеральда в книге «Загадочная история Бенджамина Баттона» Мафусаилом (Methuselah) мистер Баттон называет своего новорождённого сына в обличии старика.


=== В кино ===
В фильме «Бегущий по лезвию» (1982, США) один из героев болен Мафусаиловым синдромом, при котором железы стареют быстрее остального организма. Таким образом, человек выглядит старше, чем на самом деле.
В фильме «Двухсотлетний человек» (Крис Коламбус, 1999; США) признается одним из существовавших долгожителей на Земле.
«Ной» / Noah (2014; США) режиссёр Даррен Аронофски, в роли Мафусаила Тор Кьяртанссон (в молодости), Энтони Хопкинс (в старости). В молодости защитил Стражей, остаток дней живет в чистой местности в одной из гор.
В сериале «Видоизменённый углерод» людей, у которых достаточно средств для продления своей жизни путём смены оболочки, называют мафами, отсылка к Мафусаилу и его долголетию.
Одна из серий фантастического сериала «Звёздный путь: Оригинальный сериал» называется «Реквием по Мафусаилу» (3.19). По сюжету команда звездолёта встречается с долгожителем возрастом около 6000 лет, прилетевшим с Земли на отдалённую планету во второй половине второго тысячелетия.
В фильме «Годзилла 2: Король монстров» один из гигантских монстров носит имя Мафусаил.


== Примечания ==


== Ссылки ==