Мафусал (потомок Сифа)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 марта 2019 года; проверки требуют

126 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 марта 2019 года; проверки требуют

126 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Для термина «Мафусаил» см. также 

другие значения.

Мафусал ивр. מתושלח ‎ Витраж в юго-западном трансепте Кентерберийского собора с изображением Мафусала Пол мужской Период жизни По иудейской традиции: 3074—2105 до н. э. По православной: 4222—3253 до н. э. Имя на других языках греч. Μαθουσάλα лат. Mathusalam Отец Енох Супруга Эдна [d] Дети Ламех Связанные понятия Мафусаилов век Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе

ивр.

מתושלח‎,

Библии, один из

праотцов человечества, сын

Еноха, потомок

Сифа

[1]

[2]

Согласно Библии, был дедом Ноя. Сын Мафусала Ламех родился у него в возрасте 187 лет[3], а Ной родился, когда Ламеху было 182 года[4], Мафусалу, следовательно, 369 лет. Согласно Библии, на шестисотый год жизни Ноевой случился потоп, то есть когда Мафусалу было 969 лет[2].

Содержание

1 Варианты написания имени

2 Семья

3 В еврейской традиции

4 Мафусаил в современной культуре

4.1 В литературе
4.2 В кино

5 Примечания

6 Ссылки

Варианты написания имени[править | править код]

Помимо написания Мафусал (в церковнославянском и русском Синодальном переводах) и Метушелах (в еврейских переводах)[5] встречаются написания: Мефусалаг[6], Матушлах[7], Мафусаил[8].

Семья[править | править код]

Согласно Книге Бытия, был сыном Еноха и отцом Ламеха, которого зачал в 187 лет. Его имя стало нарицательным для обозначения долгожителя («мафусаилов век»).

В Книге Юбилеев упоминается имя жены Мефусалага (Мафусала) — Адина, дочь Азраела и (не названной по имени) тётки Азраела[9].

Мхитар Айриванеци упоминает жену Мафусаила (Мафусала) — Иедна[10].

В Книге Праведного:

упоминается сын Матушлаха (Мафусала) — Елиаким[11].

косвенно (как дядя сына Хенока (Еноха)) упоминается брат Мафусала — Елишай[12].

В еврейской традиции[править | править код]

Рассказывается, что Мафусаил сражался со злыми духами шеддим. Народная этимология его имени — «умерщвляющий мечом» (от евр. mawet, «смерть», и selah, «меч»). Согласно Мидраш Агаде, его имя называется Мафусаил, потому что на его мече было написано явное имя, и он убил столько демонов, сколько нет числа[13].

Согласно Первой книге Еноха, Мафусаил доходил до «пределов земли», чтобы узнать от своего отца Еноха о предстоящем потопе и о спасении Ноя, внука Мафусаила[14].

Сиф, Енох, Мафусаил,

Авраам,

Иаков,

Моисей,

Давид) перед приходом

Мессии

[15]

Мафусаил в современной культуре[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 14 января 2024 )

Звезда Мафусаила — неофициальное название одной из ближайших звезд — HD 140283, названной так из за научных споров о её возрасте, который сравним с возрастом вселенной.

Фонд Мафусаила — неправительственная научная организация, основавшая премию MPrize, выплачиваемую исследователям за продление жизни подопытных мышей на больший срок, а также за обращение в них эффекта старения.

Пьеса Бернарда Шоу «Назад к Мафусаилу».

В настольной ролевой игре Vampire: The Masquerade мафусаилами (в русских переводах часто встречается вариант «метуселахи», от латинской записи имени) называются древнейшие вампиры четвёртого и пятого поколений (Каин считается вампиром первого поколения), существующие больше нескольких тысячелетий и обладающие почти божественной силой.

В компьютерной игре The Long Dark есть персонаж по имени Мафусаил, заявляющий о том, что он очень стар и ранее видел подобное происходящему по сюжету игры.

В литературе[править | править код]

Первая книга цикла научно-фантастических романов Р. Хайнлайна об искусственном контроле при скрещивании долгоживущих представителей некоторых семей и проблемах морали жизни старых среди молодых «Дети Мафусаила».

Книга Марка Твена «Дневник Адама».

Книга Юрия Никитина «Начало всех начал».

В рассказе и литературной версии киносценария братьев Стругацких «Пять ложек эликсира» один из героев называет «мафусалином» вещество, неограниченно продлевающее жизнь[16].

Роман Виктора Пелевина «Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с масонами».

У Фрэнсиса С. Фицджеральда в книге «Загадочная история Бенджамина Баттона» Мафусаилом (Methuselah) мистер Баттон называет своего новорождённого сына в обличии старика.

В кино[править | править код]

В фильме «Бегущий по лезвию» (1982, США) один из героев болен Мафусаиловым синдромом, при котором железы стареют быстрее остального организма. Таким образом, человек выглядит старше, чем на самом деле.

В фильме «Двухсотлетний человек» (Крис Коламбус, 1999; США) признается одним из существовавших долгожителей на Земле.

«Ной» / Noah (2014; США) режиссёр Даррен Аронофски, в роли Мафусаила Тор Кьяртанссон (в молодости), Энтони Хопкинс (в старости). В молодости защитил Стражей, остаток дней живет в чистой местности в одной из гор.

В сериале «Видоизменённый углерод» людей, у которых достаточно средств для продления своей жизни путём смены оболочки, называют мафами, отсылка к Мафусаилу и его долголетию[17].

Одна из серий фантастического сериала «Звёздный путь: Оригинальный сериал» называется «Реквием по Мафусаилу» (3.19). По сюжету команда звездолёта встречается с долгожителем возрастом около 6000 лет, прилетевшим с Земли на отдалённую планету во второй половине второго тысячелетия.

В фильме «Годзилла 2: Король монстров» один из гигантских монстров носит имя Мафусаил[18].

Примечания[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

↑ Показать компактно

↑ Быт. 5:21

↑ Перейти обратно: 1 2 Мафусал // Библейская энциклопедия архимандрита Никифора. — М., 1891—1892.

↑ Быт. 5:25

↑ Быт. 5:28

↑ Тора. Берешит, 5:25  (неопр.). Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ Книга Юбилеев, глава 4, абзацы 2—3 И в пятую седмину сего юбилея Сиф взял себе в жены свою сестру Азуру, и она родила ему в четвёртый год Эноса … И в двенадцатый юбилей в седьмую седмину взял он себе жену именем Адни, дочь Даниала, дочь сестры его отца. И в шестой год этой седмины она родила ему сына, и он нарек ему имя Мефусалаг.

↑ Книге Яшера (Праведного). Глава 3. Архивная копия от 10 марта 2019 на Wayback Machine, абзац 13 И потомки Хенока эти: Матушлах, Элиша и Элимелек, три сына; и их сестрами были Мелка и Наама, и Матушлах пожил восемьдесят семь лет, и он породил Ламека.

↑  Мхитар Айриванеци. Хронографическая история — Второй труд, 1287 Енох и Яднер, 165 лет, родили Мафусаила.

↑  Книге Юбилеев, глава 4, абзац 4. И в четырнадцатый юбилей взял Мефусалаг Адину, дочь Азраела, дочь сестры его отца, себе в жены

↑  Мхитар Айриванеци. Хронографическая история — Второй труд, 1454. Мафусаил и Иедна, 187 лет, родили Ламеха.

↑ Книга Яшера (Праведного), глава 5. Архивная копия от 10 марта 2019 на Wayback Machine, абзац 35.  Тогда Ноах взял трех дочерей Елиакима, сына Матушлаха, в жены для его сыновей, как Господь повелел Ноаху.

↑ Книге Яшера (Праведного), глава 4, абзац 11. Архивная копия от 10 марта 2019 на Wayback Machine.  И Ламеку было сто восемьдесят лет, когда он взял Ашмуа (Ashmua), дочь Елишая (Elishaa), сына Хенока, его дяди, и она зачала.

↑ Мидраш Агада. Бытиё 5:25.

↑ Первая книга Еноха. Глава 20.

↑ Мафусаил. Мифы народов мира.  (неопр.) Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ А. Н. Стругацкий, Б. Н. Стругацкий. Пять ложек эликсира  (неопр.). rusf.ru (1983). Дата обращения: 31 июля 2009. Архивировано 4 ноября 2017 года.

↑ Altered Carbon on Netflix: What is a Meth? What does Methuselah mean?  (неопр.) Дата обращения: 27 марта 2023. Архивировано 27 марта 2023 года.

↑ Ron McKenzie. Sinister Seven: Godzilla’s Mike Dougherty: king of the monster (kid)s (англ.). Rue Morgue (13 августа 2019). Дата обращения: 8 декабря 2021. Архивировано 16 декабря 2021 года.

Ссылки[править | править код]

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Библейская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) PWN Treccani В библиографических каталогах GND : 131880659 J9U : 987007528251405171 VIAF : 10991085 , 310742769 WorldCat VIAF : 10991085 , 310742769

Генеалогия от Адама до Давида в Ветхом Завете от Адама до Сима Адам Сиф Енос Каинан Малелеил Иаред Енох Мафусаил Ламех Ной Сим от Арфаксада до Иакова Арфаксад Каинан Сала Евер Фалек Рагав Серух Нахор Фарра Авраам Исаак Иаков от Иуды до Давида Иуда Фарес Есром Арам Аминадав Наассон Салмон Вооз Овид Иессей Давид

Родословие Иисуса Христа от Адама и Евы Поколения после Сотворения Адам и Ева Сиф Енос Каинан Малелеил Иаред Енох Мафусаил Ламех Ной Сим Праотцы после Потопа Арфаксад Каинан Сала Евер Фалек Рагав Серух Нахор Фарра Авраам Исаак Иаков От 12 колен до единого царства Иуда Фарес Есром Арам Аминадав Наассон Салмон Вооз Овид Иессей Давид Соломон Иудейское царство до Вавилонского плена Ровоам Авия Аса Иосафат Иорам Озия Иоафам Ахаз Езекия Манассия Амон Иосия Иоаким Иехония От возвращения из плена до Иисуса Салафииль Зоровавель Авиуд Елиаким Азор Садок Ахим Елиуд Елеазар Матфан Иаков Иосиф Иисус Примечание : от Адама и Евы до Авраама — родословие из Евангелия от Луки , от Авраама до Давида — из Евангелий от Луки и Матфея (совпадают), от Давида до Иисуса Христа — из Евангелия от Матфея.

От Адама до Ноя Адам Ева Каин Авель Сиф Енох Енос Ирад Каинан Мехиаэль Малелеил Мафусал Иаред Ада Ламех Цилла Енох Иувал Иавал Тубал-Каин Ноема Мафусаил Ламех Ной Сим Хам Иафет

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мафусал_(потомок_Сифа)&oldid=137081806

Категории:

Персонажи по алфавиту

Библейские долгожители

Персонажи Книги Бытия

Праотцы

Книга Еноха

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с января 2024 года

Википедия:Статьи без источников (тип: библейский персонаж-человек)

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Bikol Central

Български

བོད་ཡིག

Català

Čeština

Kaszëbsczi

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Lietuvių

Malagasy

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Српски / srpski

Svenska

Tagalog

Türkçe

Українська

اردو

Walon

Winaray

ייִדיש

Yorùbá

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 18:55.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



