Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Прибытие поезда» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота фр. L’Arrivée d’un train en gare de la Ciotat Жанр документальный Режиссёры Огюст Люмьер Луи Люмьер Продюсеры Огюст Люмьер Луи Люмьер Оператор Луи Люмьер Кинокомпания Lumière Длительность 48 с Страна Франция Язык немой фильм Год ок. 1896 (в зависимости от версии) IMDb ID 0000012 Медиафайлы на Викискладе

фр.

L’Arrivée d’un train en gare de la Ciotat) — немой

документальный

короткометражный фильм

1896 года; один из первых фильмов, снятых и публично показанных

братьями Люмьер

[1]

расхожему заблуждению (которое попало даже в советский учебник по истории зарубежного кино

[2]

бульваре Капуцинок в

Париже, поскольку создан позднее

[3]

Содержание

1 Сюжет

2 Значение

3 Различные версии фильма[4]

4 Факты

5 Признание

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Сюжет[править | править код]

поезда у железнодорожной платформы вокзала города

Ла-Сьота и движущиеся вдоль вагонов пассажиры), фильм приобрёл широкую известность. По свидетельствам (возможно, сильно преувеличенным), первый показ фильма вызвал

панику среди публики, которая не была психологически готова воспринять «ожившее» изображение движущегося на зрителей поезда, показанного в натуральную величину. Одним из важнейших выразительных средств этого ролика стал непрерывный переход от

общего к

среднему и

крупному планам при неподвижной камере.

Значение[править | править код]

Поскольку люди в кадре — друзья и родственники братьев Люмьер, которых они попросили приехать на поезде, порой этот фильм ошибочно называют первым в мире постановочным (игровым) фильмом, но премьера фильма «Политый поливальщик» (L’Arroseur arrosé) состоялась на 9 дней раньше.

Фильм стал каноническим произведением кино благодаря тому, что впервые в истории выразительно передал на плоском экране движение в перспективе — поезд появлялся издалека, проходил наискось справа налево через весь экран на первый план и уходил за левый край экрана, создавая впечатление пространства. Кроме того, в этом фильме впервые в одном кадре были показаны съёмки людей общим, средним и крупным планом.

Фильм создал первый «бродячий сюжет» немого кино и долгое время копировался операторами по всему миру, которые создавали свои версии того же сюжета на разных вокзалах. Например, Жорж Мельес в 1896 году сделал две версии этого сюжета — «Прибытие поезда на вокзал Жуэнвиля» (фр. Arrivée d’un train — Gare de Joinville) и «Прибытие поезда на станцию в Венсене» (фр. Arrivée d’un train gare de Vincennes), а неизвестный режиссёр из студии Байограф снял свою версию под названием «Прибытие тонкинского поезда».

Различные версии фильма[4][править | править код]

Существует неоднозначность в датировке, поскольку есть несколько версий фильма, снятых примерно в одно время.

В коммерческом каталоге торгового дома Люмьер под номером 653 опубликована одна версия «прибытия поезда», датированная летом 1897 года[5]. Она опубликована в большинстве источников.

Есть две другие версии, «не каталогизированные» (не в коммерческом каталоге), которые были найдены в архиве Люмьера историками.

Одна из этих версий была снята в начале 1896 года, поскольку в газетной статье "Le Cinématographe" (опубликованной в La Science française, Paris, № 59, 13 марта 1896 г., стр. 89) было использовано 32 кадра оттуда. Возможно, эта версия была показана 25 января 1896 года в Лионе.

Другой ненумерованный вариант, возможно, был еще одним дублем номера 653, так как растительность в нем выглядит аналогично.

Факты[править | править код]

Этот раздел имеет чрезмерный объём или содержит маловажные подробности неэнциклопедичного характера . Если вы не согласны с этим, пожалуйста, покажите в тексте существенность излагаемого материала. В противном случае раздел может быть удалён. Подробности могут быть на странице обсуждения .

Фильм был снят в 1895 году и впервые показан в большом зале 6 января 1896 года. 6 мая следующего года фильм демонстрировался в Москве в театре Солодовникова.

Фильм упоминается в статье Максима Горького (опубликована под псевдонимом «M. Pacatus»), посвящённой первым киносеансам, организованным Шарлем Омоном на Нижегородской ярмарке[6]:

И вдруг что-то щёлкает, всё исчезает, и на экране является поезд железной дороги. Он мчится стрелой прямо на вас — берегитесь! Кажется, что вот-вот он ринется во тьму, в которой вы сидите, и превратит вас в рваный мешок кожи, полный измятого мяса и раздробленных костей, и разрушит, превратит в обломки и в пыль этот зал и это здание, где так много вина, женщин, музыки и порока.

Фильм был переснят в анаглифическом стереоформате в 1934 году самим Луи Люмьером.

Фрагменты из этого фильма вошли в советский фильм «Человек с бульвара Капуцинов», в котором иронично отражена история раннего кинематографа.

Фильм был процитирован в фильме Мартина Скорсезе «Хранитель времени».

В 34 серии мультсериала "Приключения отважных кузенов" (Country Mouse and City Mouse Adventures) главные герои мыши Эмили и Александр вместе с Рене Люмьер присутствовали на сеансе этого фильма.

В мультсериале «Фиксики» фильм «Прибытие поезда» (наряду с фильмами «Волшебник страны Оз», «Политый поливальщик» и «Певец джаза») был показан в серии «Кино» в рубрике «История вещей». Сами фильмы были сделаны в стилистике двухмерных вставок «Фиксиков».

Этот фильм появляется в заставке игры Sid Meier's Civilization V: Brave New World.

3 февраля 2020 года Денис Ширяев, автор Telegram-канала «Denis Sexy IT», опубликовал улучшенную с помощью нейросети до разрешения 4К версию фильма[7]. 31 мая 2021 года она была скрыта с YouTube-канала Дениса Ширяева из-за судебной претензии Института Люмьер. Суть судебной претензии заключается в том, что лента ещё не стала общественным достоянием: это случится в 2024 году[8].

Признание[править | править код]

«Прибытие поезда» вошло в список «Самых страшных сцен кинематографа» по версии сайта Filmsite.org[9].

Примечания[править | править код]

↑ Всеобщая история кино, 1958, с. 168.

↑ В. Комаров. История зарубежного кино. Том 1. Немое кино. — М.: «Искусство», 1965. — С. 19.

↑ Bienvenue sur Adobe GoLive 4  (неопр.). Дата обращения: 2 декабря 2019. Архивировано 27 ноября 2013 года.

↑ Arrivée d’un train à La Ciotat (фр.). Catalogue Lumière (3 декабря 2013). Дата обращения: 4 февраля 2020. Архивировано 16 ноября 2017 года.

↑ Lumière ! La liste des films - Lumière ! La liste des films  (неопр.). www.institut-lumiere.org. Дата обращения: 4 февраля 2020. Архивировано 4 февраля 2020 года.

↑ «Нижегородский листок», 1896, 4 (16) июля, № 182, с. 31.

↑  (4k, 60 fps) Arrival of a Train at La Ciotat (The Lumière Brothers, 1896)

↑ Институт Люмьер собирается подать в суд на россиянина из-за видеоролика Архивная копия от 6 декабря 2021 на Wayback Machine Дата обращения: 31 мая 2021 года

↑ Greatest Scariest Movie Moments and Scenes (англ.). Filmsite.org. Дата обращения: 6 октября 2012. Архивировано 13 ноября 2010 года.

Литература[править | править код]

Садуль Ж. Всеобщая история кино / В. А. Рязанова. — М.: «Искусство», 1958. — Т. 1. — 611 с. — 10 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота (англ.) на сайте AllMovie

Видео на YouTube

(4k, 60 fps) Arrival of a Train at La Ciotat (The Lumière Brothers, 1896)

Сайт Люмьеровского института Архивировано 20 ноября 2012 года.

L’Arrivée d’un train en gare de La Ciotat: An Attempt at Interpretation

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné ČSFD FilmAffinity Filmportal Internet Movie Database

Фильмы братьев Люмьер Первый киносеанс на бульваре Капуцинок 28 декабря 1895 года: Выход рабочих с фабрики Вольтижировка Ловля золотых рыбок Прибытие делегатов на фотоконгресс в Лионе Кузнецы Политый поливальщик Завтрак младенца Прыжок через одеяло Площадь Корделье в Лионе Морское купание Прочие : Прибытие поезда на вокзал Ла-Сьота Мастерские в Ла-Сьота Механический мясник Вращающаяся тарелка Игра в снежки Отправление на поезде из Иерусалима Драгуны переплывают Сону

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Прибытие_поезда_на_вокзал_Ла-Сьота&oldid=135752134

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1896 года

Фильмы братьев Люмьер

Фильмы о железной дороге

Чёрно-белые документальные фильмы

Документальные фильмы Франции

Короткометражные фильмы Франции

Немые фильмы Франции

Фильмы Франции 1896 года

Немые документальные фильмы

Документальные фильмы 1896 года

Фильмы, снятые одним дублем

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Статьи без изображений (указано в Викиданных: P373)

Википедия:Статьи без изображений (тип: немая короткометражка)

Википедия:Разделы с сомнительной значимостью

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Беларуская

Български

বাংলা

Català

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Kreyòl ayisyen

Հայերեն

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Lietuvių

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Svenska

Türkçe

Українська

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 января 2024 в 03:10.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



