Три товарища

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 августа 2023 года; проверки требуют

3 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 августа 2023 года; проверки требуют

3 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Три товарища (значения).

Три товарища Drei Kameraden  Автор Эрих Мария Ремарк Жанр роман Язык оригинала немецкий Оригинал издан декабрь 1936 Переводчик И. Шрайбер Ю. Архипов Издатель Little, Brown and Company Предыдущая Возвращение Текст на стороннем сайте

нем.

Drei Kameraden) —

роман

Эриха Марии Ремарка, работу над которым он начал в

1932 году. Роман был закончен и опубликован в датском издательстве

1936 году

[1]

[2]

Содержание

1 Сюжет

2 Проблематика

3 Герои

3.1 Главные герои
3.2 Другие герои

4 Постановки и экранизации

5 Примечания

Сюжет[править | править код]

Мемориальная доска

Эриху Марии Ремарку на

проспекте

Кайзердамм в г.

Берлин,

Германия

Мемориальная доска

Эриху Марии Ремарку на

улице Виттельсбахерштрассе в г.

Берлин,

Германия

Действие происходит в Германии с марта 1928 по март 1929 года. Три товарища — Роберт Локамп (Робби), Отто Кёстер и Готтфрид Ленц содержат небольшую авторемонтную мастерскую. Главный герой, автомеханик Робби, познакомился с очаровательной девушкой Патрицией Хольман. Они — люди разных судеб и из разных слоёв общества — полюбили друг друга.
В романе показывается развитие их любви на фоне кризиса Веймарской Германии.

Проблематика[править | править код]

Роман продолжает тематику «потерянного поколения»[3].

Люди, прошедшие через горнило войны, не могут уйти от призраков прошлого. Военные воспоминания постоянно мучают главного героя. Голодное детство стало причиной болезни его любимой. Но именно военное братство сплотило трёх товарищей: Роберта Локампа, Отто Кёстера и Готтфрида Ленца. И они готовы на всё ради дружбы. Несмотря на пропитавшую его смерть, роман говорит о жажде жизни.

Герои[править | править код]

Главные герои[править | править код]

Роберт Локамп (Робби) — главный герой романа, ему ровно 30 лет, действие романа начинается в его юбилейный день рождения (1928 г.). Возлюбленный Патриции Хольман (Пат). Друг Готфрида Ленца и Отто Кёстера. Участник Первой мировой войны.

Отто Кёстер — один из главных героев. Также около 30 лет. Во время войны — лётчик, в романе является владельцем автомастерской, в которой работают главные герои. Отто — автогонщик-любитель, участвует в гонках на машине «Карл», на которой несколько раз одерживает победу. Увлекается боксом.

Готтфрид Ленц — один из главных героев романа. Ровесник Отто и Роберта, их товарищ по фронту. Служил в армии, много путешествовал по миру, свидетельством чему является его квартира с фотографиями различных мест, чемодан, обклеенный всевозможными открытками, марками и прочим. Работает в автомастерской вместе с Кёстером и Локампом. Очень легкий, позитивный человек, «душа» компании. Внешне выделяется в толпе соломенной копной волос. Друзья называют его последним, «бумажным» романтиком.

Патриция Хольман (Пат) — возлюбленная главного героя. История этой любви и составляет основу сюжета произведения.

Другие герои[править | править код]

Альфонс — владелец питейного заведения, хороший друг Ленца. Любит драться и обожает композиции в хоровом исполнении.

Валентин Гаузер — боевой товарищ Роберта. Тяжело пережил войну из-за желания выжить на ней. После возвращения с фронта радуется каждой минуте жизни и пропивает своё наследство.

Фред — бармен, владелец одноимённого бара, завсегдатаями которого являются Роберт и Валентин.

Профессор Жаффе — лечащий врач Патриции.

Матильда Штосс — уборщица автомастерской, любит выпить.

Роза  — местная проститутка, у которой есть маленькая дочка. Роза была вынуждена отдать её в приют, но продолжает заботиться о ней и вязать ей вещи.

супруги Хассе — семейная пара, которая постоянно ссорится из-за безденежья — скорее из-за нервной обстановки и страха г-на Хассе потерять работу в условиях массовой безработицы.

Фердинанд Грау — художник, хорошо зарабатывает на портретах умерших с фотографий. Любит философствовать.

фрау Залевски — владелица пансиона, где живёт Роберт Локамп. Считает Роберта «позолоченной водочной бутылкой» из-за его пристрастия к алкоголю.

Юпп — мальчик-подмастерье автомастерской. Обладает большими ушами и мечтает стать гонщиком.

Густав — водитель такси, новый друг Роберта. Бывший санитарный ефрейтор, живёт припеваючи. Их дружба началась с драки.

Эрна Берниг — девушка-секретарша, находящаяся на содержании у своего начальника по работе, его любовница. Живёт в пансионе фрау Залевски.

Георг «Джорджи» Блок — бедный студент.

граф Орлов — ротмистр, русский эмигрант, «кёльнер, статист на киностудии, жиголо с поседевшими висками. Великолепный гитарист». Мечтает занять должность администратора в каком-нибудь отеле средней руки. «Напившись, пускал слезу».

Фрида — служанка фрау Залевски. Обладает весьма склочным характером. Испытывает взаимное чувство сильнейшей антипатии к Роберту.

В романе также упоминаются герои книги «На западном фронте без перемен», такие как Станислав Катчинский, Мюллер, Леер, Франц Кеммерих.

Постановки и экранизации[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Три товарища

1938 — фильм «Three Comrades» («Три товарища») — фильм режиссёра Френка Борзейги (США)[4].

1984 — спектакль, постановка Юрия Смирнова-Несвицкого. Театр «Суббота». Вторая редакция 2006 г.

1991 — радиопостановка «Три товарища» — режиссёр Эмиль Верник.

1998 — фильм Цветы от победителей — действие перенесено в 1990-е годы в Россию. Режиссёр Александр Сурин.

1999 — спектакль, постановка Галины Волчек. Театр «Современник»[5].

2012 — мини-сериал «Три товарища» — фильм режиссёра Тиграна Кеосаяна. Основа взята из романа, но сюжет существенно изменён.

Примечания[править | править код]

↑ bio-engl  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2009. Архивировано 19 июля 2011 года.

↑ Literary Encyclopedia: Kammerater  (неопр.). Дата обращения: 10 ноября 2009. Архивировано 13 апреля 2014 года.

↑ «Иностранная литература» 2000, № 10 Вильгельм фон Штернбург «Как будто всё в последний раз» перевод с немецкого А. Егоршева Архивная копия от 11 июня 2013 на Wayback Machine ссылка проверена 13 февраля] 2009

↑ Three Comrades (film) data Архивная копия от 7 марта 2009 на Wayback Machine ссылка проверена 13 февраля 2009

↑ Алёна Злобина. «Почём нынче мужская дружба?» // «Знамя» : журнал. — 2000. — № 1. Архивировано 19 января 2015 года.

показать Эрих Мария Ремарк Романы Приют грёз Гэм Станция на горизонте На Западном фронте без перемен Возвращение Три товарища Возлюби ближнего своего Триумфальная арка Искра жизни Время жить и время умирать Чёрный обелиск Жизнь взаймы Ночь в Лиссабоне Тени в раю Рассказы Враг Безмолвие вокруг Вердена Карл Брегер во Флери Жена Йозефа История любви Аннеты Странная судьба Иоганна Бартока Другое Последний акт Последняя остановка Будьте бдительны Глаз как активный искуситель Эпизоды за письменным столом Скажи мне, что ты меня любишь... Существенные и мелкие иронические моменты в моей жизни. Интервью с самим собой Экранизации На Западном фронте без перемен 1930 1979 2012 2022 Дорога назад Три товарища Так кончается наша ночь Другая любовь Триумфальная арка Железный занавес Последний акт Время любить и время умирать Из пепла Ночь в Лиссабоне Жизнь взаймы Триумфальная арка Чёрный обелиск Кровь и железо: история германской военной машины Цветы от победителей Третий рейх в цвете

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://www.lib.ru/INPROZ/REMARK/tritovar.txt

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Три_товарища&oldid=136293187

Категории:

Книги по алфавиту

Романы Германии

Романы 1936 года

Романы Эриха Марии Ремарка

Литературные произведения модернизма

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Čeština

Чӑвашла

Deutsch

English

עברית

Հայերեն

Italiano

ქართული

Қазақша

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Norsk bokmål

Polski

Slovenčina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Удмурт

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 февраля 2024 в 07:29.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



