«Космос как предчувствие» — художественный фильм режиссёра Алексея Учителя.


== Сюжет ==
Конец 1950-х. Спутник уже запущен, а первый космонавт ещё нет. Герои фильма живут в портовом городе на Кольском полуострове, недалеко от границы с Норвегией.
«Конёк» (Коньков, главный персонаж картины — Евгений Миронов) всегда хотел стать кем-то, кто может принести человечеству пользу. Он работал поваром, любил официантку и перемещался по городу на велосипеде, но при этом свято верил в своё и общее великое будущее.
Скоро в его вялотекущем существовании появился таинственный человек с чуждым и необычным именем Герман (Евгений Цыганов). Чтобы объяснить своё странное поведение, Герман рассказывает Коньку, что по всей стране происходит тайный отбор особенных людей, которых потом соберут в Костанае и отправят в космос. Однажды Герман соблазняет женщину Конька — Лару (Ирина Пегова). Конёк недолго унывает и переключается на её сестру Римму (Елена Лядова). Герман вскоре осуществляет свой план — добраться вплавь до норвежской плавбазы и пропадает в Баренцевом море.
Конёк решает поступить в институт, чтобы стать дипломатом, и отправляется с Риммой в Москву. По пути в вагоне поезда он встретил улыбчивого и застенчивого молодого офицера Юрия с вечно развязывающимся правым шнурком. В финале фильма выясняется, что это был Юрий Гагарин, а Конёк — тот самый восторженный человек из кадров кинохроники, сумевший пробиться к кортежу и вручить первому космонавту букет.


== В ролях ==


== Конфликт с «Киноартстудией» ==
Создатели фильма продали каналу «Россия» права на телевизионную премьеру фильма, которая должна была состояться после 15 ноября 2005 года, однако впервые фильм был продемонстрирован в телеэфире в двухсерийном формате 21 и 22 сентября того же года на «Первом канале» без объявления в печатных телепрограммах и анонсов в телеэфире. Так произошло потому, что кинокомпания «Киноартстудия», на ранних этапах участвовавшая в производстве фильма, но впоследствии покинувшая проект, так как не смогла выделить ТПО «Рок» деньги на фильм в полном объёме, незаконно разделила фильм на две серии, удалила из титров упоминания о продюсерстве Учителя и его студии, после чего передала картину Комитету по телекоммуникациям и СМИ города Москвы, а тот продал права на премьеру «Первому каналу». В итоге Арбитражный суд Москвы взыскал 2,5 миллиона рублей с «Киноартстудии» и 500 тысяч рублей с Комитета по телекоммуникациям и СМИ Москвы за нарушение авторских прав.


== Награды ==
Кинопремия «Ника» (2005)Лучший оператор — Юрий Клименко
Лучший актёр — Евгений Миронов«Золотой орёл» (2005)Лучшая режиссёрская работа — Алексей Учитель
Лучший сценарий — Александр Миндадзе«Золотой Овен» (2005)Лучший сценарий — Александр Миндадзе
Лучшая мужская роль — Евгений МироновXXVII Московский международный кинофестивальГлавный приз «Золотой Георгий» за лучший фильм — Алексей УчительКонкурс профессиональных премий к/с «Ленфильм» «Медный всадник» (2005)Лучший режиссёр — Алексей Учитель


== Примечания ==


== Ссылки ==
«Космос как предчувствие» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»
Рецензия в журнале «Искусство кино»
Сценарий