Космос как предчувствие

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 октября 2021 года; проверки требуют

5 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 14 октября 2021 года; проверки требуют

5 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Космос как предчувствие  Жанр историческая драма Режиссёр Алексей Учитель Продюсер Мария Макарова Автор сценария Александр Миндадзе В главных ролях Евгений Миронов Ирина Пегова Евгений Цыганов Оператор Юрий Клименко Композитор Леонид Десятников Кинокомпания ТПО «Рок» Длительность 87 мин Страна Россия Язык русский Год 2005 IMDb ID 0464665

«Космос как предчувствие» — художественный фильм режиссёра Алексея Учителя.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Конфликт с «Киноартстудией»

4 Награды

5 Примечания

6 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Конец 1950-х. Спутник уже запущен, а первый космонавт ещё нет. Герои фильма живут в портовом городе на Кольском полуострове, недалеко от границы с Норвегией.

«Конёк» (Коньков, главный персонаж картины — Евгений Миронов) всегда хотел стать кем-то, кто может принести человечеству пользу. Он работал поваром, любил официантку и перемещался по городу на велосипеде, но при этом свято верил в своё и общее великое будущее.

Евгений Цыганов). Чтобы объяснить своё странное поведение, Герман рассказывает Коньку, что по всей стране происходит тайный отбор особенных людей, которых потом соберут в

Костанае и отправят в космос. Однажды Герман соблазняет женщину Конька — Лару (

Ирина Пегова). Конёк недолго унывает и переключается на её сестру Римму (

Елена Лядова). Герман вскоре осуществляет свой план — добраться вплавь до норвежской

плавбазы и пропадает в

Баренцевом море.

Конёк решает поступить в институт, чтобы стать дипломатом, и отправляется с Риммой в Москву. По пути в вагоне поезда он встретил улыбчивого и застенчивого молодого офицера Юрия с вечно развязывающимся правым шнурком. В финале фильма выясняется, что это был Юрий Гагарин, а Конёк — тот самый восторженный человек из кадров кинохроники, сумевший пробиться к кортежу и вручить первому космонавту букет.

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Евгений Миронов Конёк Конёк Ирина Пегова Лара Лара Евгений Цыганов Герман Герман Елена Лядова Римма Римма Мария Кузнецова мама Елена Галибина официантка Дмитрий Муляр Юрий Юрий Игорь Шибанов Ефим Ефим Виктор Павлов

Конфликт с «Киноартстудией»[править | править код]

Россия» права на телевизионную премьеру фильма, которая должна была состояться после 15 ноября 2005 года

[1]

Первом канале»

[2]

[3]

[4]

[5]

Арбитражный суд Москвы взыскал 2,5 миллиона рублей с «Киноартстудии» и 500 тысяч рублей с Комитета по телекоммуникациям и СМИ Москвы за нарушение авторских прав

[4]

Награды[править | править код]

Кинопремия «Ника» (2005)

Лучший оператор — Юрий Клименко

Лучший актёр — Евгений Миронов

Золотой орёл» (2005)

Лучшая режиссёрская работа — Алексей Учитель

Лучший сценарий — Александр Миндадзе

Лучший сценарий — Александр Миндадзе

Лучшая мужская роль — Евгений Миронов

XXVII Московский международный кинофестиваль

Главный приз «Золотой Георгий» за лучший фильм — Алексей Учитель

Лучший режиссёр — Алексей Учитель

Примечания[править | править код]

↑ Авторы фильма «Космос как предчувствие» обратились в суд  (неопр.). РИА Новости. Дата обращения: 10 мая 2018. Архивировано 11 мая 2018 года.

↑ Телепрограмма на неделю с 19 сентября по 25 сентября 2005 года  (неопр.). Первый канал. Дата обращения: 10 мая 2018. Архивировано 11 мая 2018 года.

↑ КАК СТАТЬ «ВИДИОТОМ». Первый канал теснит дециметровые на рынке рекламы приворотных средств  (неопр.). Новая газета (17 октября 2005). Дата обращения: 21 августа 2018. Архивировано 1 января 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Суд разрешил конфликт вокруг фильма «Космос как предчувствие»  (неопр.). Кинокадр. Дата обращения: 10 мая 2018. Архивировано 11 мая 2018 года.

↑ Подсечка в прямом эфире. Приключения фильма «Космос как предчувствие» на Первом канале  (неопр.). Российская газета. Дата обращения: 10 мая 2018. Архивировано 11 мая 2018 года.

Ссылки[править | править код]

«Космос как предчувствие» на сайте «Энциклопедия отечественного кино»

Рецензия в журнале «Искусство кино»

Сценарий

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Rotten Tomatoes Словари и энциклопедии Большая китайская

Фильмы и телесериалы Алексея Учителя Рок Последний герой Мания Жизели Дневник его жены Прогулка Космос как предчувствие Пленный Край Восьмёрка Матильда (фильм и телесериал) скандал Цой

Фильмы Александра Миндадзе сценарист Слово для защиты (1976) Весенний призыв (1977) Поворот (1978) Охота на лис (1980) Остановился поезд (1982) Предел желаний (1982) Парад планет (1984) Плюмбум, или Опасная игра (1986) Тихое следствие (1986) Слуга (1988) Армавир (1991) Пьеса для пассажира (1995) Время танцора (1997) Мамука (2001) Трио (совместно с А. Прошкиным, 2003) Магнитные бури (2003) Космос как предчувствие (2005) Миннесота (2009) Восьмёрка (совместно с З. Прилепиным и Ю. Панкосьяновой, 2013) сценарист и режиссёр Отрыв (2007) В субботу (2011) Милый Ханс, дорогой Пётр (2015) Паркет (2021)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Космос_как_предчувствие&oldid=127834940

Категории:

Фильмы на русском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 2005 года

Фильмы Алексея Учителя

Фильмы России 2005 года

Фильмы по сценариям Александра Миндадзе

Лауреаты Московского кинофестиваля (Золотой Георгий)

Исторические фильмы-драмы России

Исторические фильмы о 1950-х годах

Фильмы:Персонаж:Юрий Гагарин

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Qırımtatarca

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

English

Français

Italiano

Norsk bokmål

Srpskohrvatski / српскохрватски

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 12 января 2023 в 17:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



