67°40′00″ с. ш. 33°00′00″ в. д.HGЯO

Имандра

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Имандра (значения).

Озеро  Имандра кильд. Аверь  Вид на озеро с Хибин  Морфометрия  Абсолютная высота 127 м  Размеры 120 × 14 км  Площадь 876 км²  Объём 11,2 км³   Наибольшая глубина 67 м  Средняя глубина 16 м  Гидрология  Тип минерализации пресное   Прозрачность 3—6 м  Бассейн  Площадь бассейна 12 342 км²  Впадающие реки Печа , Куна , Гольцовка , Монче , Вите , Чуна , Пиренга , Белая  Вытекающая река Нива   Расположение  67°40′00″ с. ш. 33°00′00″ в. д. H G Я O  Страна Россия  Субъект РФ Мурманская область   Идентификаторы  Код в ГВР : 02020000311101000007493 [1]   Имандра  Имандра   Медиафайлы на Викискладе

саам.

Оэверь, Аверь)

[2]

Кольского полуострова, крупнейшее в

Мурманской области и 14-е в России по площади водного зеркала. После создания на реке

Ниве

каскада гидроэлектростанций оказалось в зоне

подпора и стало водохранилищем с многолетним

регулированием

[3]

Нормальный подпорный уровень (НПУ) — 128,38 м, уровень предполоводной сработки (УПС) — 124,88 м; площадь при НПУ — 876 км² (до зарегулирования — 812 км²

[4]

объём при НПУ — 11,2 км³,

полезный объём — 2,33 км³. Длина — 120 км, максимальная ширина — 14 км. Площадь водосбора — 12 342 км²

[3]

[5]

[6]

Свыше 140 островов, крупнейший — Ерм (26 км²). Впадает около 20 притоков, вытекает река Нива. Озеро разделено узкими протоками на три основные части — Большую (Хибинскую) Имандру (северная часть озера, площадь — 328 км², длина — около 55 км, ширина — 3—5 км), Экостровскую Имандру (южная часть, 351 км²) и Бабинскую Имандру (юго-западная часть, 133 км²). Пролив Широкая Салма и Экостровский пролив были частично пересыпаны дамбами при строительстве автодороги М-18 «Кола»; оставлены узкие протоки под мостами, что значительно снизило водообмен между тремя частями Имандры и фактически разделило её на три озера. Скорость стоковых течений, ранее не очень заметных, когда протоки были широкими, значительно возросла и особенно заметна в Экостровском проливе. Тем не менее, протоки доступны для миграции рыбы и прохода маломерных судов.

Озеро подвергается антропогенной нагрузке от различных металлургических и горно-обогатительных предприятий в Оленегорске, Мончегорске, Кировске и Апатитах. Один из крупнейших заливов, Белая губа, был отгорожен дамбой и использован при строительстве нефелиновых хвостохранилищ.

Уникальным местом на Имандре, в её Бабинской части, является Молочная губа, которая не замерзает круглый год за счёт сброса тёплой воды по каналу с Кольской АЭС. Этот залив служит местом для разведения ценных пород рыб, а также популярным местом отдыха и купания для жителей близлежащих городов, таких как Апатиты, Мончегорск, Полярные зори и Кандалакша.

[7]

сиг,

хариус,

озёрный голец

[7]

ряпушка,

щука,

язь,

налим,

окунь,

озёрная кумжа и другие

[8]

Хибины и Имандра

Апатиты и

Мончегорск, а также населённые пункты

Имандра,

Хибины,

Тик-Губа,

Африканда,

Зашеек

[6]

К западу от озера Имандра находится Лапландский заповедник.

Ежегодно в апреле на льду озера проводится международная 100-километровая супермарафонская гонка под кайтами и другими зимними парусами.

В Мончегорске на озере проводятся плавания на яхтах и каяках, и во многих других местах оно активно используется для водного туризма, отдыха и рыбалки.

В 1915 году по озеру Имандра перевозились грузы, продовольствие и оборудование для нужд строящейся Мурманской железной дороги[9].

Примечания[править | править код]

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 1. Кольский полуостров / под ред. Ю. А. Елшина. — Л.: Гидрометеоиздат, 1969. — 134 с.

↑ ИМАНДРА озеро  (рус.). Лексикон КС. Дата обращения: 5 февраля 2022. Архивировано 24 февраля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гречушникова М. Г. Имандра  (рус.). — статья из научно-популярной энциклопедии «Вода России». Дата обращения: 24 февраля 2018.

↑ Имандра : [рус.] / verum.wiki // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

↑ Имандра // Словарь современных географических названий / Рус. геогр. о-во. Моск. центр; Под общ. ред. акад. В. М. Котлякова. Институт географии РАН. — Екатеринбург: У-Фактория, 2006.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лист карты Q-36-7,8 Имандра. Масштаб: 1 : 100 000. Издание 1974 г.

↑ Перейти обратно: 1 2 Имандра // Кольская энциклопедия. В 5 т. Т. 2. Е — К / Гл. ред. А. Н. Виноградов. — СПб. : ИС ; Апатиты : КНЦ РАН, 2009. — С. 172.

↑ ИМАНДРА_озеро // «Кольский Север». Энциклопедический лексикон / Гл. ред. А. С. Лоханов. — Мурманск : Доброхот, 2013.

↑ Кузнецов А. Путь на Мурман (рус.) // Доверие. — 2006. — Сентябрь. Архивировано 4 марта 2016 года.

Литература[править | править код]

Кошечкин Б. И. Жемчужина в ладонях Лапландии. — Л.: Гидрометеоиздат, 1985. — 88 с.

Пришвин М. М. По Имандре // За волшебным колобком: Из записок на крайнем севере России и Норвегии (рус.) / с рис. Г. Д. Дэнглас-Юма. — СПб.: А. Ф. Девриен, 1908. — С. 114—120. — 291 с.

Имандра // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

Имандра / К. Г. Тихоцкий // Ива — Италики. — М. : Советская энциклопедия, 1972. — С. 142. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 10).

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Имандра&oldid=136759522

Категории:

Водные объекты Баренцево-Беломорского бассейнового округа

Озёра по алфавиту

Бассейн Нивы

Озёра Мурманской области

Скрытые категории: 

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

ПРО:ВО:Последняя правка: в текущем году

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Площадь водосбора

Карточка озера: исправить: разногласие с Викиданными: Объём

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Català

Čeština

Чӑвашла

Deutsch

English

Español

فارسی

Suomi

Français

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2024 в 07:33.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



