Морские свиньи

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 октября 2021 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 октября 2021 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Не следует путать с 

Морской свинкой.

Морские свиньи Морская свинья Научная классификация подробно Домен: Эукариоты Царство: Животные Подцарство: Эуметазои Без ранга: Двусторонне-симметричные Без ранга: Вторичноротые Тип: Хордовые Подтип: Позвоночные Инфратип: Челюстноротые Надкласс: Четвероногие Клада: Амниоты Клада: Синапсиды Класс: Млекопитающие Подкласс: Звери Клада: Эутерии Инфракласс: Плацентарные Магнотряд: Бореоэутерии Надотряд: Лавразиатерии Клада: Scrotifera Клада: Ферунгуляты Грандотряд: Копытные Отряд: Китопарнокопытные Клада: Китожвачные Подотряд: Whippomorpha Инфраотряд: Китообразные Клада: Новые киты Парвотряд: Зубатые киты Клада: Delphinida Надсемейство: Delphinoidea Семейство: Морские свиньи Международное научное название Phocoenidae Gray , 1825 Геохронология появился 15,97 млн лет показать млн лет Эпоха П-д Эра Чт К а й н о з о й 2,58 5,333 Плиоцен Н е о г е н 23,03 Миоцен 33,9 Олигоцен П а л е о г е н 56,0 Эоцен 66,0 Палеоцен 251,9 Мезозой ◄ Наше время ◄ Мел-палеогеновое вымирание Систематика в Викивидах Изображения на Викискладе ITIS 552307 NCBI 9740 EOL 7653 FW 53269

Морские свиньи (лат. Phocoenidae) — семейство морских млекопитающих парвотряда зубатых китов. Ранее причислялось к семейству дельфиновых.

Содержание

1 Общее описание

2 Образ жизни

3 Список видов

4 История исследования

5 Примечания

Общее описание[править | править код]

черепа и зубов (последние имеют не коническую, а уплощённую коронку — часть зуба, выступающую над десной), но и более плотным, коренастым телосложением, а также меньшими размерами: длина тела у морских свиней 1,5—2,5

м, масса — около 120

кг. Голова небольшая, у современных видов притуплённая, лишённая клюва (у вымершей морской свиньи

Semirostrum ceruttii

[1]

Спинной плавник у одних видов отсутствует, у других он небольшой, треугольной формы; очень крупный спинной плавник  имеется у самцов

очковой морской свиньи (

Хвостовой плавник с выемкой между лопастями. Окраска тела контрастная, с чёрными, белыми и серыми участками, либо однотонная. Встречаются полные и частичные

альбиносы.

Череп морских свиней: рострум широкий, такой же длины, как мозговая коробка, или несколько короче. Зубы многочисленные (от 30 до 60), мелкие, обычно уплощённой формы с двух- или трёхбугорчатыми коронками. С возрастом зубы могут стачиваться или даже выпадать.

Образ жизни[править | править код]

шельфовых водах

океанов и

морей

Северного полушария, а также у побережья

Южной Америки и юго-восточной

Азии. Морские свиньи родов

заливах,

бухтах,

фиордах,

эстуариях и низовьях

рек. Они сравнительно медлительны; путешествуют небольшими группами до 6 особей (редко до 20). Белокрылые морские свиньи водятся в открытом море, встречаясь стадами в несколько сотен и тысяч голов; это подвижные, быстрые пловцы, развивающие скорость до 55

км/ч (15

м/с). Способны к

эхолокации; для коммуникации используют разнообразные щелчки и свисты. Из воды выпрыгивают очень редко. Рацион морских свиней состоит преимущественно из

рыбы, а также

головоногих и

пластинчатожаберных

моллюсков и

ракообразных. В поисках пищи ныряют на глубину до 50—75 м на срок не более 6 минут. Рождают одного, редко двух детёнышей, обычно в летние месяцы. Приручаются плохо; в океанариях редки. Во многих странах промышляются ради мяса, идущего в пищу и на приманку для рыбы.

Список видов[править | править код]

Американское общество маммалогов признаёт восемь современных видов морских свиней, распределённых по трём родам[2].

Иллюстрация Род Виды Беспёрые морские свиньи ( Neophocaena ) Беспёрая морская свинья ( Neophocaena phocaenoides ) Восточноазиатская морская свинья ( Neophocaena asiaeorientalis ) Японская морская свинья ( Neophocaena sunameri ) Морские свиньи ( Phocoena ) Обыкновенная морская свинья ( Phocoena phocoena ) Очковая морская свинья ( Phocoena dioptrica ) Калифорнийская морская свинья ( Phocoena sinus ) Аргентинская морская свинья ( Phocoena spinipinnis ) Белокрылые морские свиньи ( Phocoenoides ) Белокрылая морская свинья ( Phocoenoides dalli )

В водах России водятся 2 вида: обыкновенная морская свинья (три подвида) и белокрылая морская свинья.

По данным сайта Paleobiology Database, на июль 2021 года в семейство включают 17 вымерших видов в составе 13 родов[3]:

Род Archaeophocaena Murakami et al., 2012
Archaeophocaena teshioensis Murakami et al., 2012

Род Australithax Muizon, 1988
Australithax intermedia Muizon, 1988

Род Brabocetus Colpaert et al., 2015
Brabocetus gigaseorum Colpaert et al., 2015

Род Haborophocoena Ichishima & Kimura, 2005
Haborophocoena minutus Ichishima & Kimura, 2009
Haborophocoena toyoshimai Ichishima & Kimura, 2005

Род Lomacetus Muizon, 1986
Lomacetus ginsburgi Muizon, 1986

Род Loxolithax Kellogg, 1931
Loxolithax sinuosa Kellogg, 1931

Род Miophocaena Murakami et al., 2012
Miophocaena nishinoi Murakami et al., 2012

Род Numataphocoena Ichishima & Kimura, 2000
Numataphocoena yamashitai Ichishima & Kimura, 2000

Род Piscolithax Muizon, 1983
Piscolithax aenigmaticus Pilleri & Siber, 1989
Piscolithax boreios Barnes, 1984
Piscolithax longirostris Muizon, 1983
Piscolithax tedfordi Barnes, 1984

Род Pterophocaena Murakami et al., 2012
Pterophocaena nishinoi Murakami et al., 2012

Род Salumiphocaena Barnes, 1985
Salumiphocaena stocktoni (Wilson, 1973)

Род Semirostrum Racicot et al., 2014
Semirostrum ceruttii Racicot et al., 2014

Род Septemtriocetus Lambert, 2008
Septemtriocetus bosselaersi Lambert, 2008

Согласно Paleobiology Database, возраст древнейших ископаемых остатков морских свиней составляет 15,97—13,82 млн лет[3].

История исследования[править | править код]

Наряду с дельфинами морская свинья с ранних времён стала доступна для исследования жителям прибрежных районов. О её известности свидетельствуют наскальные рисунки, найденные в норвежских поселениях каменного века Роддой (норв. Roddoy) и Реппа (норв. Reppa).

Примечания[править | править код]

↑ Rachel A. Racicot, Thomas A. Deméré, Brian L. Beatty & Robert W. Boessenecker. Unique Feeding Morphology in a New Prognathous Extinct Porpoise from the Pliocene of California (англ.) // Current Biology : journal. — Cell Press, 2014. — Vol. 24, no. 7. — P. 774—779. — doi:10.1016/j.cub.2014.02.031. — PMID 24631245.

↑ Результаты поиска по запросу «Phocoenidae» на сайте ASM Mammal Diversity Database Архивная копия от 28 октября 2020 на Wayback Machine.

↑ Перейти обратно: 1 2 Phocoenidae (англ.) информация на сайте Paleobiology Database. (Дата обращения: 29 августа 2021).

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Морские_свиньи&oldid=124103613

Категории:

Животные по алфавиту

Морские свиньи

Семейства млекопитающих

Скрытая категория: 

Страницы, использующие волшебные ссылки PMID

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викивиды

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Català

Cebuano

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

Taqbaylit

한국어

Kernowek

Latina

Lingua Franca Nova

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

മലയാളം

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Gagana Samoa

Shqip

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 июля 2022 в 07:57.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



