Пьер де Фреди́, барон де Куберте́н (фр. Pierre de Frédy, baron de Coubertin) (1 января 1863, Париж — 2 сентября 1937, Женева) — французский спортивный и общественный деятель, историк, педагог, литератор. Инициатор организации современных Олимпийских игр. Президент Международного олимпийского комитета (1896—1916, 1919—1925).


== Биография ==


=== Детство и юность ===
Родился в Париже в аристократической семье, чьи корни уходят в XV век, четвёртый ребёнок Шарля Луи де Фреди и Агаты-Габриэль де Мирвилль. Посетив ряд колледжей и университетов Великобритании и Америки, решил разнообразить своё образование. Большое значение Кубертен придавал занятиям спортом как важной составляющей жизни молодых людей, одному из условий гармоничного развития личности. В частности, Кубертен увлекался регби и исполнял обязанности рефери на финальном матче первого французского чемпионата между командами «Расинг Метро» и «Стад Франсе».
В юности занимался фехтованием, греблей, боксом.


=== Олимпийское движение ===

Кубертен много размышлял над идеей проведения международных соревнований в целях популяризации спорта. Заметив возросший интерес общества к античным Олимпийским играм, вызванный громкими археологическими открытиями в Олимпии, Кубертен разработал проект возрождения Олимпийских игр и выступил 25 ноября 1892 года в Парижском университете, с докладом «Возрождение олимпизма». Там он познакомился с российским генералом А. Д. Бутовским, который разделял его взгляды на спорт, его место в системе воспитания и образования молодёжи.
23 июня 1894 года на конгрессе в Сорбонне было принято решение: «Поскольку нет никаких сомнений в преимуществах, представляемых возрождением Олимпийских игр, как с точки зрения спортивной, так и интернациональной, да будут возрождены эти игры на основах, которые соответствуют требованиям современной жизни». Также был учреждён Международный олимпийский комитет (МОК), в котором Кубертен занял должность генерального секретаря. Было решено проводить игры каждые 4 года. После обсуждения конгресс поддержал предложение друга Кубертена Деметриуса Викеласа о проведении первых Олимпийских игр современности в Афинах, в знак преемственности играм древности. Деметриус Викелас был избран президентом Олимпийского комитета. По мнению Фиделя Кастро, в успехе реализации замысла Кубертена по проведению Игр "самым главным фактором явились глубина и благородство его идей, заслуживших поддержку народов мира".
Игры состоялись летом 1896 года и имели большой успех. После их завершения Кубертен занял освободившееся место президента МОК. 
В дальнейшем олимпийскому движению пришлось столкнуться с серьёзными трудностями, так как Игры 1900 года в Париже и 1904-го в Сент-Луисе, привлекли мало внимания на фоне проходившей одновременно с ними Всемирной выставки. Положение изменилось к 1906 году, когда состоялись так называемые «промежуточные Игры» в Афинах, и Олимпийские игры стали самым значимым спортивным событием.
К играм 1912 года в Стокгольме Пьер де Кубертен создал новую спортивную дисциплину — современное пятиборье.
С 1912 по 1948 годы на Играх проводились конкурсы искусств, включённые в программу Игр по инициативе Кубертена. В 1912 году, под псевдонимом участвуя в конкурсе искусств на V Олимпийских играх в Стокгольме, Пьер де Кубертен завоевал золотую медаль за «Оду спорту» (номинация — литература).
В 1916 году, в разгар Первой мировой войны, Кубертен отправился на фронт, где присоединился к французской армии. В этих условиях он не мог и не считал возможным оставаться на посту президента МОК. Кубертен настоял на передаче полномочий одному из членов комитета Годфруа де Блоне, как представителю нейтральной Швейцарии. Через год после окончания войны, в 1919 году Кубертен снова возглавил Международный олимпийский комитет.

После Олимпийских игр 1924 года в Париже, которые имели значительно больший успех, чем игры 1900 года, Кубертен оставил пост президента МОК. Новым главой комитета стал бельгиец Анри де Байе-Латур.


=== Движение скаутов ===
В 1911 году во Франции были основаны две межрелигиозные скаутские организации, учредителем одной из которых — Éclaireurs Français (EF) стал Пьер де Кубертен. Другую, Éclaireurs de France (EdF) основал Николя Бенуа. Позднее эти организации были объединены.


=== Последние годы ===
Последние годы жизни Кубертен провёл в бедности, поскольку потратил много личных средств на поддержку олимпийского движения, а также потерял средства во время Первой мировой войны и экономического кризиса начала 1930-х годов.
Пьер де Кубертен оставался почётным президентом МОК до конца жизни. Он скончался в 1937 году в Женеве и был похоронен в Лозанне — городе, где находится штаб-квартира МОК. Согласно его завещанию, сердце Кубертена было захоронено отдельно, в монументе возле руин древней Олимпии.


== Личная жизнь ==
Пьер де Кубертен женился в 1895 году на Мари Ротан, дочери дипломата Гюстава Ротана, приятельствовавшего с его отцом. Их первенец Жак был умственно отсталым, а дочь Рене страдала нервными расстройствами. Дети Кубертена не оставили потомства. Оба племянника Кубертена, с которыми он был близок, погибли во время Первой мировой войны. Жена Кубертена умерла в 1963 году в возрасте 101 года


== Критика ==
Кубертена неоднократно подвергали критике. Его обвиняли в неправильной трактовке Олимпийских игр, их чрезмерной профессионализации и романтизации. Утверждение Кубертена, что Олимпиады помогают сохранять мир, также было подвергнуто критике. Кроме того, исследователи считают, что он преувеличивал свою роль в решении разного рода олимпийских вопросов.
Активно сотрудничал с гитлеровским режимом во время Берлинской олимпиады 1936 года. Намеревался завещать права на свои книги Третьему рейху и выступил с яркой речью по радио, назвав Гитлера «одним из лучших творческих духов нашей эпохи». В речи на закрытии Олимпиады 1936 года выразил поддержку германскому нацистскому режиму: «…Вспомним о храбрости, так как храбрость была необходима для преодоления трудностей, с которыми фюрер встретился с момента, когда выставил требование: „Хотим строить“, чтобы противостоять нелояльным и подлым нападениям тех, кто пытается остановить прогрессивное созидательное дело». Пьер открыл в Германии Олимпийский институт, передал туда все свои труды и одобрил идею всегда проводить Олимпийские игры в Германии. В 1937 году, незадолго до смерти, Кубертен написал Гитлеру благодарственное письмо, обращаясь к нему «Ваше Превосходительство (Votre Excellence)».
Активно бойкотировал СССР, не допуская советские команды к участию в олимпийском движении.


== Медаль Пьера де Кубертена ==

Медаль Пьера де Кубертена вручается Международным олимпийским комитетом за проявление благородства и верности духа «Fair Play» во время Олимпийских игр.
Многими спортсменами и зрителями эта награда признаётся важнейшей, даже более ценной, чем золотая олимпийская медаль. МОК также называет вручение Медали Пьера де Кубертена наибольшей честью, которой может быть удостоен спортсмен.


== Филателия и нумизматика ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Сочинения ==
Общий объём работ Кубертена составляет более 12 тысяч печатных страниц в 30 книгах, 50 брошюрах и более чем в 1200 статьях.
Наиболее крупные работы КубертенаUne Campagne de 21 ans.. Paris: Librairie de l'Éducation Physique. 1908.
La Chronique de France (7 vols.). Auxerre and Paris: Lanier. 1900—1906.
L'Éducation anglaise en France. Paris: Hachette. 1889.
L'Éducation en Angleterre. Paris: Hachette. 1888.
Essais de psychologie sportive. Lausanne: Payot. 1913.
L'Évolution française sous la Troisième République. Paris: Hachette. 1896.
France Since 1814. New York: Macmillan. 1900.
La Gymnastique utilitaire. Paris: Alcan. 1905.
Histoire universelle (4 vols.). Aix-en-Provence: Société de l’histoire universelle. 1919.
Mémoires olympiques. Lausanne: Bureau international de pédagogie sportive. 1931.
Notes sur l'éducation publique. Paris: Hachette. 1901.
Pages d’histoire contemporaine. Paris: Plon. 1908.
Pédagogie sportive. Paris: Crés. 1922.
Le Respect Mutuel. Paris: Alean. 1915.
Souvenirs d’Amérique et de Grèce. Paris: Hachette. 1897.
Universités transatlantiques. Paris: Hachette. 1890.На русском языке
Олимпийские мемуары / Пер. с фр. — М.: Рид Групп, 2011. 176 с., Серия «Библиотека РМОУ», 1500 экз., ISBN 978-5-4252-0301-4


== Книги ==
Очер­ки по спор­тив­ной пси­хо­ло­гии
Олим­пий­ские ме­муа­ры
Фран­цуз­ская хро­ни­ка
Ос­но­вы го­ро­да Бу­ду­ще­го
Ути­ли­тар­ная гим­на­сти­ка


== См. также ==
Олимпийская хартия
Международный Олимпийский день
Бойкот Олимпийских игр


== Примечания ==


== Литература ==
Игнатченко И. В. Пьер де Кубертен и возрождение Олимпийских игр в XIX в // Шаги / Steps. — 2018. — Т. 4, № 2. — С. 80—91.
Кубертен, Пьер де // Большая олимпийская энциклопедия / автор-составитель В. Л. Штейнбах. — Москва: Олимпия Press, 2006.
Кубертен : [арх. 3 января 2023] / Линдер В. И. // Крещение Господне — Ласточковые. — М. : Большая российская энциклопедия, 2010. — С. 227. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 16). — ISBN 978-5-85270-347-7.
Новоскольцев В. А. Переплетённая радуга: этюды о Кубертене. — М.: Физкультура и спорт, 1964. — 84 с.
Новоскольцев В. А. Пылающая эстафета. — М.: Физкультура и спорт, 1979. — 303 с.
Franceschini É. Coubertin (Pierre, baron de) / É. Franceschini // Dictionnaire de biographie française :  [фр.] / sous la dir. de Roman d'Amat,... ; avec le concours de nombreux collab. ; ouvrage publ. avec le concours du Centre national de la recherche scientifique. — Paris : Letouzey et Ané, 1961. — T. 9 : Clesinger — Dalliere. — Col. 862–863. — 1528 col. — OCLC 928665618.


== Ссылки ==

The International Pierre De Coubertin Committee (CIPC)  (неопр.). Архивировано из оригинала 5 октября 2011 года. — Lausanne
Coubertin reader of Flaubert  (неопр.). Архивировано из оригинала 28 ноября 2007 года.
The Wenlock Olympian Society  (неопр.). Архивировано из оригинала 10 апреля 2009 года.
Кубертен, Пьер де (англ.) на сайте Find a Grave