Осетины

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 15 октября 2023.

82 правки ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Осетин (значения).

Осетины Современное самоназвание ирон, дигорон [1] [2] ( в ед. ч. ); ир, ирæттæ, дигорæ, дигорæнттæ ( во мн. ч. ) Численность и ареал Всего: ~ 700 000 Россия : 485 646 (2021) [3] ; 528 515 (2010) [4] . Северная Осетия : 439 949 (2021) [3] Кабардино-Балкария : 6877 (2021) [3] Москва : 6797 (2021) [3] Ставропольский край : 5149 (2021) [3] Московская область : 2971 (2021) [3] Краснодарский край : 2911 (2021) [3] Карачаево-Черкесия : 2511 (2021) [3] Санкт-Петербург : 2220 (2021) [3] Ростовская область : 1398 (2021) [3] Красноярский край : 1282 (2021) [3] Чечня : 686 (2021) [3] Ханты-Мансийский автономный округ — Югра : 532 (2021) [3] Дагестан : 521 (2021) [3] Ленинградская область : 515 (2021) [3] Южная Осетия [5] : 48 146 (2015) [6] Грузия : 14 385 (2014) [7] ; 175 200 (перепись 1989) [8] [9] Шида-Картли : 4668 (2014 г.) [7] ; 13 383 (2002 г.) [10] Тбилиси : 4313 (2014 г.) [7] ; 10 268 (2002 г.) [10] Кахетия : 2526 (2014 г.) [7] ; 6 109 (2002 г.) [10] Сирия : 68 000 [11] Турция : 42 000 [12] Украина : 8834 (2001 г.) [13] Узбекистан : 8100 [14] Азербайджан : 4200 [15] Туркменистан : 4100 [16] Казахстан : 1326 (2009 г.) [17] Республика Абхазия [5] : 605 (2011 г.) [18] Кыргызстан : 600 (2016) [19] Белоруссия : 554 (2009 г.) [20] Латвия : 249 (2023 г.) [21] Литва : 119 (2011 г.) [22] Эстония : 116 (2000 г.) [23] Описание Археологическая культура • северокавказская • кобанская Язык осетинский Религия традиционно христианство ( православие , католицизм , протестантизм ); также ислам суннитского толка ( ханафитский мазхаб ), традиционное верование Входит в иранские народы Родственные народы некоторые иранские народы ; ягнобцы , памирцы , пуштуны , персы , таджики , талыши , таты Этнические группы иронцы , дигорцы , туальцы , ясы Происхождение иранские племена ; аланы , скифы , сарматы , кавказские народы [24] Медиафайлы на Викискладе

Хетагуров •

Газданов •

Коцоев •

Абаев

Токати •

Гергиев •

Дударова •

Таймазов

осет.

ир, ирæттæ; дигорæ, дигорæнттæ) —

ираноязычный народ, живущий на

Кавказе. Являются потомками

алан

[25]

автохтонных групп, ассимилированных носителями

иранских языков

[26]

Осетинский язык принадлежит к

иранской группе (северо-восточная подгруппа)

индоевропейской семьи языков. Помимо

Осетии, они также живут в других районах

России, в

Грузии,

Турции и других странах.

Общая численность в мире до 700 тыс.[27] человек, из них в России 528,5 тыс. (по переписи 2010)[4].

Содержание

1 Этноним

1.1 Переименование осетин в алан

2 Самоназвание этнографических групп осетин

2.1 Самоназвание дигорцев
2.2 Самоназвание иронцев
2.3 Самоназвание туальцев

2.3.1 Самоназвание кударцев


2.4 Проблема общего самоназвания

2.4.1 Перевод «осетины, Осетия» на диалекты осетинского языка
2.4.2 Самоназвание в фольклоре

3 Язык

3.1 Диалекты и субэтнические группы

4 Происхождение

5 Кавказская версия

6 Нартский эпос

6.1 История исследований

7 История

7.1 Древняя история и средневековье
7.2 Присоединение к России
7.3 Дальнейшее расселение

8 Общества Осетии

9 Религия

10 Расселение

11 Исследования

12 Генетика

13 Осетинская кухня

14 Осетинская архитектура

15 Осетинский традиционный костюм

16 Фотогалерея

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Этноним[править | править код]

грузинского названия Алании и Осетии —

груз.

ოსეთი

груз.

ოსები) и грузинским

топоформантом

Грузинское название «оси» или «овси» происходит от самоназвания части алан — «асы».

До недавнего времени в самом осетинском не было термина для обозначения осетин в целом; носители языка идентифицировали себя со своими особыми местными обществами или более крупными племенами[28].

Переименование осетин в алан[править | править код]

Среди осетин существует идея переименования в алан. Переименование неоднократно обсуждалось, и принимались решения в пользу переименования[29][30].

Хистæрты Ныхас» (

осет.

Хистæрты ныхас — совет старейшин Северной Осетии) было принято решение переименовать осетин в алан и Северную Осетию в Аланию

[31]

Аланской епархии

Греческой старостильной церкви призвали восстановить исконное название государства и переименовать Республику Южная Осетия в Республику Алания

источник не указан 811 дней

В 2007 году на VI съезде осетинского народа, президент Южной Осетии Эдуард Кокойты, призвал принять единый гимн Южной Осетии, вернуть историческое название народа и переименовать Южную Осетию в Аланию[29]. В 2017 году в Южной Осетии произошел референдум по переименованию Южной Осетии в Государство Алания. Около 80 % населения Южной Осетии поддержало идею переименования Южной Осетии в Государство Алания[источник не указан 811 дней].

Самоназвание этнографических групп осетин[править | править код]

[32]

Самоназвание дигорцев[править | править код]

дигорцев —

армянской географии VII века в форме

[33]

[34]

Васо Абаеву, этноним

черкесов,

[35]

О. Менчен-Хелфен

(англ.) (рус. связывал

тохаров

[36]

Самоназвание иронцев[править | править код]

Самоназвание иронцев — «ирон», во множественном числе «ирӕттӕ» или «ирон адӕм».

Всеволода Миллера, чья этимология была поддержана

Я. Харматтой,

Г. Бейли,

Р. Шмиттом

(нем.) (рус. и А. Кристолем, этноним

др. иран. «

арий», «благородный»)

[37]

[38]

[39]

[40]

В. Абаев критически высказывался по этому поводу, указывая, что закономерное отражение *aryāna- в

осетинском языке выглядит как

[35]

[41]

древнеиранским

авестийским

согдийским

ягнобским

санскритским

[11]

Самоназвание туальцев[править | править код]

Плиния в виде

Армянской географии («Ашхарацуйц») в форме

Ибн Русты как

[42]

нахской или

нахско-дагестанской языковой группе) они были постепенно ассимилированы аланами и в дальнейшем — осетинами

[43]

[44]

[35]

др.-иран.

антропонимом —

[45]

[46]

[47]

Самоназвание кударцев[править | править код]

кударцы, происходящая из

Кударского ущелья в Южной Осетии, сохраняя общее самоназвание —

[48]

Армянской географии VII века в форме

[49]

[50]

Сурен Еремян идентифицировал его с топонимом ущелья

Кударо в Южной Осетии

[51]

Роберт Хьюсен определял в качестве алано-осетинского племени, обитавшего у истоков Риони и известного в Грузии, как

[52]

Константин Цукерман, возводя этноним к грузинскому наименованию

готов (гутети) в переводе на армянский язык —

[53]

[54]

[55]

[56]

[57]

[58]

памирским топонимом

персидским

[57]

скифов (из

скиф.*skuda/*skuta/*skuδa)

[50]

Проблема общего самоназвания[править | править код]

В. Ф. Миллер в XIX веке отмечал, что единого самоназвания у осетин не было[59]:

Напомним, что главная восточная ветвь называет только себя иронами (ирон лаг) и не даёт этого имени ни западным осетинам — дигорцам, ни южным — туальцам!

Н. Г. Волкова в работе «Этнонимы и племенные названия Северного Кавказа» констатирует, что среди осетин отсутствует общее самоназвание, несмотря на наличие общего самосознания и единого представления своего этноса при контакте с иными народами Кавказа. Она утверждает, что в своей собственной среде осетины четко различают две группы: иронцев и дигорцев, а также считает, что общее название для всей территории Осетии в осетинском языке отсутствует. Как отмечает Н. Г. Волкова, хотя иронцами являются все южные осетины, тем не менее осетины Северной Осетии именуют их «кударцами» — название которое у самих осетин Южной Осетии ассоциируется исключительно с теми иронцами, которые являются выходцами из Кударского ущелья[60]. В. Абаев, в свою очередь, писал, что этноним iron, который исследователи считают одним из важнейших доказательств иранского происхождения осетинского народа, является племенным самоназванием восточных и южных осетин[61].

Перевод «осетины, Осетия» на диалекты осетинского языка[править | править код]

Как отмечает Т. Камболов в своей работе по языковой ситуации в Северной Осетии, рядом осетин признается определённая проблема с переводом «осетины, Осетия» на диалекты осетинского языка. Им, в частности, приводится заявление ряда представителей осетинской научной и творческой интеллигенции, утверждавших, что в результате проведения в советское время дискриминационной политики слова «осетинский» и «иронский» стали синонимами и из понятия «осетинский язык» исключалась дигорская составляющая, хотя литературный язык, как они утверждают, формировался и развивался как на иронском, так и на дигорском диалекте[62].

Самоназвание в фольклоре[править | править код]

нартском эпосе и других жанрах национального

фольклора

[35]

[63]

[64]

[65]

[66]

др. иран. *aryāna- — «

арий»

[35]

[64]

Васо Абаев в своих работах «

«Неверно, что термин алан исчез из осетинского. Он сохранился. Сохранился в фольклоре, в сказках. Там, где в русских сказках людоед говорит о „русском духе“, в осетинских неизменно фигурирует „аллонский (=аланский) дух“, или „дух аллона-биллона“ (аллон-биллоны смаг). Здесь „аллон“ может означать только „осетин“, ибо героев своих, осетинских сказок народ, естественно, мыслит осетинами. Если эти герои в сказках зовутся allon, то очевидно, что это allon было в прошлом самоназванием осетин»

— 

[66]

Reimwort), ср.

мегр. alani-malani (

Капшидзе 193). — sӕ iw u allon, se 'nnӕ u billon «один из них — аллон, другой — биллон» (

Брит. 86); иногда allon встречается и самостоятельно, без billon: … fӕlӕ wӕm allony smag cӕwy (

ЮОПам. III 82).

— 

[35]

Язык[править | править код]

Основная статья: 

Осетинский язык

Осетинский язык относится к северо-

восточной подгруппе

иранской группы

индоиранской ветви

индоевропейских языков и является единственным сохранившимся реликтом

скифо-сарматского языкового мира

[Прим. 1]

[67]

[68]

дигорский и

иронский

[Прим. 2]

Диалекты и субэтнические группы[править | править код]

Северной Осетии, делятся на две субэтнические группы:

иронцев (самоназвание —

дигорцев (самоназвание —

иронский диалект положен в основу осетинского литературного языка. Литературную форму имеет и

дигорский диалект: на нём, как и на иронском, издаются книги и периодические издания, функционирует драматический театр. Дигорский и иронский диалекты осетинского языка довольно сильно различаются, в основном, в фонетике и лексике.

Южной Осетии (ЮО), и выходцами из ЮО ошибочно закреплён термин «

кударцы» (

Кударского ущелья в Южной Осетии. Выходцами из этого ущелья являются лишь несколько осетинских фамилий. Фактически же население Южной Осетии говорит на двух говорах иронского диалекта осетинского языка — кударо-джавском (распространён на большей части территории РЮО) и чсанском (распространён на востоке РЮО). В южных говорах больше

грузинских заимствований, в северных на месте тех же заимствований —

русские корни (например, «роза» на севере называется

кударо-джавского наречия в Южной Осетии. Хотя по всем основным фонетическим, морфологическим и лексическим признакам он смыкается с

иронским и противостоит

дигорскому диалекту, некоторые авторы, как Г. С. Ахвледиани, Ю. А. Дзиццойты и И. Гершевич выделяют

кударо-джавского наречия в качестве третьего диалекта в осетинском языке (в частности, на основании особой парадигмы будущего времени глагола).

И. Гершевич, кроме того, указывал на близость кударо-джавского с рядом скифских рефлексов, считая этот диалект потомком скифского, в отличие от иронского диалекта, который, по его мнению, является потомком сарматского. В свою очередь

Ф. Тордарсон

(норв.) (рус. полагал, что кударо-джавское наречие в некотором отношении представляет собой более архаичный диалект, в отличие от родственных ему северо-иронских. А

Я. Харматта

(англ.) (рус. высказывал мнение о возможной связи некоторых рефлексов в старо-кудароджавском непосредственно с древнеиранскими

[69]

[70]

[71]

[72]

[73]

[74]

Происхождение[править | править код]

Основой этногенеза осетинского народа послужило объединение аланских племен с местным кавказским населением. Это подтверждается как по языку и мифологии, так и по археолого-антропологическим данным осетинских захоронений[75].

Кавказская версия[править | править код]

Антрополог Алексеев В. П. отнёс осетин к местному кавкасионскому антропологическому типу, но носителям иранского языка.[76] Осетинский учёный В. Абаев пишет: «в осетинском имеются отложения, идущие из местных „субстратных“ яфетических языков, родственных, по-видимому, чечено-ингушскому»; «не прямо из ингушского или чеченского, а из какого-то их предшественника»; «не как усвоенные из чечено-ингушского в осетинский или обратно, а как принадлежавшие тому местному языковому субстрату, на основе которого сформировались и чечено-ингушский и осетинский языки»; «ряд схождений ведет от чеченского прямо к осетинскому, минуя ингушский. Мало того, некоторые из них связывают чеченский с западным, дигорским диалектом осетинского языка, минуя иранский. Все вместе это указывает на большую древность и глубину осетино-вайнахских связей».[76] Чеченский учёный Х. Хизриев пишет: «В осетинском языке сохранились все гортанные звуки чеченского языка, что еще раз подтверждает кавказское происхождение осетин и чеченский субстрат осетинского языка. Антропологический материал также доказывает, что осетины, балкарцы и карачаевцы такие же чистые кавкасионы как и чеченцы».[77] По мнению чеченских учёных, ряд генетических исследований показывают происхождение многих осетин из чеченского нашхоевского кластера.[78]

Нартский эпос[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 3 февраля 2023 )

В. И. Абаев утверждал, что основоположником Нартского эпоса являются осетины. Другой учёный-кавказовед Е. И. Крупнов считал, что создателями эпоса являются автохтонные народы кавказской языковой семьи (абазины, абхазы, адыги (черкесы), ингуши, чеченцы), а наличие у ираноязычных осетин и тюркоязычных балкарцев и карачаевцев развитых циклов нартского эпоса, служит доказательством их сугубо местного, а не пришлого происхождения.

В осетинской версии нарты делятся на три фамилии: Ахсартагката, Бората и Алагата. Первые — воины. Их род небогат, но обладает силой и отвагой. Второй род — Бората, постоянно враждует с Ахсартагката. Они богаты, но именно они послужили причиной гибели нартов. Род Алагата редко упоминается в эпосе; Алагата — хранители всех ритуальных предметов, необходимых для обрядов. Ни один праздник, посвящённый духам и богам, не обходится без них.

Согласно теории трёх функций Жоржа Дюмезиля, это деление на три рода-касты отражает социальный строй древнего индоевропейского общества, отчего и представлено только у осетин — единственного индоевропейского народа в регионе.

История исследований[править | править код]

Впервые гипотеза иранского происхождения осетин была выдвинута Яном Потоцким в XVIII веке, развита в первой половине XIX века Юлиусом Клапротом и вскоре подтверждена языковыми исследованиями русского академика Андреаса Шёгрена.

Уже в середине XIX века русский учёный В. Ф. Миллер писал:

Можно теперь считать доказанной и общепринятой истиной, что маленькая народность осетин представляет собою последних потомков большого иранского племени, которое в средние века известно было как аланы, в древние - как сарматы и понтийские скифы".

История[править | править код]

См. также: 

История Осетии

Древняя история и средневековье[править | править код]

См. также: 

Алания

Алания согласно представлениям современного осетинского историка

Руслана Бзарова

[79]

По языку осетины произошли от аланов, которые, в свою очередь, произошли от одной из групп сарматских народов. Будучи изначально кочевым племенем, в раннем средневековье аланы основали Аланское царство к северу от Кавказских гор[28].

монголов в

XIII веке и была полностью разрушена

тимуридами в

XIV веке. Уцелевшее население в основном было вытеснено в ущелья Кавказского хребта, где оно смешалось с местными автохтонными племенами и передало им свой язык

[80]

Южная Осетия

[28]

общества:

Тагаурское,

Куртатинское, Алагирское,

Туалгом,

Дигорское,

Тырсыгомское,

Кударское,

Ксанское.

Присоединение к России[править | править код]

Весной 1750 г. российское правительство и посольство Осетии приступили к официальным переговорам. До этого осетины были «христианизированы», начиная с миссии грузинских священников, присланной русским царем в 1744 году[81].

В конце декабря 1751 г. состоялся официальный приём осетинского посольства Елизаветой Петровной. В соответствии с новыми соглашениями, достигнутыми после встречи с Елизаветой Петровной, предгорную равнину Центрального Кавказа, бассейны рек Ардон, Фиагдон и Терек российское правительство объявляло землями «вольными и свободными». Переселение на эти земли осетин, рассматривавших их как свою историческую территорию, поддерживалось официальным Петербургом.

Астраханскому губернатору П. Н. Кречетникову в качестве срочной меры было предложено провести переговоры с Осетией по поводу её присоединения к России. В свою очередь губернатор поручил кизлярскому и моздокскому комендантам направить в Осетию официальных лиц, которые бы занялись подготовкой русско-осетинских переговоров. Кизлярский комендант направил в Осетию геолого-политическую экспедицию во главе с ротмистром Афанасием Батыревым. На несколько дней Афанасия Батырева опередил посланник моздокского коменданта ротмистр Казыханов, прибывший в Осетию с переводчиком Пицхелауровым.

Цымыти, местечко Халгон,

Куртатинское ущелье, Северная Осетия

[82]

В Куртатинском ущелье в доме Андрея (Алегуки) Цаликова собрался совет влиятельных старейшин из Алагирского и Куртатинского обществ. На нём обсуждался вопрос о присоединении Осетии к России. На заседании совета присутствовали ротмистр Казыханов и Афанасий Батырев. Накануне Афанасий Батырев успел встретиться с жителями Алагирского ущелья. Он сообщил совету старейшин, собравшемуся у Андрея Цаликова, что «от многих слышал желание, чтоб сделать от России, где прежде было осетинское подворье, крепость и иметь в ней коменданта с командою, где б они многие поселились и, не опасаясь никого, жили».

Дальнейшее расселение[править | править код]

Чими,

Тагаури,

Куртаули,

Валагири,

Пайкоми,

Дигори,

Басиани,

Трусовском ущелье и

Коби. Есть также сведения о сожительстве осетин с балкарцами в верховьях

Чегема,

Безенги,

Черека Балкарского и на других балкарских землях. Постепенно осетины переселялись севернее и восточнее — на равнину, а также в верховья Терека

[83]

Общества Осетии[править | править код]

Основная статья: 

Общества Осетии

Ранее осетины делились на отдельные общества[84], обладающие самоуправлением. Большинство обществ Осетии были демократическими — управлялись народным собранием (осет. ныхас). В некоторых правили старейшины.

Религия[править | править код]

См. также: 

Ислам в Северной Осетии

христианство, в основном

православие. Также среди них распространены почитатели традиционных осетинских верований. Так, согласно масштабному опросу исследовательской службы «Среда», проведённому в 2012 году, в категорию «Исповедую традиционную религию предков» в Северной Осетии были отнесены 29 % опрошенных — самый высокий процент в РФ

[85]

Зильги,

Лескен,

Чикола и др.) исповедуют ислам. Среди осетин около 10 % мусульман.

Историческую эволюцию осетинского вероисповеания, согласно Ричарда Фольца, можно разделить на разные периоды[86]:

Скифское язычество;

Христианизация под византийским (и грузинским) влиянием с X по XIII в.;

Возвращение к язычеству в течение XIV и XV веков из-за разрыва контактов с Византией после монгольских нашествий;

Частичная «рехристианизация» в XVI и XVII вв. благодаря деятельности миссионеров из Грузии;

Дальнейшая рехристианизация русскими миссионерами, начиная с конца XVIII в.;

Навязывание атеизма все еще поверхностно христианизированному населению на протяжении всего советского периода с 1920 по 1991 г.;

Возрождение «традиционного осетинского язычества» с конца 1980-х по настоящее время.

Расселение[править | править код]

По данным всероссийской переписи населения 2010 года в России проживало 528,5 тыс. осетин[4], в том числе:

Северная Осетия — ▲ 475,7 тыс. (2018 г.)

Москва — ▲ 11,3 тыс. (2010 г.) (неофициально на 2018 до 50 тыс.)

Кабардино-Балкария — ▼ 9,3 тыс. (2010 г.)

Ставропольский край — ▲ 8,0 тыс. (2010 г.)

Краснодарский край — 4,5 тыс. (2010 г.)

Карачаево-Черкесия — ▼ 3,5 тыс. (2010 г.)

Санкт-Петербург — 5,2 тыс. (2010 г.)

Ростовская область — 2,7 тыс. (2010 г.)

Татарстан — 2,5 тыс. (2010 г.)

Московская область — 3,4 тыс. (2010 г.)

Осетины составляют большинство населения Южной Осетии (89 % или около 48 тыс. человек, оценка 2015 года).

В Грузии (без Южной Осетии) в 2002 году проживало около 37 тыс. осетин[8].

В Турции живёт от 30 до 46 тысяч осетин[87]. Осетины Турции и Сирии — потомки мусульман-мухаджиров XIX века, переселившихся в Османскую империю.

Франции

[88]

Канаде (

Торонто)

[89]

США

[90]

Флорида,

Нью-Йорк).

В Венгрии с XIII века проживает народ ясов, имеющий осетинское происхождение. Современные ясы в значительной мере ассимилированы венграми и полностью перешли на венгерский язык, но в последнее время среди них наблюдается подъём национального самосознания и укрепляются связи между ясами и осетинами.

Исследования[править | править код]

Первыми подробно описали хозяйственную жизнь, традиционный быт и культуру осетин экспедиции С. Ванявина (1768), А. Батырева (1771, [1774) и И.-А. Гюльденштедта (1770—1772). Уже тогда учёными были отмечены как «кавказские черты» осетин, так и явное несходство их с соседними народами. Этим объясняется особый интерес к научному изучению Осетии.

Важный вклад в изучение осетинского народа внёс крупный немецкий учёный П. С. Паллас: он установил сходство осетинского языка не только с древнеперсидским, но и славянскими и немецким языками. Так, уже в XVIII веке была замечена принадлежность осетинского языка к индоевропейской языковой ветви.

Французский учёный Жорж Дюмезиль (1898—1986) обнаружил поразительные соответствия между осетинским эпосом и преданиями кельтов.

Работы русских и иностранных учёных наряду с научными экспедициями послужили началом всестороннего изучения Осетии и осетинского народа.

Генетика[править | править код]

У осетин Y-хромосомная гаплогруппа G2 (субклад G2a1a1a1a1a1b-FGC719) достигает 70 % (G2a1a-P18 достигает 72,6 % у иронцев и 55,9 % у дигорцев[91])[92].

Данная гаплогруппа была обнаружена в аланских захоронениях у представителей салтово-маяцкой археологической культуры[93][94].

Осетинская кухня[править | править код]

Основная статья: 

Осетинская кухня

Основными блюдами осетинской кухни являются осетинские пироги (осет. чъиритæ),

осет. лывзæ — рагу из мяса с картофелем и другими овощами;

осет. джыкк-лывзæ — мясо, тушенное в сметане;

осет. дзæрна — блюдо из сваренных вместе фасоли и кукурузы;

осет. дзыкка — блюдо (сырная каша) из осетинского сыра, сваренного с мукой,

осет. цыхтыдзыкка — блюдо — разновидность дзыкка — из свежего сыра, сливочного масла, кукурузной муки, соли.

осет. уæлкъæй дзыкка — кукурузное тесто, творожный сыр, сметана, соль.

осет. дзæхæра — густой суп из кукурузной муки, нарезанных свекольных листьев, петрушки, листьев крапивы, зелени, кинзы, сметаны, 7 куриных яиц, соли.

осет. сир — блюдо (сладкая каша) из топлёного масла, сахара или меда,

осет. цывзы-цæхдон — соус из сваренных и замаринованных перцовых листьев со сметаной или сливками,

осет. нуры-цæхдон — соус из измельченного чеснока со сметаной или сливками.

Из напитков можно выделить пиво (осет. бæгæны) и осет. къуымæл — квас из хлеба или фруктов,

А также традиционный крепкий алкогольный напиток виски (арака) — осет. арахъхъ.

Как и на всём Кавказе, в Осетии распространен шашлык (осет. физонæг).

осет. туйра — Говядина или баранина обжаривается на масле, лук, морковь, помидор или томатная паста, отдельно муку обжаривают сухой до слегка коричневого цвета и вводят в блюдо в конце так же добавляются пряности, приправы и зелень .

Осетинская архитектура[править | править код]

Основная статья: 

Осетинская архитектура

Наиболее значительными и интересными памятниками культуры осетинского народа, вне всяких сомнений являются башни, замки, крепости и заградительные стены. Они сооружались во всех без исключения ущельях, населённых осетинами. Эти постройки являлись надёжным гарантом свободы родов и фамилий, обеспечивая убежище их хозяевам.

В горной Осетии сохраняются также сотни усыпальниц — полуподземных и надземных каменных склепов, как одиноко стоящих, так и собранных в некрополи. Крупнейшим из таких некрополей является «Город мёртвых» в Даргавсской котловине. Такой же город мёртвых находится в Чечне. Город Цой-Педе в верховьях Малхистинского ущелья. Чеченский историк Хасан Бакаев не исключает, что по всей Осетии могли строится башни с пирамидальной крышей как в Чечено-Ингушетии, но сейчас это трудно определить, так как многие башни разрушены в результате многих войн и нашествий.

Осетинский традиционный костюм[править | править код]

Осетинский традиционный костюм ныне сохранился лишь как элемент праздничных церемоний, особенно свадеб. Женский костюм состоял из рубахи, корсета, светлого платья-черкески с длинным рукавом-лопастью, шапочки в виде усеченного конуса и фаты-вуали. На груди красовались многочисленные пары застежек с изображением птиц. Мужчины носили папахи и черкески. Популярен был бордовый цвет, поверх которого наносилась золотая вышивка[95]. В зимнее время верхней одеждой служила бурка[96].

Фотогалерея[править | править код]

Коста Хетагуров

Осетинка в национальном костюме (1883)

Осетинки за работой (XIX век)

Осетин Северного Кавказа в костюме XVIII века (Вано Рамонов, XIX век)

Три учительницы-осетинки (XIX век)

Осетинка в традиционной национальной одежде (фото начала XX века)

Осетины в традиционной национальной одежде (фото начала XX века)

Осетины — участники русско-турецкой войны 1877-1878 годов

Сёстры Дударовы (1881)

Осетин (Кобан, 1881)

Осетины селения Махческ (1905-1907)

Примечания[править | править код]

↑ В отношении скифского см., однако, дискуссию.

↑ Ряд ученых, однако, преподносят кударо-джавское наречие иронского диалекта в качестве третьего диалекта в осетинском языке. Некоторые также отмечают его архаичность и наличие скифских или древне-иранских рефлексов (в частности см. в статье ссылки на И. Гершевича, Ф. Тордарсона  (норв.) (рус. и Я. Харматту  (англ.) (рус.).

↑ Показать компактно

↑ Перевалов С. М. Аланы Архивная копия от 9 августа 2021 на Wayback Machine // Российская историческая энциклопедия. Под ред. акад. А. О. Чубарьяна. Т. 1: Аалто — Аристократия. М.: ОЛМА МЕДИА ГРУПП, 2011. Стр. 220—221.

↑ «Этнонимы и племенные названия Северного Кавказа», Год: 1973, Автор: Волкова Н.Г., Издательство: «Наука» (Главная редакция восточной литературы, г. Москва), стр. 109

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Национальный состав населения Российской Федерации согласно переписи населения 2021 года  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2023. Архивировано 30 декабря 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Итоги Всероссийской переписи населения 2010 года в отношении демографических и социально-экономических характеристик отдельных национальностей  (неопр.). Дата обращения: 16 августа 2014. Архивировано 29 апреля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 частично признанное государство

↑ Итоги всеобщей переписи населения Республики Южная Осетия 2015 года / Ответственные за выпуск: И. Р. Тибилов, Т. В. Базаев, Р. Р. Зассеева, М. Э. Пухаева, А. В. Сиукаева, М. Х. Гучмазова. — Цхинвал: Управление государственной статистики Республики Южная Осетия, 2016. — 452 с. Архивировано 14 мая 2021 года. Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 7 августа 2017. Архивировано из оригинала 10 июля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Национальный состав по краям Грузии (Total population by regions and ethnicity). Итоги переписи населения Грузии 2014 года (2014 GENERAL POPULATION CENSUS RESULTS) (англ.). Национальная статистическая служба Грузии. Дата обращения: 28 апреля 2016. Архивировано 8 августа 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Перепись населения Грузии (без Южной Осетии и Абхазии) 2002 г. Архивная копия от 3 августа 2012 на Wayback Machine С частью Ахалгорского (ныне Ленингорского района РЮО), контролировавшейся Грузией до августа 2008 года, — 38 026 осетин.

↑ По переписи 1989 года в Грузинской ССР было 164 055 осетин, в том числе в Юго-Осетинской автономной области — 65 223 осетина и 98 832 в остальной Грузинской ССР ([1] Архивная копия от 19 ноября 2019 на Wayback Machine).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Перепись населения Грузии (без Южной Осетии и Абхазии) 2002 г.  (неопр.) Дата обращения: 23 ноября 2010. Архивировано 25 августа 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Syria – People Groups  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2019. Архивировано 21 ноября 2013 года.

↑ Turkey- People Groups. Ossete // Joshua Project. A ministry of the U.S. Center for World Mission  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2016. Архивировано из оригинала 28 декабря 2015 года.

↑ Всеукраїнський перепис населення 2001. Русская версия. Результаты. Национальность и родной язык  (неопр.). Дата обращения: 25 февраля 2012. Архивировано 21 августа 2011 года.

↑ Ossete in Uzbekistan // Joshua Project. A ministry of the U.S. Center for World Mission  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 28 февраля 2020 года.

↑ Ossete in Azerbaijan // Joshua Project. A ministry of the U.S. Center for World Mission  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 14 марта 2020 года.

↑ Ossete in Turkmenistan // Joshua Project. A ministry of the U.S. Center for World Mission  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 7 марта 2020 года.

↑ Агентство Республики Казахстан по статистике. Перепись 2009. Архивная копия от 1 мая 2012 на Wayback Machine (Национальный состав населения Архивная копия от 23 июля 2011 на Wayback Machine.rar)

↑ Национальный состав Абхазии Перепись 2011 г.  (неопр.) Дата обращения: 24 ноября 2013. Архивировано из оригинала 10 февраля 2018 года.

↑ Kyrgyzstan - People Groups. Ossete // Joshua Project. A ministry of the U.S. Center for World Mission  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 13 июня 2020 года.

↑ Итоги переписи населения Беларуси 2009 г. Национальный состав.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 16 июня 2023. Архивировано 6 апреля 2023 года.

↑ Lietuvos Respublikos 2011 metų visuotinio gyventojų ir būstų surašymo rezultatai  (неопр.) 8. Дата обращения: 3 января 2018. Архивировано 13 марта 2020 года.

↑ 2000 Estonian census  (неопр.). Pub.stat.ee. Дата обращения: 21 августа 2017. Архивировано из оригинала 25 марта 2023 года.

↑ Чибиров, 2013: «Осетины как этнос сформировались на Центральном Кавказе. Они отличаются многими особенностями от окружающих их горских народов, важнейшая среди которых та, что их этногенез преемственно связан как с ираноязычными народами (скифами, сарматами, аланами), так и с аборигенами Северного Кавказа».

↑ Alani — статья из Британской энциклопедии «The Alani who remained under the rule of the Huns are said to be ancestors of the modern Ossetes of the Caucasus.»

↑ Asya Pereltsvaig. Languages of the world : an introduction. — Third edition. — Cambridge, United Kingdom, 2021. — С. 169. — ISBN 1-108-74812-0.

↑ Этноатлас  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2009. Архивировано 15 декабря 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Anthony Grant. The Oxford handbook of language contact. — 2019. — С. 468. — ISBN 978-0-19-994509-2.

↑ Перейти обратно: 1 2 В Цхинвале начал свою работу съезд осетинского народа  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2011. Архивировано из оригинала 21 июня 2013 года.

↑ Victor Shnirelman, The Politics of a Name: Between Consolidation and Separation in the Northern Caucasus. p. 40  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2012. Архивировано 12 мая 2021 года.

↑ Х. Г. Дзанайты. Национальная доктрина Алании Архивная копия от 13 января 2012 на Wayback Machine

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 5 февраля 2017. Архивировано из оригинала 5 февраля 2017 года.

↑ Агусти Алемань. Аланы в древних и средневековых письменных источниках. — М.: Менеджер, 2003. стр. 370

↑ Армянская география  (неопр.). Дата обращения: 2 июля 2010. Архивировано 22 июля 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 В. Абаев, Историко-этимологический словарь осетинского языка

↑ Агусти Алемань. Аланы в древних и средневековых письменных источниках. — М.: Менеджер, 2003. стр. 39

↑ Studies in the Historical Development of the Ossetic Vocalism By Johnny Cheung Архивная копия от 12 июля 2012 на Wayback Machine / Дж. Чёнг «Очерки исторического развития осетинского вокализма» (Под редакцией Ю. А. Дзиццойты, Перевод с английского Т. К. Салбиева), Год: 2008, Издательство: Издательско-полиграфическое предприятие им. В. Гассиева, стр. — 271

↑ H. Bailey. Arya, an ethnic epithet in the Achaemenid inscriptions and in the Zoroastrian Avestan tradition  (неопр.). Encyclopædia Iranica. Дата обращения: 21 октября 2014. Архивировано из оригинала 21 октября 2014 года.

↑ Р. Шмитт  (нем.) (рус.. Aryans, self designation of the peoples of Ancient India and Ancient Iran who spoke Aryan languages  (неопр.). Encyclopædia Iranica. Дата обращения: 21 октября 2014. Архивировано из оригинала 21 октября 2014 года.

↑ В. Миллер, Осетинские этюды

↑ Камболов Т. Т. Очерк истории осетинского языка: учебное пособие для вузов. Архивная копия от 7 ноября 2009 на Wayback Machine — Владикавказ, 2006, стр. 413—414

↑ «Этнонимы и племенные названия Северного Кавказа», Год: 1973, Автор: Волкова Н. Г., Издательство: «Наука» (Главная редакция восточной литературы, г. Москва), стр. — 109, 113

↑ «Этнонимы и племенные названия Северного Кавказа», Год: 1973, Автор: Волкова Н. Г., Издательство: «Наука» (Главная редакция восточной литературы, г. Москва), стр. — 115, 116

↑ «Очерки истории алан», Год: 1992, Автор: Кузнецов В. А., Издательство: «ИР», стр. — 184

↑ Агусти Алемань. Аланы в древних и средневековых письменных источниках. — М.: Менеджер, 2003. стр. 39 — 40, 233

↑ Очерк истории осетинского языка, Год: 2006, Автор: Камболов Тамерлан Таймуразович, Издательство: «Ир» (г. Владикавказ), стр. 417—418

↑ Пахалина Т. Н. Скифо-осетинские этимологии // Nartamongae. Vladikavkaz / Dzaewdzyqaew — Paris, 2002. Vol.1. № 1.

↑ Российский Этнографический музей: Толковый словарь  (неопр.). Дата обращения: 4 февраля 2014. Архивировано 30 июля 2012 года.

↑ III. Южная Осетия в составе средневековой Алании.  (неопр.) Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 26 октября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Дзиццойты Ю. А. К этимологии топонима K’wydar Архивная копия от 18 октября 2017 на Wayback Machine

↑ SOWREN EREMYAN, 'Asxarhac’uyc 'i' skzbnakann bnagri verakangnman p’orj, in: Patmabanasirakan Handes, 2 (1973), p.261-274

↑ Hewsen, R. H. 1992. The Geography of Ananias of Sirak, Wiesbaden, p.115

↑ Краткие сообщения Института археологии. Выпуск 218 / М.: Наука, 2005; К. Цукерман. Аланы и асы в раннем Средневековье

↑ Миллер В. Ф. Осетинские этюды. Часть 3. — М., 1887, С. 174—175

↑ Алборов Б. А. Термин «Нарт» (к вопросу о происхождении нартского эпоса) // Научное общество этнографии, языка и литературы при Горском педагогическом институте. — Владикавказ, 1930, С. 281

↑ Агнаев А. Т. К истории осетинского народа // журн. «Фидиуæг», № 1. — Орджоникидзе, 1959, С. 88 (осет.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Хугаев В. К этимологии слова «Къуыдар» // журн. «Фидиуæг», № 2. — Орджоникидзе, 1966, С. 72 (осет.)

↑ Агнаев А. Т. Къуыдар // газ. «Рæстдзинад», ч. I. № 81. — Владикавказ, 1992, С. 3 (осет.)

↑ Миллер В. Ф. Осетинские этюды. — М., 1887. — Ч. 3. Исследования. — С. 109.

↑ «Этнонимы и племенные названия Северного Кавказа», Год: 1973, Автор: Волкова Н. Г., Издательство: «Наука» (Главная редакция восточной литературы, г. Москва), стр. — 116, 117, 118

↑ Абаев В. И. Осетинский язык и фольклор Архивная копия от 24 октября 2012 на Wayback Machine. М.-Л., 1949. С. 245.

↑ 4.8. Мероприятия по языковому строительству в Северной Осетии, Камболов Т. Т. Языковая ситуация и языковая политика в Северной Осетии: история, современность, перспективы: Монография Архивная копия от 24 сентября 2008 на Wayback Machine / Под редакцией доктора филологических наук М. И. Исаева; Министерство образования Российской Федерации, Северо-Осетинский государственный университет имени К. Л. Хетагурова. Владикавказ: Издательство СОГУ, 2007, 290 с.

↑ Studies in the Historical Development of the Ossetic Vocalism By Johnny Cheung Архивная копия от 12 июля 2012 на Wayback Machine / Дж. Чёнг «Очерки исторического развития осетинского вокализма» (Под редакцией Ю. А. Дзиццойты, Перевод с английского Т. К. Салбиева), Год: 2008, Издательство: Издательско-полиграфическое предприятие им. В. Гассиева, стр. — 210

↑ Перейти обратно: 1 2 Арии — статья из Большой советской энциклопедии. Э. А. Грантовский.

↑ Encyclopedia Iranica, «Alans», V. I. Abaev, H. W. Bailey  (неопр.). Дата обращения: 8 марта 2011. Архивировано 25 апреля 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Абаев В. И. Осетинский язык и фольклор Архивная копия от 24 октября 2012 на Wayback Machine. М.-Л., 1949. С. 45.

↑ Encyclopedia Britannica Scytho-Sarmatian language Архивная копия от 8 апреля 2012 на Wayback Machine

↑ Скифский язык — статья из Большой советской энциклопедии.

↑ Абаев В. И. Осетинский язык и фольклор. — М.—Л., 1949. сс. 487—496

↑ Ахвледиани Г. С. Сборник избранных работ по осетинскому языку. — Тбилиси, 1960. С. 116

↑ Дзиццойты Ю. А. К этимологии топонима K’wydar Архивная копия от 26 июня 2018 на Wayback Machine // Nartamongae. The Journal of Alano-Ossetic Studies: Epic, Mythology, Language, History. Vol.IV, № 1,2. 2007.

↑ Gershevitch I. Fossilized imperatival morphemes in Ossetic//Studia Iranica et Alanica. Festschrift for Prof. Vasilij Ivanovich Abaev on the Occasion of His 95th Birthday. Rome, 1998, p. 141—159 (англ.)

↑ Камболов Т. Т. Очерк истории осетинского языка. Архивная копия от 7 ноября 2009 на Wayback Machine — Владикавказ, 2006, стр. 421

↑ Harmatta, J., Studies in the History and Language of the Sarmatians, Szeged 1970, p. 75—76

↑ Герасимова М. М. 1994. Палеоантропология Северной Осетии в связи с проблемой происхождения осетин Архивная копия от 22 декабря 2015 на Wayback Machine. Этнографическое обозрение (3), 51—62.

↑ Перейти обратно: 1 2 Орстхойцы и Осетины (Висхан Мурзабеков) / Проза.ру  (неопр.). proza.ru. Дата обращения: 27 ноября 2022. Архивировано 27 ноября 2022 года.

↑ К вопросу о чеченцах в древности и средневековье (Хизриев) (рус.). Чеченское государство (Путь Ахмат-Хаджи). Дата обращения: 27 ноября 2022. Архивировано 27 ноября 2022 года.

↑ О происхождении чеченского и ингушского народов (Диана Ахматова) / Проза.ру  (неопр.). proza.ru. Дата обращения: 27 ноября 2022. Архивировано 27 ноября 2022 года.

↑ Р. С. Бзаров. Исторический атлас Осетии. — Владикавказ: Ремарко, 2002.

↑ Абаев В. И. Избранные труды: В 4 т. / Отв. ред. и сост. В. М. Гусалов. — Владикавказ: Ир, 1995.

↑ Michael Khodarkovsky. Of Christianity, Enlightenment, and Colonialism: Russia in the North Caucasus, 1550–1800 (англ.) // The Journal of Modern History. — 1999. — Vol. 71, iss. 2. — P. 413. — ISSN 0022-2801.

↑ Алан Сланов // Памятники Куртатинского ущелья  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2010. Архивировано 18 января 2005 года.

↑ Н. Г. Волкова Этнический состав населения Северного Кавказа в XVIII — начале XX века  (рус.). refdb.ru. Дата обращения: 20 октября 2020. Архивировано 26 марта 2019 года.

↑ Здесь и далее использовалось М. М. Блиев, Р. С. Бзаров «История Осетии»

↑ Северная Осетия. Вероисповедание.  (неопр.) Дата обращения: 17 июня 2017. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Richard Foltz. The Ossetes : modern-day Scythians of the Caucasus. — First edition. — London, 2021. — С. 106. — ISBN 978-0-7556-1848-4.

↑ О миграциях осетин на сайте Постоянного представительства Республики Северная Осетия — Алания при Президенте РФ  (неопр.). Дата обращения: 11 января 2009. Архивировано из оригинала 1 мая 2009 года.

↑ Парковочная страница R01  (неопр.). Дата обращения: 23 сентября 2008. Архивировано 25 апреля 2009 года.

↑ В Канаде живёт до трех тысяч осетин  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2008. Архивировано из оригинала 25 апреля 2009 года.

↑ США. Первое собрание «Аланского союза»  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2008. Архивировано из оригинала 20 декабря 2004 года.

↑ Происхождение гаплогруппы G2a1a у осетин Архивная копия от 21 марта 2020 на Wayback Machine, 2011

↑ Parallel evolution of genes and languages in the Caucasus region Архивная копия от 15 мая 2020 на Wayback Machine, 2011

↑ Gennady Afanasiev, Irina Reshetova. Афанасьев Г.Е., Добровольская М.В., Коробов Д.С., Решетова И.К. О культурной, антропологической и генетической специфике донских алан // Е.И. Крупнов и развитие археологии Северного Кавказа. М. 2014. С. 312-315. (англ.). Архивировано 26 апреля 2020 года.

↑ Gennady Afanasiev, Irina Reshetova. Афанасьев Г.Е., Вень Ш., Тун С., Ван Л., Вэй Л., Добровольская М.В., Коробов Д.С., Решетова И.К., Ли Х.. Хазарские конфедераты в бассейне Дона // Естественнонаучные методы исследования и парадигма современной археологии. М. 2015. С.146-153. (англ.). Архивировано 23 марта 2019 года.

↑ Материальная культура осетин прошлого  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2014. Архивировано 13 мая 2014 года.

↑ Национальные костюмы осетин  (неопр.). Дата обращения: 12 мая 2014. Архивировано 13 мая 2014 года.

Литература[править | править код]

Казиев Шапи, Карпеев Игорь. Повседневная жизнь горцев Северного Кавказа в XIX в. Архивная копия от 24 апреля 2013 на Wayback Machine

Осетины // Народы России. Атлас культур и религий. — М.: Дизайн, Информация. Картография, 2010. — 320 с.: с илл. ISBN 978-5-287-00718-8

Осетины // Этноатлас Красноярского края / Совет администрации Красноярского края. Управление общественных связей ; гл. ред. Р. Г. Рафиков ; редкол.: В. П. Кривоногов, Р. Д. Цокаев. — 2-е изд., перераб. и доп. — Красноярск: Платина (PLATINA), 2008. — 224 с. — ISBN 978-5-98624-092-3. Архивная копия от 29 ноября 2014 на Wayback Machine

Блиев, М. М. Осетинское посольство в Петербурге (1749—1752). Присоединение Осетии к России. Владикавказ, 2010.

Тменов В. Х. «Город мёртвых». (Позднесредневековые склеповые сооружения Тагаурии). — Орджоникидзе: Ир, 1979. — 151 с. Хасан Бакаев — Тайна Жеро-Канта (МЕМОРАНДУМ). Х.А. ХИЗРИЕВ К ВОПРОСУ О ЧЕЧЕНЦАХ В ДРЕВНОСТИ И СРЕДНЕВЕКОВЬЕ. Северная Осетия. Исторический очерк 1939 года. И. Г. Викторов. Гос. изд. Северо-Осетинской АССР, часть 2-я.

Ссылки[править | править код]

Чибиров, Людвиг Алексеевич. (Об этнической истории осетин) (рус.) // Gazeta.ru. — 2013. Архивировано 25 мая 2021 года.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Новый Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах BNF : 12282327s J9U : 987007553479905171 LCCN : sh85095942 NKC : ph472863

Осетины Культура Литература Музыка Кухня Танцы Искусство Архитектура Нартский эпос Имена Осетины по странам Северная Осетия Южная Осетия Осетины в Грузии Коби , Кудское ущелье , Трусовское ущелье Осетины в Турции Отношение к религии Христианство в Осетии Ислам Осетинский язык Иронский диалект в том числе Кударо-джавское наречие Дигорский диалект Субэтнические группы Дигорцы ерашти Иронцы алагирцы , кударцы , куртатинцы , тагаурцы , трусовцы , туальцы , урстуальцы , чсанцы Разное История Этнонимы Этногенез

Иранские народы Юго-западная подгруппа ачуми бахтиары луры персы таджики таты хазарейцы чараймаки систанийские персы Северо-западная подгруппа белуджи гилянцы курды заза езиды шабаки мазендеранцы талыши галеши таты Юго-восточная подгруппа памирские народы баджувцы бартангцы ваханцы ишкашимцы мунджанцы рушанцы сарыкольцы хуфцы шугнанцы язгулямцы пуштуны пашаи Северо-восточная подгруппа осетины ясы ягнобцы Этноконфессиональные группы зороастрийцы парсы гебры Ахл-е Хакк Древние оседлые и полуоседлые народы древние персы мидийцы парфяне марды согдийцы хорезмийцы бактрийцы Древние кочевые народы скифы киммерийцы сарматы ( аланы роксоланы росомоны языги сербои сираки аорсы ) сако - массагеты ( эфталиты юэчжи кадусии каспии хиониты маскуты абии дахи парны ортокорибантии )

Народы России От 100 млн Русские От 1 до 5 млн Татары Чеченцы Башкиры Чуваши Аварцы От 500 тысяч до 1 млн Армяне Украинцы Даргинцы Казахи Кумыки Кабардинцы Ингуши От 200 до 500 тысяч Лезгины Осетины Мордва Якуты Азербайджанцы Буряты Марийцы Удмурты Таджики Узбеки Тувинцы Крымцы Карачаевцы Белорусы От 100 до 200 тысяч Немцы Калмыки Лакцы Цыгане Табасараны Коми Киргизы Балкарцы Турки Черкесы Грузины Адыгейцы Ногайцы От 50 до 100 тысяч Корейцы Евреи Алтайцы Молдаване Хакасы Коми-пермяки Греки Казаки Мордва-эрзя От 10 до 50 тысяч Ненцы Абазины Туркмены Эвенки Агулы Рутульцы Карелы Ханты Езиды Курды Поляки Эвены Китайцы Андийцы Арабы Чукчи Дидойцы Горные марийцы Литовцы Цахуры Манси Болгары Мордва-мокша Нанайцы Шорцы От 1 до 10 тысяч Гагаузы Латыши Абхазы Долганы Вьетнамцы Эстонцы Финны Индийцы (хинди) Коряки Каратинцы Тоджинцы (тыва-тоджинцы) Бежтинцы Ахвахцы См. также: Единый перечень коренных малочисленных народов Российской Федерации

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Осетины&oldid=133605693

Категории:

Этнические группы по алфавиту

Осетины

Народы Кавказа

Народы России

Статьи с этническими списками

Иранские народы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи, содержащие расу без источника в шаблоне Этническая группа

Википедия:Статьи без источников (тип: этническая группа)

Википедия:Нет источников с января 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2023 года

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

Авар

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Català

Нохчийн

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

ГӀалгӀай

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Адыгэбзэ

Қазақша

한국어

Къарачай-малкъар

Kurdî

Кыргызча

Latina

Лакку

Лезги

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

Монгол

Plattdüütsch

Nederlands

Ирон

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 15 октября 2023 в 02:25.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



