Извержение вулкана Эйяфьядлайёкюдль (2010)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 23 февраля 2022 года; проверки требуют

4 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 23 февраля 2022 года; проверки требуют

4 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Извержение вулкана Эйяфьядлайёкюдль Картина извержения 25 марта 2010 Вулкан Эйяфьядлайёкюдль Дата 20 марта 2010 года между 22:30 и 23:30 GMT Расположение Исландия VEI 4 [1] Воздействие Прервано авиасообщение над значительной частью Европы и некоторыми регионами Северной Америки Медиафайлы на Викискладе

[2]

исл.

Eyjafjallajökull,

МФА:

[ˈɛɪjaˌfjatlaˌjœːkʏtl̥]о файле) в

Исландии началось ночью с 20 на 21 марта 2010 года

[3]

вулканического пепла, который

нарушил авиасообщение в

Северной Европе.

Содержание

1 Первое извержение

2 Второе извержение

2.1 Влияние на авиасообщение в Европе
2.2 Распространение вулканического пепла в России
2.3 Схемы распространения вулканического пепла
2.4 Влияние на окружающую среду

3 См. также

4 Примечания

5 Ссылки

Первое извержение[править | править код]

С конца 2009 года в Эйяфьядлайёкюдле усилилась сейсмическая активность. До марта 2010 года произошло около тысячи подземных толчков силой в 1—2 балла на глубине 7—10 км под вулканом[4].

В конце февраля 2010 года GPS-замерами, проводимыми Метеорологическим институтом Исландии, в районе ледника было зафиксировано перемещение земной коры на 3 см в юго-восточном направлении[5]. Сейсмическая активность продолжала увеличиваться и достигла максимума 3—5 марта (по три тысячи подземных толчков в сутки)[6].

Из зоны вокруг вулкана было отселено около 500 местных жителей (так как интенсивное таяние ледника, под которым находился вулкан, могло вызвать подтопление местности)[7][8][9]. Был закрыт международный аэропорт Кеблавик (город Кеблавик).

19 марта сотрясения начались восточнее северного кратера на глубине 4—7 км. Затем активность начала распространяться к востоку и подниматься к поверхности.

Извержение вулкана началось 20 марта 2010 года между 22:30 и 23:30 GMT[10]. В это время в восточной части ледника образовался разлом длиной 0,5 км (на высоте около 1000 м над уровнем моря, в направлении с северо-востока на юго-запад). Во время извержения больших выбросов пепла не регистрировалось, облако поднималось на высоту около 1 км.

25 марта из-за попавшей в кратер воды от растаявшего ледника произошёл взрыв пара в кратере, после чего извержение перешло в более стабильную фазу.

31 марта около 19 часов (исландское время) открылась новая трещина (длиной 0,3 км) примерно в 200 м к северо-востоку от первой.

До 5 апреля лава фонтанировала из обеих трещин. Площадь, покрытая лавой, составила 1,3 км².

Второе извержение[править | править код]

высокого давления над

Норвежским морем. Снимок спутника

Aqua.

13 апреля 2010 года около 23:00 была зафиксирована сейсмическая активность под центральной частью вулкана, к западу от двух извергавшихся трещин. Примерно час спустя началось новое извержение на южном краю центральной кальдеры. Столб пепла поднимался на 8 км. Образовалась новая трещина длиной около 2 км (в направлении с севера на юг). Воды от активного таяния ледника стекали как на север, так и на юг, в обитаемые районы. Было эвакуировано около 700 человек. В течение дня талыми водами была затоплена автомобильная трасса, возникли разрушения. В южной Исландии зафиксированы осадки вулканического пепла.

стратосферу с возможным переносом на значительные расстояния

[11]

неавторитетный источник

пепла в восточном направлении способствовал

антициклон над севером

Атлантики.

17—18 апреля извержение продолжалось. Высота столба пепла оценивалась в 8—8,5 км, что означает прекращение попадания изверженного материала в стратосферу.

Влияние на авиасообщение в Европе[править | править код]

Основная статья: 

Влияние извержения вулкана Эйяфьядлайёкюдль на международное авиасообщение

Швеции,

Дании,

Норвегии и в северных районах

Великобритании

[12]

[13]

Из-за высокой концентрации вулканического пепла в воздухе 15 апреля 2010 года (пепловое облако поднималось на высоту 6 км) с полудня прекратили свою работу все аэропорты Великобритании[14], с 21:00 по московскому времени были закрыты аэропорты Дании[15]. Всего по Европе 15 апреля 2010 года было отменено от 5 до 6 тысяч рейсов[16].

При этом воздушное пространство самой Исландии и её аэропорты оставались открытыми[17].

Были отложены на неопределённый срок рейсы в Европу (в том числе и в Москву) из стран Америки и Азии (США, Китай, Япония).

По подсчётам Международной ассоциации воздушного транспорта ежедневные потери авиакомпаний от отмены рейсов составляли не менее 200 млн USD[18].

[19]

[20]

ИКАО

Джованни Бизиньяни. —

[21]

По словам генерального директора Транспортной организации ЕС Матиаса Рута, запрет на полёты был вызван компьютерной программой сомнительной научной ценности, которая моделирует распространение вулканического пепла. Он призвал руководителей ЕС рассмотреть возможность принятия правил безопасности, действующих в США. «По другую сторону Атлантики авиакомпаниям дали бы один совет — не летайте над вулканом. В остальном все необходимые меры предосторожности предоставили бы определять самим перевозчикам», — заявил Матиас Рут[22].

Извержение вулкана помешало лидерам многих глав государств прилететь на похороны президента Польши Леха Качиньского, который разбился в авиакатастрофе под Смоленском 10 апреля 2010 года[23].

Распространение вулканического пепла в России[править | править код]

Этот раздел имеет чрезмерный объём или содержит маловажные подробности неэнциклопедичного характера . Если вы не согласны с этим, пожалуйста, покажите в тексте существенность излагаемого материала. В противном случае раздел может быть удалён. Подробности могут быть на странице обсуждения .

Согласно информации Met Office, Великобритания[24], по состоянию на 18:36 18 апреля 2010 года вулканический пепел на территории России регистрировался в районе Кольского полуострова, на юге Центрального федерального округа, части Приволжского, Южного и Северо-Кавказского федеральных округов, а также на северо-востоке СЗФО. Санкт-Петербург находился на границе предполагаемого распространения пепла, по прогнозам пепел должен был достигнуть города в ночь с 18 на 19 апреля. На территории Москвы вулканический пепел зарегистрирован не был, и его распространение не ожидалось в ближайшие сутки (19 апреля).

По другой информации, первые частицы вулканического пепла достигли Москвы 16 апреля 2010 года. В ночь с 16 на 17 апреля мелкие частицы пепла можно было собрать на лист бумаги, положенный на подоконник. Изучение частиц под микроскопом показывало наличие обломков кристаллов плагиоклаза и вспененного вулканического стекла[25].

Как заявила 19 апреля гендиректор метеоагентства Росгидромета Марина Петрова, российские специалисты не наблюдают над территорией России вулканического пепла[26]. Директор Федерального информационно-аналитического центра Росгидромета Валерий Косых сообщил, что данные о пепле над Россией основаны на информации Лондонского центра слежения за вулканическим пеплом. «Основная проблема в том, что никто не может померить концентрацию этого пепла», — отметил он[27].

Схемы распространения вулканического пепла[править | править код]

Распространение облака пепла к 17 апреля 2010 18:00 UTC.[28]

Распространение облака пепла к 19 апреля 2010 18:00 UTC.[28]

Распространение облака пепла к 21 апреля 2010 18:00 UTC.[28]

Распространение облака пепла к 22 апреля 2010 18:00 UTC.[28]

Влияние на окружающую среду[править | править код]

аэрозолей, взвешенных частиц, которые разносятся тропосферными и стратосферными ветрами и поглощают часть солнечного излучения. В результате извержения вулкана

Пинатубо в 1991 году на Филиппинах на высоту 35 километров было заброшено столько пепла, что средний уровень солнечного излучения снизился на 2,5 Вт/м², что соответствует глобальному охлаждению по меньшей мере на 0,5—0,7 °С

[29]

[30]

[31]

См. также[править | править код]

Год без лета — 1816 год — необычайно холодная погода в Северном полушарии из-за извержения вулкана Тамбора.

Инцидент с Boeing 747 над Явой (Джакартский инцидент).

Инцидент с Boeing 747 над Редаутом (отказ всех двигателей при снижении в аэропорту Анкориджа от пепла вулкана Редаут).

Вулканы Исландии.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Eyjafjallajökull: eruprion history Архивная копия от 17 апреля 2021 на Wayback Machine на сайте проекта Global Volcanism Program

↑ Написание «Эйяфьядлайёкудль» присутствует на советских топографических картах выпуска 1960-х годов, в Большой советской энциклопедии, а также большинстве научных трудов на русском языке по географии и геологии Исландии.

↑ 20 марта 2010 года (между 22:30 и 23:30 по исландскому времени). — Вулкан Эйяфьялайокуль // Всё о геологии Архивная копия от 5 июня 2020 на Wayback Machine

↑ Veðurstofa Íslands (5 March 2010) Jarðskjálftahrina undir Eyjafjallajökli  (неопр.). Veðurstofa Ísland (The Meteorological Institute of Iceland). Архивировано 23 апреля 2012 года.

↑ Samfelldar GPS mælingar. Samansettar færslumyndir til eftirlits með jarðskorpunni — Eyjafjalla- og Mýrdalsjökull (исл.). Дата обращения: 18 апреля 2010. Архивировано 31 января 2010 года.

↑ "Fyrsta háskastigi lýst yfir". Morgunblaðið (исланд.). Архивировано из оригинала 10 марта 2010. Дата обращения: 15 апреля 2010.

↑ Gos hafið í Eyjafjallajökli Архивная копия от 24 марта 2010 на Wayback Machine (исланд.)

↑ Volcanic eruption in Eyjafjallaglacier — flights to Iceland are on hold Архивная копия от 24 марта 2010 на Wayback Machine (англ.)

↑ Fyrsta vél frá Boston í loftið klukkan hálf fimm (исл.). Архивировано 23 апреля 2012 года.

↑ "Eruption on Fimmvörðuháls" (неопр.). Исландская метеорологическая служба. 2010-03-21. Архивировано из оригинала 19 апреля 2010. Дата обращения: 18 апреля 2010.{{cite news}}:  Википедия:Обслуживание CS1 (неизвестный язык) (ссылка)

↑ Вулкан Эйяфьялайокуль // Всё о геологии  (неопр.). Дата обращения: 27 апреля 2010. Архивировано 5 июня 2020 года.

↑ Аэропорты Великобритании, Дании и Норвегии закрыты из-за извержения вулкана  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Радио Маяк (14 апреля 2010).

↑ Пепел вулкана в Исландии остановил авиасообщение на севере Швеции  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2010. Архивировано 19 апреля 2010 года.

↑ Великобритания не принимает самолёты из-за извержения вулкана в Исландии

↑ Из-за вулкана в Исландии закрыты аэропорты Лондона, Копенгагена и Осло  (неопр.). Дата обращения: 15 апреля 2010. Архивировано 19 апреля 2010 года.

↑ В Европе отменены 5000 авиарейсов из-за извержения вулкана

↑ Пепел исландского вулкана «подрезал крылья» Европе // Экопортал, 16.04.10 г.

↑ Алексей Непомнящий, Татьяна Романова. Летать не могут // Ведомости, 19.04.2010, 69 (2587)

↑ Запрет на полеты в воздушном пространстве Великобритании продлён до 04:00 МСК вторника (недоступная ссылка) // Прайи-ТАСС, 19.04.2010 г.

↑ Международная ассоциация воздушного транспорта выступила с резкой критикой правительств европейских государств за отсутствие продуманности при введении запретов на полёты вследствие извержения вулкана в Исландии Архивная копия от 1 октября 2020 на Wayback Machine // Эхо Москвы, 19.04.10г.

↑ Авиакомпании критикуют Евросоюз за закрытие аэропортов Архивная копия от 23 апреля 2010 на Wayback Machine // Би-Би-Си, 19.04.2010 г.

↑ Дефектная компьютерная программа преувеличила опасность вулканического облака Архивная копия от 23 июля 2015 на Wayback Machine // vesti.ru, 19.04.2010

↑ Трагедии 2010 года — всё, что больше никогда не должно повториться — Первый канал  (неопр.). Дата обращения: 17 января 2012. Архивировано 29 декабря 2010 года.

↑ Volcanic Ash Advisory from London — Issued graphics  (неопр.). Дата обращения: 16 апреля 2010. Архивировано 8 апреля 2018 года.

↑ Чем нам грозит извержение исландского вулкана? Каковы основные проблемы российской вулканологии? — беседа с Павлом Плечовым Архивная копия от 23 апреля 2010 на Wayback Machine // polit.ru, 20 апреля 2010 г.

↑ Росгидромет: вулканического пепла над Россией нет (недоступная ссылка) // Ведомости, 19.04.2010 г.

↑ Вулканического пепла над Россией нет — метеоагентство Росгидромета Архивная копия от 23 апреля 2010 на Wayback Machine // РИА Новости, 19.04.2010 г.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 С более подробной информацией можно ознакомиться на сайте метеослужбы Великобритании London Volcanic Ash Advisory Centre Архивная копия от 8 апреля 2018 на Wayback Machine

↑ (недоступная ссылка) Извержение вулкана в Исландии может притормозить глобальное потепление ЭХО планеты

↑ Масштаб извержения вулкана в Исландии резко уступает масштабу психоза, начавшегося в Европе, считают российские учёные Архивная копия от 23 апреля 2010 на Wayback Machine // Ами-ТАСС, 16.04.2010

↑ Пепел и токсичные газы вулкана Исландии осядут в океане // РИА Новости, 16.04.2010

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Исландский вулкан Эйяфьядлайёкюдль, нарушивший авиасообщение в мире: история извержений и видео  (неопр.). newsru.com.

Описание вулкана Эйяфьялайокуль в геовикипедии  (неопр.). GeoWiki. Архивировано 23 апреля 2012 года.

Gallerí (исл.). mbl.is. — фотографии извержения. Архивировано 23 апреля 2012 года.

Sjónvarp (исл.). mbl.is. — видео извержения. Архивировано 23 апреля 2012 года.

NASA'S Terra Satellite Captures Ash Plume of Icelandic Volcano (англ.). nasa.gov. — фото извержения со спутника. Архивировано 23 апреля 2012 года.

Карты-прогноз распространения облака вулканического пепла от извержения вулкана в Исландии  (неопр.). Росгидромет (16 апреля 2010). Дата обращения: 18 апреля 2010. Архивировано 23 апреля 2012 года.

Справка ФИАЦ Росгидромета по извержению вулкана Эйяфьятлайокудль в Исландии  (неопр.). Росгидромет (18 апреля 2010). Дата обращения: 18 апреля 2010. Архивировано 23 апреля 2012 года.

Фотографии извержения вулкана Эйяфьядлайёкюдль в большом разрешении (22 фото) (недоступная ссылка)

Извержение вулкана отменило выступления музыкантов  (неопр.). Архивировано 23 апреля 2012 года.

«Опубликованы снимки исландского извержения крупным планом» — Lenta.ru (19.04.2010)

Извержение вулкана Эйяфьядлайёкюдль (2010) География извержения Фиммвёрдюхаулс Эйяфьядлайёкюдль Исландия Эффекты извержения Извержение Влияние извержения на авиасообщение Последствия извержения [en]

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Извержение_вулкана_Эйяфьядлайёкюдль_(2010)&oldid=136719525

Категории:

2010 год в Исландии

Извержения вулканов

Геология Исландии

Март 2010 года в Европе

Стихийные бедствия 2010 года

События 20 марта

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Обслуживание CS1 (неизвестный язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Неавторитетный источник с июля 2015

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Разделы с сомнительной значимостью

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Català

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Euskara

Suomi

Français

贛語

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

한국어

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

پنجابی

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 марта 2024 в 00:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



