Синий воротничок

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 августа 2022 года; проверки требуют

4 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 августа 2022 года; проверки требуют

4 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Женщина-

токарь.

Синий

комбез.

англ.

blue-collar worker),

[1]

понятие (

термин),

на западе,

толерантной

социальной стратификации обозначающее принадлежность

наёмного работника к

рабочему классу, представители которого, как правило, заняты тяжёлым

физическим трудом, с

почасовой оплатой

труда.

Термин появился в первой половине XX столетия, в Северной Америке где специальная одежда рабочих включала рубашки и комбинезоны из плотной хлопковой ткани тёмно-синих расцветок[2] (джинсы).

Содержание

1 История

2 См. также

3 Примечания

4 Литература

5 Ссылки

История[править | править код]

Октябрьской революции (переворота) в

России во всём мире наступила эпоха значительных перемен. Принятая в

общественных науках система деления на

сословия,

классы и так далее, некоторыми авторами стала заменятся на другие определения в разных государствах и странах. Так на западе появилась цветовая система деления

пролетариата на

белые,

Эптону Синклеру, который так образно называл работников разных видов конторского (офисного) труда (клерков,

администраторов и «мелких» управленцев) в

1930-е годы

[3]

Wall Street Journal», которая гласит: «Движение из

средних школ на

сталелитейные заводы необычно, поскольку мальчики раньше стремились к работе белых воротничков»

[4]

Социально-профессиональная группа «синие воротнички» — квалифицированные рабочие, непосредственно занятые на промышленном производстве некоторыми противопоставляются работникам сферы услуг и «белым воротничкам», которые не занимаются физическим трудом[5][6].

Синие воротнички на западе могут иметь или не иметь квалификацию, и, как правило, работают на промышленных предприятиях, шахтах, стройках и так далее.

Экономические изменения в мире на рубеже XX—XXI столетий привели к размытию границ между умственным и физическим трудом, также возросла доля занятых в сфере услуг и управления, в связи с чем «воротнички» утратили черты обособленной социальной группы[7].

См. также[править | править код]

Зарплатное рабство

Креакл

Интеллигент

Интеллектуал

М. Крозье

Подворотничок

Примечания[править | править код]

↑ Большая российская энциклопедия, 2004—2017 годов.

↑ Большая российская энциклопедия, 2004—2017 годов.

↑ Definition of white-collar in English  (неопр.). Oxford Dictionaries. Дата обращения: 30 мая 2019. Архивировано 30 мая 2019 года.

↑ Forrest Wickman. Why Do We Call Manual Laborers Blue Collar? (англ.). Slate Magazine (1 мая 2012). Дата обращения: 30 мая 2019. Архивировано 30 сентября 2018 года.

↑ Blue-collar worker Архивная копия от 6 октября 2010 на Wayback Machine (англ.)

↑ www.glossary.ru — Воротнички  (неопр.). Дата обращения: 17 октября 2010. Архивировано 24 сентября 2011 года.

↑ Белые воротнички : [арх. 25 сентября 2022] / Р. Н. Абрамов // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 268. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.

В Викисловаре есть статья « синий »

В Викисловаре есть статья « воротничок »

Литература[править | править код]

Радаев В. В., Шкаратан О. И., «Социальная стратификация.» — М.: Аспект Пресс, 1996. — стр. 129—132.

К. Райт, «Белые воротнички: американский средний класс», издательство Оксфордского университета, 1969 (C. Wright, White Collar: The american middle classes, Oxford University Press (1969))

Ссылки[править | править код]

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн) В библиографических каталогах J9U : 987007539222805171 LCCN : sh89000810

Это заготовка статьи по социологии . Помогите Википедии, дополнив её.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Синий_воротничок&oldid=134713840

Категории:

Социальные группы

Бизнес

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викисловарь

Незавершённые статьи по социологии

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Aymar aru

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Español

Eesti

فارسی

Français

עברית

Hrvatski

Bahasa Indonesia

日本語

한국어

Македонски

Bahasa Melayu

Norsk bokmål

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Soomaaliga

Türkçe

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 8 декабря 2023 в 08:40.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



