Демократическая Кампучия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья или раздел нуждается в переработке. Пожалуйста, улучшите статью в соответствии с правилами написания статей . ( 12 сентября 2023 )

У этой статьи надо проверить нейтральность . На странице обсуждения должны быть подробности. ( 26 июля 2020 )

Не следует путать с 

Народной Республикой Кампучия.

частично признанное государство (1975 (1976) — 1979 гг.) правительство в изгнании (1979 — 1993 гг.) Демократическая Кампучия кхмер. កម្ពុជាប្រជាធិបតេយ្យ Флаг Герб Гимн : Славное 17 апреля  ← → 17 апреля 1975 года [~ 1] ( 1976 год ) — 10 января 1979 года [~ 2] (1993 год) Столица Пномпень Официальный язык кхмерский язык Религия атеизм Денежная единица нет Площадь 181 040 км² Население ▼ 6 000 000 чел. ( 1979 ) Форма правления однопартийная парламентская республика [1] в условиях тоталитарной военной диктатуры [2] [3] [4] Правящая партия Коммунистическая партия Кампучии ИЧР (1979) 0,251 [5] ( низкий ) Главы государства Председатель Госсовета • 17 апреля 1975 – 11 апреля 1976 Нородом Сианук • 11 апреля 1976 – 7 января 1979 Кхиеу Сампхан Премьер-министр • 17 апреля 1975  – 4 апреля 1976 Самдать Пенн Нут • 4  – 14 апреля 1976 Кхиеу Сампхан (и.о.) • 14 апреля  – 27 сентября 1976 Пол Пот • 27 сентября - 25 октября 1976 Нуон Чеа (и.о.) • 25 октября 1976 – 9 января 1979 Пол Пот История • 17 апреля 1975 Взятие Пномпеня красными кхмерами • 15 января 1976 Провозглашение • 20 марта 1976 Всеобщие выборы в Кампучии • 5 января 1979 Вьетнамское вторжение в Кампучию ↑ дата падения Пномпеня ; до 1976 года государство красных кхмеров считалось воссозданным Королевством Камбоджа под руководством GRUNK ↑ дата провозглашения НРК ; до 1993 года действовало Коалиционное правительство Демократической Кампучии в изгнании, признанное ООН Медиафайлы на Викискладе

кхмер.

កម្ពុជា)

[kɑːmpuciə], официально (с 1976 года) —

កម្ពុជាប្រជាធិបតេយ្យ)

[kɑːmpuciə‿prɔːcaːtʰipːɑteːj] — государство в

Юго-Восточной Азии, существовавшее в период с 1975 до 1979 года (юридически — с 1976 по 1993 гг.) на территории

Камбоджи. Название было дано «

Красными кхмерами» во время их правления. Формально провозглашена в апреле 1976 года (до этого в течение года после захвата власти красными кхмерами страна считалась королевством, а главой государства —

Нородом Сианук, однако фактически он не имел никакой власти).

Содержание

1 История

2 Государственное устройство

3 Внутренняя политика

3.1 Преследования за религиозные убеждения

4 Внешняя политика

4.1 Отношения с Китаем

5 Вооружённые силы

5.1 Организационная структура
5.2 История

5.2.1 Начало вооружённой борьбы
5.2.2 После переворота 1970 года
5.2.3 Победа Красных Кхмеров
5.2.4 После свержения режима

6 Памятные даты[18]

7 Значение

8 Свержение

9 См. также

10 Примечания

11 Литература

12 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

Красные кхмеры

Краткая хронология

17 апреля 1975 — падение Пномпеня

апрель—май 1975 — переселение горожан в сельскую местность

25—27 апреля 1975 года — Чрезвычайный Национальный конгресс в Пномпене

10 мая 1975 — резня на острове Тхотю

15 января 1976 — принята конституция ДК

20 марта 1976 года — выборы в Палату народных представителей (парламент) ДК

апрель 1976 — отставка Сианука и Пенн Нута; главой государства стал Кхиеу Сампхан, премьер-министром — Пол Пот

15 апреля 1977 — объявлено о существовании Компартии Кампучии

24 сентября 1977 — нападение Красных Кхмеров на вьетнамскую провинцию Тэйнинь

18 апреля 1978 — резня в Батюке

май 1978 — Со Пхим и Хенг Самрин попытались поднять восстание против полпотовского режима

2 декабря 1978 — образован Единый фронт национального спасения Кампучии

22 декабря 1978 — начало вьетнамской интервенции

7 января 1979 — вьетнамские войска заняли Пномпень

11 января 1979 — провозглашена Народная Республика Кампучия

Считается, что движение «Красные кхмеры» возникло в 1968 году. В подавляющем большинстве «красные кхмеры» действительно были этническими кхмерами. Их идеология базировалась на маоизме.

Кхмерской республики «красные кхмеры» захватили столицу

Пномпень в 1975 году. Прежде чем «красные кхмеры» взяли под свой контроль Пномпень, они казнили захваченных соратников

Лон Нола и его брата

Лон Нона, расстреляв их на стадионе Пном Пхень. Режим

Лон Нола был свергнут, а сам он бежал. В течение года формально главой государства считался принц

Нородом Сианук, а премьер-министром —

Пенн Нут, однако оба находились под домашним арестом и политической роли не играли. Фактически власть перешла к коммунистам-маоистам «красным кхмерам». К концу 1978 года движение «Красные кхмеры» контролировало около 99 % территории страны. Оппозиция (Лон Нол) была вытеснена на север в джунгли.

Государственное устройство[править | править код]

Основная статья: 

Палата представителей кампучийского народа

Верховный орган страны — Собрание народных представителей (кхмер. សភាតំណាងប្រជាជនកម្ពុជា) — однопалатный парламент. Единственная сессия Собрания народных представителей прошла в марте 1976 года, в ней участвовали несколько сотен депутатов. Это был парламент страны, избранный голосованием, в котором право голоса имели различные категории жителей из определённых «красными кхмерами» категории, в зависимости от региона. Общим для всех избирательных округах было право голоса у так называемых «старых жителей». По воспоминаниям камбоджийцев, в некоторых округах выборы были альтернативными (с двумя или несколькими кандидатами), но на большинстве участков избиратели голосовали за единственного кандидата[6].

Парламент принял Конституцию Демократической Кампучии, утвердил гимн, герб и флаг новой страны[6].

В конституции 1976 года высшим государственным органом был указан Государственный Президиум Демократической Кампучии во главе с Председателем[6].

Тогда же депутаты Собрания народных представителей избрали (утвердили по представлению руководства «красных кхмеров») руководителей страны[6]:

Председатель Собрания народных представителей — Нуон Чеа (спикер парламента);

Председатель Государственного Президиума Демократической Кампучии — Кхиеу Сампхан (президент);

Глава правительства — Пол Пот (премьер-министр, фактический руководитель страны).

Правительство Демократической Кампучии составляли руководители «красных кхмеров». Ранее возглавляемая ими Коммунистическая партия Кампучии была оттеснена на второй план. Руководство жизнью страны осуществляла «Ангка-Лэ» — «Верховная организация». Имена и портреты руководителей страны (Пол Пот — официально Брат № 1, Нуон Чеа — Брат № 2, Иенг Сари — Брат № 3, Та Мок — Брат № 4, Кхиеу Сампхан — Брат № 5) держались в тайне от населения.[источник не указан 912 дней]

По другим сведениям, Пол Пот именовался «Братом номер ноль»[7].

Из высших руководителей страны только Президент Кхиеу Сампхан фигурировал под собственным именем, вероятно, из соображений дипломатии. Все остальные действовали под революционными псевдонимами[8][страница не указана 895 дней][6].

Внутренняя политика[править | править код]

«Красные кхмеры» установили политическую диктатуру. Они объявили о начале «революционного эксперимента» для построения в Камбодже «стопроцентного коммунистического общества». В условиях Камбоджи создавалась специфическая форма «казарменного коммунизма» и «аграрного социализма», основанная на идеях Пол Пота.

На первом этапе состоялось выселение жителей городов в сельскую местность, ликвидация товарно-денежных отношений, многих институтов и служб государства, социальной сферы и жизнеобеспечения, преследование буддистских монахов, физическое уничтожение чиновников и военнослужащих прежнего режима всех уровней, бывших владельцев плантаций и крупных хозяйств.

Всё население страны было разделено на три основные категории. Первая — «основной народ» — включала в себя жителей областей. Вторая часть — «новый народ» или «люди 17 апреля». Это жители городов и деревень, находившихся долгое время на временно оккупированной американцами территории или под контролем сил Лон Нола. Эта часть населения должна была подвергнуться серьёзному перевоспитанию. Третья часть — интеллигенция, реакционное духовенство, лица, служившие в государственном аппарате прежних режимов, офицеры и сержанты лонноловской армии, ревизионисты, проходившие подготовку в Ханое. Эта категория населения должна была быть подвергнута широкомасштабной «чистке», фактически — тотальному истреблению[9].

Все граждане были обязаны работать. Вся страна была превращена в трудовые сельскохозяйственные коммуны с 18-20-часовым рабочим днём, в которых местное бедное и среднее крестьянство и согнанные из городов люди в тяжелейших условиях занимались малоквалифицированным физическим трудом — в основном, высаживанием риса. В коммунах размещали горожан, вывозимых из городов при «эвакуации в связи с угрозой американского наступления»[источник не указан 1175 дней].

Обобществлённых детей изолировали в концлагеря, где им должны были привить любовь к действующему режиму и Пол Поту, а также заставить их ненавидеть своих родителей. В армию «красных кхмеров» забирали подростков — им выдавалось оружие, и практически вся локальная власть оставалась за ними. Они патрулировали улицы, надзирали за работой на плантациях, жестоко пытали и уничтожали людей.

Были «отменены» (полностью уничтожены) системы медицины, образования, науки и культуры. Больницы, школы, вузы, библиотеки, все другие учреждения культуры и науки были закрыты. Были запрещены деньги, иностранные языки, иностранные книги. Было запрещено писать и читать что-либо, кроме указов и прочих документов командования. Ношение очков рассматривалось как неблагонадёжность и служило одним из пунктов обвинений вплоть до расстрелов[10].

Смертная казнь грозила и осуществлялась за малейшую провинность (например, рождение ребёнка без разрешения руководства коммуны, за «ностальгию» по дореволюционным временам, сорванный банан, собранный с поля после уборки урожая рис и т. п.), практиковался геноцид по национальным и социальным параметрам — физически уничтожались (с членами семей, включая детей) этнические

китайцы,

вьетнамцы, отдельные

чамские народы, бывшие представители господствующих классов,

буддийские монахи и другие священники, большая часть врачей, педагогов, студентов и даже просто имеющих высшее образование

источник не указан 1175 дней

Преследования за религиозные убеждения[править | править код]

В конституции Демократической Кампучии хотя и было формально закреплено свободное вероисповедание, но вместе с тем в ней было написано: «Категорически запрещаются реакционные религии, наносящие вред Демократической Кампучии, кампучийскому народу». В соответствии с этой статьёй конституции происходило преследование и массовое истребление по религиозному признаку. Одним из первых был убит 18 апреля 1975 года в пагоде Пранг (округ Удонг, провинция Кампонгспы) верховный глава буддийской секты маханикай Хуот Тат. Лишь немногим из 82 тыс. буддийских монахов удалось спастись. Уничтожались статуи будд и буддийские книги, пагоды и храмы были превращены в склады, не осталось ни одной действующей пагоды из 2800, имевшихся в прежней Камбодже[11].

С 1975 по январь 1979 года были убиты все 60 тысяч христиан, как священники, так и миряне. Церкви были разграблены, большинство взорвано. Были зверски убиты после пыток глава мусульман Хари Рослос и его помощники хаджи Сулейман и хаджи Мат Сулейман. Из 20 тыс. мусульман, проживавших в округе Кампонгсием (провинция Кампонгтям), в живых не осталось ни одного человека. Из 20 тыс. мусульман уезда Кампонгмеас той же провинции в живых осталось лишь четыре человека. Были разрушены и разорены все 114 мечетей, некоторые из них были превращены в свинарники, взорваны динамитом или снесены бульдозерами[11].

Внешняя политика[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 12 мая 2011 )

Николае Чаушеску,

1978 год.

признанным государством — её признали

Китайская Народная Республика,

Албания и

КНДР

источник не указан 1175 дней

СССР поначалу де-факто признал революционное правительство «красных кхмеров», несмотря на то, что во время революции было разгромлено советское посольство, а дипломаты готовились к расстрелу (позднее посольство СССР было эвакуировано). В дальнейшем Демократическая Кампучия к социалистическим странам или странам социалистической ориентации в СССР не причислялась[источник не указан 1175 дней].

Демократическая Кампучия была почти полностью изолирована от внешнего мира. Полноценные дипломатические контакты поддерживались только с КНР, Вьетнамом, Лаосом, Албанией и Северной Кореей, частичные — Францией, с Кубой, Румынией и Югославией[12].

В Демократической Кампучии (в Пномпене) в это время работали посольства Бирмы[13], Вьетнама, Лаоса, КНР, Северной Кореи, Румынии, Югославии, Албании, Кубы и Египта[8][страница не указана 895 дней][14]:

Арабская Республика Египет

Германская Демократическая Республика

Китайская Народная Республика

Лаосская Народно-Демократическая Республика (с 1975 года)

Народная Социалистическая Республика Албания

Республика Куба

Социалистическая Республика Вьетнам (до 1976 года — Демократическая Республика Вьетнам)

Социалистическая Республика Румыния

Социалистическая Федеративная Республика Югославия

Дипломаты других государств, имевших представительства в КНР, могли совершать краткосрочные визиты в Кампучию только по воздушной линии из Пекина[источник не указан 1175 дней].

В свою очередь Демократическая Кампучия имела свои диппредставительства только в трёх странах: в Китайской Народной Республике, в Корейской Народно-Демократической Республике (Северная Корея) и во Вьетнаме, отношения с которым были приостановлены в 1977 году[источник не указан 1175 дней].

Сущность режима выявилась позже, а поначалу на Западе режим «красных кхмеров» называли коммунистическим, как у других соцстран и критиковали в основном за убийство британского журналиста Малколма Колдуэлла в Кампучии в 1978 году. Тем не менее, раздражённые недавней победой Вьетнама, западные страны рассматривали прокитайски настроенный полпотовский режим как противовес экспансии Вьетнама (и его главного союзника СССР), поэтому, не устанавливая формальных дипломатических отношений с режимом, считали его единственным легитимным режимом Камбоджи даже после свержения власти полпотовцев. Именно полпотовцы представляли Камбоджу в ООН (с 1982 г. — формально в составе Коалиционного правительства Демократической Кампучии) вплоть до создания переходной администрации под эгидой ООН в 1992 г[источник не указан 1175 дней].

Отношения с Китаем[править | править код]

Особую роль во внешней политике играли отношения с Китаем. Во время геноцида, Китай был главным военным и экономическим спонсором режима красных кхмеров. Китай предоставил "более 15 000 военных советников" и большинство (не менее 90%) внешней помощи[15]. Китай также никогда не протестовал против убийств этнических китайцев по национальному признаку в Кампучии, хотя в то же самое время предъявил Вьетнаму претензий относительно положения китайского меньшинства во Вьетнаме[16].

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Революционная армия Кампучии

В годы правления Красных Кхмеров регулярными вооруженными формированиями Камбоджи (Демократической Кампучии) являлась Революционная армия Кампучии (РАК).

Официальной датой формирования РАК принято считать 17 января 1968 года. В годы правления Красных Кхмеров именно этот день считался датой образования Вооружённых Сил и являлся государственным праздником в Демократической Кампучии[источник не указан 1175 дней].

Верховным главнокомандующим Вооружёнными Силами РАК был Сон Сен, с 1976 года занимавший пост министра обороны Демократической Кампучии[источник не указан 1175 дней].

Организационная структура[править | править код]

История[править | править код]

См. также: 

Военная история Камбоджи

Решение о формировании партизанской армии было принято в сентябре 1960 года на съезде Партии трудящихся Кампучии, на котором были определены основные направления народно-революционной борьбы[17]. Вскоре после съезда были сформированы первые вооружённые формирования компартии, которые негласно именовались «Секретной гвардией»[17]. В её задачи входили: защита и создание партизанских баз, захват оружия и охрана руководителей движения[17].

Начало вооружённой борьбы[править | править код]

В 1967 году в провинции Баттамбанг вспыхнуло крестьянское восстание (см. Восстание в Самлауте). Восстание стало для Красных Кхмеров сигналом к началу вооружённой борьбы против правительства Камбоджи. В январе следующего года коммунисты совершили первую партизанскую вылазку. На тот момент в их распоряжении было всего два военных лагеря и 10 винтовок, однако уже через полгода в провинции шла полномасштабная война[источник не указан 1175 дней].

Первоначально РАК вела вооружённую борьбу против королевского правительства Нородома Сианука, затем против проамериканского режима Лон Нола (Кхмерская Республика).
В годы гражданской войны в Камбодже РАК пользовалась поддержкой КНР и Северного Вьетнама. На стороне Красных Кхмеров сражались партизаны Вьетконга[источник не указан 1175 дней].

После переворота 1970 года[править | править код]

Основная статья: 

Переворот в Камбодже (1970)

государственный переворот, в результате которого принц Нородом Сианук был низложен. Находясь в Пекине, свергнутый монарх был вынужден объединиться с коммунистами, учредив

Национальный единый фронт Кампучии, целью которого стала совместная борьба против проамериканского режима

Лон Нола (

Кхмерская Республика). Вооружённым крылом НЕФК стали

Народные национально-освободительные вооружённые силы Камбоджи, объединившие сторонников свергнутого Сианука (

Кхмер Румдо) и Красных Кхмеров Пол Пота

источник не указан 1175 дней

Находившиеся в Камбодже отряды РАК вошли в состав объединённой армии и продолжили вооружённую борьбу теперь уже против центрального правительства. Министром обороны КПНЕК и Верховным главнокомандующим НОАК стал один из ближайших соратников Пол Пота — Кхиеу Сампхан. Несмотря на то, что Сианук оставался формальным руководителем НЕФК, а формально вооружённые силы повстанцев находились в подчинении КПНЕК, фактически ведение военных операций оставалось прерогативой Красных Кхмеров, которые к 1973 году стали наиболее боеспособной фракцией в повстанческом движении.

Повстанцам противостояли формирования Кхмерских национальных вооружённых сил (ФАНК) — регулярных вооружённых сил Камбоджи (Кхмерской Республики). ФАНК состояла преимущественно из военнослужащих бывшей королевской армии, а также попавших под мобилизацию горожан. До 1973 года поддержку республиканской армии оказывали ВВС США, нанося авиаудары по позициям Красных Кхмеров и партизан Вьетконга, вторгнувшихся на территорию Камбоджи[источник не указан 1175 дней].

17 апреля 1975 года Красные Кхмеры вошли в столицу страны — Пномпень, завершив тем самым многолетнюю гражданскую войну. На тот момент численность НОАК составляла примерно 68 000 бойцов, большую часть которых составляли полпотовцы. Сторонники Сианука из числа Кхмер Румдо, отказывавшиеся подчиняться Красным Кхмерам были подвергнуты репрессиям.

Вскоре после победы Красных Кхмеров НОАК вернула себе прежнее название и вновь стала именоваться «Революционной армией», став регулярными вооружёнными формированиями Камбоджи (с 1976 года — Демократической Кампучии)[источник не указан 1175 дней].

Победа Красных Кхмеров[править | править код]

После свержения режима[править | править код]

Основная статья: 

Национальная армия Демократической Кампучии

В декабре 1979 года РАК была реорганизована в Национальную армию Демократической Кампучии (НАДК). Отряды НАДК формировались преимущественно из бывших солдат полпотовской армии. Кроме того, Красные Кхмеры принуждали вступать жителей контролируемых районов. Отмечался и определённый приток добровольцев, откликнувшихся на антивьетнамскую агитацию.

НАДК выступала в качестве военного крыла бывшей компартии (с 1981 года — Партии Демократической Кампучии), являлась наиболее боеспособной силой антивьетнамской оппозиционной коалиции. По разным оценкам, её численность составляла от 35 тысяч до 50 тысяч бойцов. Отряды НАДК вели вооружённую борьбу сначала против вьетнамской оккупации и правительства НРК, затем против правительственных войск Королевства Камбоджа[источник не указан 1175 дней].

Окончательно армия Красных Кхмеров распалась вскоре после смерти Пол Пота в конце 1990-х годов.

Памятные даты[18][править | править код]

Дата Официальное название К чему приурочен Дата Описание 1 января День начала финального наступления 1 января 1975 В этот день Красные Кхмеры начали своё финальное наступление, направленное на взятие столицы страны — города Пномпень 5 января День конституции Демократической Кампучии, дата образования Демократической Кампучии 5 января 1976 Дата принятия новой конституции, узаконившей режим Красных Кхмеров. С этого дня Камбоджа официально стала называться Демократической Кампучией. 17 января Дата образования Революционной Армии , день вооружённой борьбы по всей стране 17 января 1968 Дата формирования Революционной Армии Кампучии — военного крыла движения Красных Кхмеров. 18 марта День скорби в связи с реакционным переворотом 18 марта 1970 В этот день в Камбодже произошёл военный переворот. Принц Нородом Сианук оказался низложен. Был установлен проамериканский режим Кхмерской Республики во главе с генералом Лон Нолом. 20 мая Дата образования Организации крестьянских кооперативов 20 мая 1973 Начало принудительной коллективизации в провинции Такео, находившейся под контролем коммунистов. В НРК с 1984 года отмечался как Национальный день гнева . 15 августа День великого разгрома американских империалистов в воздушной войне 15 августа 1973 США прекращают прямое участие в боевых действиях в Индокитае, завершив воздушные бомбардировки Камбоджи. 1 ноября Дата образования Организации профсоюзов Кампучии 1 ноября 1955

5 февраля — Дата образования Организации демократической молодёжи (1961);

23 марта — День, когда мы организовали, укрепили и расширили наш Национально-демократический фронт; день грандиозной демонстрации, знаменующей начало общенационального восстания

1 апреля — Великий разгром курса американского империализма на кхмеризацию войны, или великий разгром доктрины Никсона, согласно которой кхмеры сражаются с кхмерами;

12 апреля — Великий разгром агрессивной войны американских империалистов, ставший официальной основой для того, чтобы империалисты покинули Кампучию (1975);

17 апреля — День Независимости, грандиознейший национальный праздник для всех (1975);

20 мая — Дата образования Организации крестьянских кооперативов (1973);

10 июля — Дата образования Организации женщин Демократической Кампучии (1961);

Значение[править | править код]

В результате гражданской войны и действий режима «красных кхмеров» страна пришла в упадок. В ходе репрессий убито, по различным оценкам, от 1 до 3 миллионов человек — точное число назвать невозможно в связи с отсутствием переписей.

Согласно официальной оценке правительства и народно-революционного трибунала Народной Республики Кампучия,

«1 160 307 человек представили доказательства преступлений полпотовцев. За период между 1975 и 1978 годами число погибших составило 2 746 105 человек, среди которых 1 927 061 крестьянин, 25 168 монахов, 48 359 представителей национальных меньшинств, 305 417 рабочих, служащих и представителей других профессий, около 100 писателей и журналистов, некоторое количество иностранных граждан, а также старики и дети. 568 663 человека пропали без вести и либо погибли в джунглях, либо погребены в массовых захоронениях, подобных тем, которые были обнаружены в районе аэропорта Кампонгчнанг, около Сиемреапа и вдоль склонов хребта Дангрек. Эти 3 374 768 человек были убиты ударами мотыг, дубин, сожжены, закопаны живьём, разрезаны на части, зарезаны с помощью острых листьев сахарной пальмы, отравлены, убиты ударами тока, они подвергались пыткам с вырыванием ногтей, были раздавлены гусеницами тракторов, брошены на съедение крокодилам, у них вырезали печень, которая служила пищей палачам, маленьких детей четвертовали живыми, подбрасывали в воздух и насаживали на штыки, били о стволы деревьев, женщин насиловали и сажали на колы.
Режим Пол Пота оставил после себя 141 848 инвалидов, более 200 тысяч сирот, многочисленных вдов, которые не нашли свои семьи. Оставшиеся в живых были лишены сил, были неспособны к воспроизводству и находились в состоянии нищеты и полного физического истощения.
Большое количество молодых людей потеряли своё счастье вследствие насильных браков, осуществлявшихся полпотовцами в массовых масштабах.

Было разрушено 634 522 здания, из них 5857 школ, а также 796 госпиталей, фельдшерских пунктов и лабораторий, 1968 храмов были разрушены или превращены в складские помещения или тюрьмы. Были также уничтожены 108 мечетей. Полпотовцы уничтожили несметное количество сельскохозяйственных инструментов, а также 1 507 416 голов крупного рогатого скота»[источник не указан 1175 дней].

Свержение[править | править код]

Основная статья: 

Кампучийско-вьетнамский конфликт

См. также: 

Китайско-вьетнамская война

Вскоре разразилась война с Вьетнамом, развязанная «красными кхмерами»: уже в мае 1975 года, сразу после окончания боевых действий во Вьетнаме, они провели первое нападение на вьетнамскую территорию (остров Фукуок)[19], а в дальнейшем периодически проводили такие нападения, при этом убивая мирное вьетнамское население.

Проведённое в конце декабря 1978 — начале января 1979 наступление Вьетнамской народной армии завершилось свержением режима Пол Пота.

Демократическая Кампучия «красных кхмеров» прекратила существование. В стране была провозглашена Народная Республика Кампучия с провьетнамско-просоветским правительством Хенг Самрина.

Свержение режима Пол Пота вызвало резкое недовольство КНР. После нескольких недель непрерывных пограничных стычек, 17 февраля 1979 г. китайская армия вторглась во Вьетнам. Понеся тяжёлые потери, китайцы продвинулись лишь на 50 км вглубь Вьетнама. Через месяц вьетнамо-китайский конфликт завершился. Ни одна из сторон не добилась решающих результатов[источник не указан 1175 дней].

См. также[править | править код]

Красные кхмеры

Министерство иностранных дел Демократической Кампучии

Пол Пот

«Военный коммунизм» в революционной России

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Конституция Демократической Кампучии, главы 5-6

↑ Jackson, Karl D. Cambodia, 1975–1978: Rendezvous with Death. — Princeton University Press, 1989. — P. 219. — ISBN 0-691-02541-X.

↑ Khmer Rouge's Slaughter in Cambodia Is Ruled a Genocide  (неопр.). The New York Times (15 ноября 2018). Дата обращения: 13 апреля 2019. Архивировано 13 апреля 2019 года.

↑ Kiernan, B. (2004) How Pol Pot came to Power. New Haven: Yale University Press, p. xix

↑ Доклад о человеческом развитии 2014, стр. 166  (неопр.). hdr.undp.org (январь 2014).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Самородний О. Парламент Демократической Кампучии на YouTube. // «Красные кхмеры» — садисты-коммунисты-утописты. — Эпизод 44. — 2021

↑ ТАСС, 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 Самородний, 2013.

↑ Twentieth Century Atlas — Death Tolls  (неопр.). Дата обращения: 24 августа 2012. Архивировано 5 марта 2011 года.

↑ Leslie Alan Horvitz, Christopher Catherwood. Encyclopedia of War Crimes and Genocide. — Infobase Publishing, 2014. — С. 315.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бектимирова и др., 1989.

↑ Низамутдинов А. Азия / Пол Пот  (неопр.). Intertrend. Дата обращения: 3 мая 2013. Архивировано из оригинала 19 апреля 2014 года.[неавторитетный источник (обс.)]

↑ Solomon Kane (trad. de l'anglais par François Gerles, préf. David Chandler), Dictionnaire des Khmers rouges, IRASEC, février 2007, 460 p. (ISBN 9782916063270)

↑ Самородний О. Безлюдный Пномпень на YouTube, начиная с 2:17. // «Красные кхмеры» — садисты-коммунисты-утописты. — Эпизод 43. — 2021

↑ https://books.google.com/books?id=aWyP8-fXlsYC&q=193 193

↑ The Chinese Communist Party's Relationship with the Khmer Rouge in the 1970s: An Ideological Victory and a Strategic Failure | Wilson Center (англ.). www.wilsoncenter.org. — «An examination of the available sources, then, suggests that the CCP did not raise with the Khmer Rouge, whether officially or privately, the issue of the ethnic Chinese and the Huayun members, who had served the CCP's cause for many years. ... It is ironic that the departure and ill-treatment of the ethnic Chinese in Vietnam turned out to be a much bigger issue than the developments in Cambodia. The ethnic Chinese issue in Vietnam notably generated tensions and undermined the Sino-Vietnamese relationship while the CCP turned a blind eye to the atrocities committed by the Khmer Rouge against the Huayun.» Дата обращения: 17 декабря 2021. Архивировано 26 марта 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Democratic Kampuchea, a workers' and peasants' state in South-East Asia, pp. 54-56

↑ из «Решений Центрального Комитета по целому ряду вопросов», 30 марта 1976 года

↑ Kenneth Conboy, Kenneth Bowra. The NVA and Viet Cong. — London: Osprey Publishing, 1991. — P. 18. — (Elite, № 38).

Литература[править | править код]

Frieson, K. The Political Nature of Democratic Kampuchea :  [англ.] // Pacific Affairs. — 1988. — Vol. 61, no. 3. — P. 405–427. — doi:10.2307/2760458.

Бектимирова, Н. Н. Новейшая история Кампучии : моногр. / Н. Н. Бектимирова, Ю. П. Дементьев, Е. В. Кобелев. — М. : ГРВЛ Изд-ва Наука, 1989. — 231 с. — 3000 экз. — ББК 63.3(3)КАМПУЧИЯ. — УДК 5-9(G). — ISBN 5-02-016678-2.

Чэндлер, Д. П. Брат номер один : Политическая биография Пол Пота = Brother Number One : [пер. с англ.] / Пер. Т. Давыдовой. — Ультра. Культура, 2005. — 448 с. — (Жизнь Zапрещенных Людей). — ISBN 5-9681-0038-9.

Самородний, О. Пол Пот : Камбоджа — империя на костях?. — Алгоритм, 2013. — 320 с. — (Титаны и тираны). — ISBN 978-5-4438-0502-3.

Kiernan, B. The Pol Pot Regime : race, power and genocide in Cambodia under the Khmer Rouge, 1975-79 :  [англ.]. — 3rd Ed. — New Haven and London : Yale University Press, 2008. — 544 p. — ISBN 978-0-300-14434-5.

Farley, C. The Pol Pot Regime: race, power and genocide in Cambodia under the Khmer Rouge, 1975-79 : By Ben Kiernan (New Haven and London, Yale University Press, 1996) 477 pp. £25.00 :  [англ.] // Race & class : журн. — 1997. — Vol. 38, no. 4. — P. 108–110. — doi:10.1177/030639689703800410.

Chwieroth, J. M. The Pol Pot Regime: Race, Power, and Genocide in Cambodia under the Khmer Rouge, 1975–79 : Kiernan, Ben: New Haven, CT: Yale University Press, 477 pp., Publication Date: February 1996 :  [англ.] // History: Reviews of New Books : журн. — 1997. — Vol. 24, no. 4. — P. 186–187. — doi:10.1080/03612759.1996.9952542.

Ссылки[править | править код]

Самородний О. «Красные кхмеры» — садисты-коммунисты-утописты : видео (канал на YouTube). / Олег Самородний (сотрудник посольства СССР в Пномпене в 1980-х годах).

Денисович, Ю. Камбоджа отмечает годовщину свержения полпотовского режима геноцида : [арх. 9 января 2017] // ТАСС. — 2017. — 7 января.

Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Ссылки на внешние ресурсы В библиографических каталогах J9U : 987007293654805171 LCCN : sh85019092

Геноцид в Камбодже Идеология и политика Коммунизм Маоизм Марксизм-ленинизм « Новые люди » Нулевой год Расизм Сталинизм « Старые люди » Преступления Пещеры смерти Пномсампо Поля смерти Резня в Батюке Резня на острове Тхотю Тюрьма безопасности 21 Тьэнгъаек Виновные Ангка-Лэ Иенг Сари Кхиеу Сампхан Нуон Чеа Пол Пот Сон Сен Та Мок Красные кхмеры Коммунистическая партия Кампучии Революционная армия Кампучии Сантебаль Расследование Народно-революционный трибунал Процесс над Красными кхмерами Центр документации Камбоджи Центр Бопхана Память День праведного гнева

Кампучийско-вьетнамский конфликт (1978—1991) История Камбоджи Геноцид в Камбодже Резня в Батюке Вьетнамские рейды в Таиланд (1979—1989) Коалиционное правительство Демократической Кампучии Парижские соглашения (1991) Сторонники Сон Санна Сторонники Нородома Сианука Красные кхмеры Провьетнамские силы Национальный фронт освобождения кхмерского народа Временное правительство освобождения кхмерского народа Вооружённые силы национального освобождения кхмерского народа Свободные кхмеры Ключевые фигуры: Сон Санн Иенг Маули Сак Сутсакан Дьен Дель Гаффар Пеанг-Мет При поддержке: США Таиланд Китай ФУНСИНПЕК МОЛИНАКА (до 1981) Национальная армия сианукистов Ключевые фигуры: Нородом Сианук Нородом Ранарит Ньиек Тиулонг Ин Там Нхек Бун Чхай При поддержке: Китай США АСЕАН Демократическая Кампучия (до 1979) Коммунистическая партия Кампучии Революционная армия Кампучии После 1979 года: Патриотический и демократический фронт Великого национального союза Кампучии Партия Демократической Кампучии Высший совет национальной обороны Национальная армия Демократической Кампучии Ключевые фигуры: Пол Пот Нуон Чеа Иенг Сари Кхиеу Сампхан Сон Сен При поддержке: КНДР Китай Единый фронт национального спасения Кампучии Народная Республика Кампучия (1979—1989) Кампучийские народно-революционные вооружённые силы Народно-революционная партия Кампучии Государство Камбоджа (с 1989) Ключевые фигуры: Хенг Самрин Йос Пор Чеа Сим Пен Сован Рох Самай Чан Сы Хун Сен Хок Лунди При поддержке: Вьетнам СССР Категория Портал

Социалистический блок Албания Алжир Ангола Афганистан Демократическая Республика Афганистан Республика Афганистан Бангладеш Бенин Бирма Болгария Боливия Буркина Фасо Венгрия Венесуэла Вьетнам Северный Вьетнам Южный Вьетнам Социалистическая Республика Вьетнам Гвинея Гвинея-Бисау Германская Демократическая Республика Гренада Ирак Кабо-Верде Камбоджа Демократическая Кампучия Народная Республика Кампучия Китайская Народная Республика Корейская Народно-Демократическая Республика Куба Лаос Ливия Ливийская Арабская Республика Ливийская джамахирия Мадагаскар Мозамбик Монголия Народная Республика Конго Непал Никарагуа Объединённая Арабская Республика Польша Румыния Сан-Томе и Принсипи Сирия Сомали Союз Советских Социалистических Республик Судан Чехословакия Шри-Ланка Эритрея Эфиопия Социалистическая Эфиопия НДР Эфиопия Югославия Южный Йемен ( страны так называемой социалистической ориентации выделены курсивом ) См. также Упразднённые и кратковременные советские республики: на территории бывшей Российской империи и за её пределами

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Демократическая_Кампучия&oldid=136025658

Категории:

Государства и территории, основанные в 1976 году

Государства и территории, исчезнувшие в 1993 году

Демократическая Кампучия

Геноцид в Камбодже

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи к переработке с сентября 2023 года

Википедия:Статьи к переработке

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, нейтральность которых поставлена под сомнение

Википедия:Локальная подпись у изображения из Викиданных

Википедия:Статьи без источников (страна: Камбоджа)

Википедия:Статьи без источников (тип: историческое государство)

Википедия:Нет источников с октября 2021

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Нет страницы с октября 2021

Википедия:Статьи со ссылками на книгу без указания страницы более 14 дней

Википедия:Нет источников с января 2021

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2011 года

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

تۆرکجه

Български

Català

Čeština

Deutsch

English

Esperanto

Español

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

ភាសាខ្មែរ

한국어

Lietuvių

Latviešu

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

中文

Bân-lâm-gú

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 февраля 2024 в 00:29.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



