41°06′ с. ш. 14°12′ в. д.HGЯO

Восстание Спартака

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Восстание Спартака «Гибель Спартака» (Николо Санези) Дата 74—71 годы до н. э. Место Италия Итог окончательный разгром восставших Противники Римская республика рабы под предводительством Спартака Командующие Гай Клавдий Глабр † Гней Корнелий Лентул Клодиан , Марк Лициний Красс , Гней Помпей Великий Спартак †, Крикс †, Каст † , Эномай †, Ганник † Силы сторон 3 тыс. чел. милиции 8 легионов (40—50 тыс. чел.) 120 тыс. чел., включая некомбатантов  Медиафайлы на Викискладе

Восстание Спартака Везувий Гарган Мутина Линия Красса Луканское озеро Силар

Гражданские войны в Древнем Риме Первое сицилийское восстание Второе сицилийское восстание Союзническая война 83—82 до н. э. Серторианская война Восстание Спартака Заговор Катилины 49—45 до н. э. Мутина 44—42 до н. э. Сицилия Перузинская война Акциум

лат.

Bellum Spartacium или

лат.

Tertium Bellum Servile, «

[1]

[2]

первого и

второго Сицилийских восстаний) восстание

рабов. Последнее восстание рабов в

Римской республике датируется обычно периодом с 74 по 71 годы до н. э

[3]

Спартака было единственным восстанием рабов, представлявшим прямую угрозу центральной

Италии. Окончательно подавлено, в основном, благодаря военным усилиям полководца

Марка Лициния Красса. В последующие годы оно продолжало оказывать косвенное воздействие на политику

Рима.

гладиаторов — переросла в сообщество из более чем 120 тыс.

[4]

Италии под руководством нескольких лидеров, в том числе знаменитого гладиатора

Спартака. Боеспособные взрослые мужчины из этой группы составляли удивительно эффективный вооружённый отряд, который неоднократно показывал, что может противостоять римской военной мощи, как в виде местных патрулей и

милиции, так и в виде подготовленных римских легионов под консульским командованием.

Плутарх описывал действия рабов как попытку сбежать от своих хозяев и уйти через

Галлию, в то время как

Аппиан и

Флор изображали восстание как гражданскую войну, в которой рабы вели кампанию по захвату самого

Рима.

Растущая тревога римского сената по поводу продолжения военных успехов армии Спартака, а также грабежи в римских городах и сельской местности в конечном итоге привели к тому, что республика пустила в ход армию из восьми легионов под жёстким, но эффективным руководством Марка Лициния Красса. Война закончилась в 71 году до н. э., когда армия Спартака, отступая после долгих и кровопролитных боёв перед легионами Красса, Помпея и Лукулла, была полностью уничтожена, оказав при этом ожесточённое сопротивление.

Третье восстание рабов имело важное значение для последующей истории Древнего Рима, в основном, в его влиянии на карьеру Помпея и Красса. Два военачальника использовали успехи в подавлении восстания в своей дальнейшей политической карьере, употребляя общественное признание и угрозу своих легионов с целью повлиять на консульские выборы 70 года до н. э. в свою пользу. Их действия в значительной мере способствовали подрыву римских политических институтов и, в конечном итоге, превращению Республики в империю[3].

Содержание

1 Историография

2 Рабство в Римской республике

3 Начало восстания

4 Силы сторон

4.1 Армия рабов
4.2 Римская армия

5 Планы сторон

5.1 Цели и фракции восставших
5.2 Римляне

6 Поражение преторской армии

7 Поражение консульских армий (72 год до н. э.)

7.1 Версия Аппиана
7.2 Версия Плутарха

8 Война с Крассом

8.1 Красс принимает командование легионами
8.2 Красс и Спартак
8.3 Конец восстания

9 Последствия

10 Восстание Спартака в искусстве

10.1 Кинематограф

11 Примечания

12 Литература

12.1 Источники
12.2 Исследования

13 Ссылки

Историография[править | править код]

Восстание Спартака сначала было воспринято с презрением и считалось обыкновенным проявлением недовольства рабов и гладиаторов[5]. Античные авторы воспринимали восстание прежде всего как нарушение общественного порядка[6]. Все источники о восстании исходят от одной стороны — свободных граждан Рима[6]. Нет ни одного документа, написанного рабом или бывшим рабом, поэтому их точка зрения неизвестна[6].

Саллюстий,

Плутарх и

Аппиан. Гай Саллюстий Крисп написал в 40-х годах I в. до н. э.

[7]

78 года до н. э. (мятеж

Лепида) до

67 года до н. э. (образование

первого триумвирата). В этом труде описывалось восстание Спартака, но он сохранился только во фрагментах. Если бы он дошёл до нас полностью, он стал бы одним из самых ценных источников по этой теме

[6]

Плутарх в жизнеописании Красса написал о восстании Спартака. Это жизнеописание входит в его сборник «

Сравнительные жизнеописания», в котором он описывает и сравнивает биографии знаменитых греческих и римских деятелей. Этот сборник является очень полезным источником для римской и греческой истории, так как там собрано много деталей и различных традиций

[8]

[8]

[8]

[9]

[9]

[9]

Аппиан был греком из

Александрии, который написал во

II веке н. э. труд «Римская история» в 24 томах. Тома XIII—XVII называются «Гражданские войны». В этих томах описываются события в Риме с

133 по

35 год до н. э.

[8]

книги сохранились полностью и проливают свет на некоторые драматические детали восстания

[6]

Рабство в то время считалось нормой, а восстание рабов — нарушением общественного порядка. Положение начало изменяться лишь во второй половине XVIII века. В 1769 году

Вольтер одним из первых сослался на это восстание в контексте обоснования права людей на вооружённое сопротивление угнетателям

[10]

[11]

Великой французской революции Спартак приобрёл образ неукротимого героического борца за свободу. Тогда же появляются первые научные исследования о Спартаке

[10]

Карл Маркс поставил Спартака на центральное место в римской истории. В письме Ф. Энгельсу он сказал, что Спартак — «истинный представитель античного пролетариата» и «самый великолепный парень во всей античной истории». У марксистов Спартак стал сознательным революционным лидером с определённой социальной программой[12].

[13]

А. В. Мишулина, автора двух работ о Спартаке: «Спартаковское восстание» (1936) и «Спартак» (1947). Он писал: «…рабы становились пролетариями, и создавались предпосылки для более высокой стадии классовой борьбы, ставящей своей задачей уничтожение всякой частной собственности, ликвидацию капиталистического строя.

Революция рабов была необходимым звеном в борьбе за окончательную ликвидацию эксплуатации человека человеком»

[14]

падения Западной Римской империи

[3]

[15]

Рабство в Римской республике[править | править код]

Основная статья: 

Рабство в Древнем Риме

[16]

трудоёмких работ, в особенности тех, что были сопряжены с опасностью для здоровья и жизни (например,

шахтёрское дело)

[17]

латифундий), крупномасштабное строительство и т. д. Подневольные работники приобретались множеством способов, например, при покупке их у

средиземноморских пиратов, специально устраивавших рейды на побережья с целью захвата живого товара, продажи и самопродажи лично свободных граждан за долги — но самым крупным источником, питавшим невольничьи рынки, было обращение в рабство населения на завоёванных территориях

[18]

[19]

[20]

Страбона, заметившего, что на крупнейшем в то время рабском рынке на

Делосе ежедневно переходило из рук в руки несколько десятков тысяч человек

[18]

[21]

[22]

[23]

Обращение с рабами во времена Римской республики было в основном суровым и беспощадным. Согласно римскому закону, раб считался не человеком, а частью собственности. Владелец мог жестоко наказать, искалечить или даже убить лично ему принадлежавшего раба, не неся в том ответственности перед законом. Хотя среди рабов существовала достаточно сложная иерархия, всё же большая их часть трудилась в шахтах и на полях, занимаясь исключительно тяжёлым физическим трудом[24].

Апеннинском полуострове. К концу I в. до н. э. количество рабов в Италии выросло с 2—3 миллионов до 6—7,5 миллионов, что приблизительно равно 1/3 населения

[25]

Эпира в 167 году до н. э. римляне обратили в рабство 150 тысяч эпиротов

[26]

падения

Карфагена они обратили в рабство 55 тысяч

карфагенян

[27]

этрусками в ритуальных целях, в Римской республике обычай устраивать бои между пленниками или рабами зародился в

Кампании

[28]

самнитами, союзники римлян кампанцы заставили пленных самнитов сражаться между собой

[29]

[30]

I веке до н. э.

гладиаторские бои были одной из наиболее популярных форм

развлечений

[30]

гладиаторских школ, ланисты, уже ради собственной выгоды должны были следить, чтобы «товар» прекрасно питался и был в великолепной физической форме, а заодно был обучен воинскому искусству самым лучшим образом

[31]

[3]

второй Пунической войны

[32]

Лации (

198 год до н. э.)

[33]

[33]

Этрурии в

196 году до н. э.

[34]

[34]

185 году до н. э. произошло восстание рабов-пастухов в

Апулии, которое подавлял

претор Постумий

[35]

два восстания, которые оказались серьёзной угрозой власти Рима на этом острове

[36]

[3]

Начало восстания[править | править код]

галерее Боргезе

73 году до н. э. группа примерно из 70

[37]

Капуе, принадлежавших Лентулу Батиату, задумала побег. Согласно христианскому богослову и философу

Синезию, Спартак и Крикс были назначены «очистительными жертвами за римский народ в амфитеатре»

[38]

[39]

[39]

[39]

[40]

[41]

[42]

[40]

[40]

Везувия и, выбрав на вершине вулкана удобное для обороны место, расположились там

[40]

[43]

Крикс,

Эномай и

Спартак

[1]

[44]

[45]

[45]

[46]

вспомогательного легиона, позже отданным в рабство, либо военнопленным. Видимо, он с самого начала стал предводителем восставших, поскольку Саллюстий называет его «первым гладиатором»

[47]

фракийцем

[1]

[4]

[42]

фракиец» обозначал и один из типов

гладиаторов.

Силы сторон[править | править код]

Армия рабов[править | править код]

У воинов Спартака было различное этническое и культурное происхождение. Из-за этого дух его войска был непостоянным, а сама армия ненадёжной, однако она смогла противостоять римским легионам[48].

Вероятно, в такой многонациональной армии было затруднено взаимопонимание между воинами. Но возможно, что сами рабы, а также их хозяева, должны были установить какие-то формы взаимодействия для эффективной работы[48]. В армии Спартака в качестве lingua franca, вероятно, выступала упрощённая форма латинского языка[49].

галлы,

германцы и

фракийцы

[49]

[50]

[48]

Вначале оружием рабов были серпы, вилы, грабли, цепы, топоры и другие сельскохозяйственные орудия, а также дубинки и заострённые колья. Некоторые рабы умели плести корзины и могли делать плетёные щиты. Позже в ходе боёв рабы добыли настоящее оружие[51].

Роль женщин в армии рабов до конца не ясна. Аппиан, назвав количество мятежников в 70 тысяч человек, вероятно, включил в это число некомбатантов, в том числе и женщин[52]. Ещё до восстания многие рабы-мужчины, скорее всего, имели жён, которые последовали за мужьями во время восстания. Плутарх упоминает о жене Спартака, тоже фракийке, которая была предсказательницей и поклонницей культа Диониса, но про неё есть упоминание только у Плутарха[40]. Также Плутарх и Саллюстий упоминают женщин-рабынь, которые встретились римлянам перед битвой с войском Каста и Ганника. Вероятно, эти женщины были жёнами мятежников[53].

Римская армия[править | править код]

Гай Марий провёл реформы, которые заложили основу для профессиональной постоянной армии эпохи

принципата

[53]

цензорам минимальный ценз, то есть были бедными и не могли самостоятельно обеспечить себя оружием, не могли вступить в армию. Марий предоставил им возможность вступить добровольцем в римскую армию, к чему античные авторы отнеслись неодобрительно. По их мнению, хотя случаи, когда Сенат давал беднякам право вступить в армию, уже были во времена тяжёлых для Рима войн, Марий привёл жадную солдатню без рода и племени. Однако Марий просто перевёл уже начавшийся процесс на следующую стадию:

имущественный ценз для службы был значительно уменьшен. Для того чтобы поступить на службу, стали требоваться только римское гражданство и готовность пойти на службу

[54]

Понта

Митридат VI Евпатор

С понижением имущественного ценза государство снабжало легионеров за свой счёт[55]. Соответственно, различия в снаряжении теряли смысл, каждый легионер теперь был снабжён бронзовым шлемом, доспехом, щитом, двумя дротиками (лёгким и тяжёлым), мечом и кинжалом. Легионер был чрезвычайно перегружен разным провиантом, не считая тяжёлых доспехов. В результате одной из реформ Мария размер вещевого обоза несколько уменьшился[55].

В 104 году до н. э. Марий приказал принять серебряного орла как штандарт всех римских легионов. Его нёс в сражении старший знаменосец, в случае его гибели — центурион. Потеря штандарта навлекала позор на оставшихся в живых воинов и могла быть причиной расформирования легиона[56].

Квинта Сертория обосновались в Испании и вели войну против Рима, против серторианцев была послана армия под командованием

Гнея Помпея. В 74 году до н. э. началась война Рима с

понтийским царём

Митридатом VI Евпатором, чья 150-тысячная армия овладела

Вифинией. Её правитель

Никомед Филопатр завещал своё царство Римской республике, а его сосед выступил на стороне незаконнорождённого сына царя. Рим направил на Восток войска под командованием консула Луция Лициния Лукулла, но первые военные действия ознаменовались рядом неудач римлян

[57]

Планы сторон[править | править код]

Цели и фракции восставших[править | править код]

Даже классические историки, которые писали всего через несколько лет после самих событий, расходятся в объяснениях целей восставших. Аппиан и Флор писали, что Спартак намеревался идти на Рим, хотя это может быть не более чем отражением опасений самих римлян. Если же Спартак действительно намеревался идти на Рим, позже от этой цели он отказался. Плутарх пишет, что Спартак просто хотел бежать на север, в Цизальпийскую Галлию, и распустить своих людей по домам.

Мнение о том, что Спартак пытался изменить коррумпированное римское общество и положить конец римскому рабству, выраженное в различных современных интерпретациях в массовой культуре (например, фильм Стэнли Кубрика), также не имеет прямых доказательств[58][3].

Среди исследователей нет также уверенности, что рабы являлись однородной группой под руководством Спартака. Упоминаются и другие вожди восстания, Крикс, Эномай, Каст и Ганник, и точно неизвестно, были ли они помощниками, подчинёнными или даже равноправными предводителями.

Крикса, который захотел остаться в южной Италии и продолжить поход на

Рим

[1]

[42]

Луций Геллий Публикола в итоге разбил Крикса и группу из примерно 30 тыс. его последователей

[59]

[59]

Римляне[править | править код]

В зависимости от противника римляне выделяли два типа войны. Один тип, bellum iustum, был конфликтом между двумя государствами или между двумя вооружёнными группами, действовавшими по признанным правилам войны. Другой тип, bellum servile, был конфликтом государства против незаконных и занимавших низшее по социальному статусу положение противников[60].

В начале восстания Сенат смотрел на действия Спартака как на обычные разбойничьи нападения, с которыми можно легко справиться. Когда Сенат поручил Крассу действовать против Спартака, bellum servile превратилась в bellum iustum[60].

Поражение преторской армии[править | править код]

Дени Фойятье.

Лувр, 1830

В связи с тем, что бунт и налёты произошли в Кампании, которая была местом отдыха богатых и влиятельных граждан Рима, восстание быстро привлекло внимание властей. Однако сначала они рассматривали восстание как крупную волну преступлений, а не как вооружённый мятеж[43].

претора

[59]

Тит Ливий именует его Клавдий Пульхр

[41]

Плутарх — Клавдий

[59]

Фронтин и

Орозий — Клодий. Впрочем, Клодий — это форма имени Клавдий, популярная у плебеев. Таким образом, с определённостью можно говорить лишь о

номене — Клавдий.

Он собрал силы из 3 тыс. человек, но не как легион, а как

ополчение, состоявшее «не из граждан, а из всяких случайных людей, набранных наспех и мимоходом»

[61]

[59]

Хотя рабам не хватало военных навыков, войска Спартака проявили изобретательность в использовании имеющихся подручных материалов, а также в использовании необычной тактики в столкновении с дисциплинированной римской армией. Оказавшись в осаде, люди Спартака изготовили канаты и лестницы из лозы и деревьев, растущих на склонах Везувия, и использовали их для спуска по скалам с противоположной стороны горы[59]. Флор выдвигает версию, что восставшие спустились при помощи верёвок, сплетённых из виноградных лоз, в полое жерло Везувия и вышли наружу через сквозную пещеру[62]. Затем гладиаторы обошли подножие Везувия и уничтожили солдат Глабра. Согласно Орозию, Эномай погиб именно в этом бою. В битве при Везувии был наглядно показан один из основных принципов военного искусства Спартака: атаковать противника там, где тебя не ждут и когда тебя не ждут.

[63]

[63]

италики, прежде всего

самниты, воевавшие против

Суллы в

83—82 годах до н. э. и подвергнувшиеся изгнанию и конфискации имущества

[64]

Далее против Спартака была направлена вторая экспедиция под руководством претора Публия Вариния. По некоторым причинам Вариний разделил войско на две части под командованием своих подчинённых Фурия и Коссиния. Плутарх упоминает, что под началом Фурия было около 3 тыс. человек[59], но нет упоминаний о вооружении солдат и о том, состояла ли экспедиция из милиции или легионеров. Сначала восставшие напали на отряд Фурия и нанесли ему поражение. Затем Спартак врасплох напал на Луция Коссиния, который в это время купался близ местечка Салины[65], и едва не взял его в плен, а преследуя его, захватил лагерь в кровопролитном бою, в котором Коссиний был убит[59].

[66]

квестором

Гаем Торанием блокировал лагерь Спартака. Блокада оказалась достаточно жёсткой, но, тем не менее, Спартаку удавалось поддерживать дисциплину в своём войске. А вскоре он применил

военную хитрость: оставил в лагере трубача, подававшего обычные сигналы, и привязанные к столбам перед воротами трупы, на расстоянии казавшиеся часовыми. Тем временем восставшие покинули лагерь и надолго оторвались от преследования, утром Вариний обнаружил, что в лагере Спартака никого нет. Затем он повёл свою армию к

Кумам, где попытался набрать добровольцев. После этого он напал на новый лагерь Спартака и был разбит наголову, при этом Вариний потерял в бою коня,

ликторов и чуть было не попал в плен

[59]

[67]

Нолу,

Нуцерию,

Фурии,

Консенцию и

Метапонт. Этот факт говорит о наличии среди рабов специалистов по осадной технике, хотя и нет прямых свидетельств. Данные города были разграблены и опустошены восставшими

[67]

[68]

[69]

[46]

[68]

Луканию, чтобы пополнить войска рабами-пастухами

[70]

[68]

[71]

матрону, которая покончила жизнь самоубийством, не перенеся бесчестья

[72]

[72]

[73]

Поражение консульских армий (72 год до н. э.)[править | править код]

Весной 72 года до н. э. беглецы покинули свой зимний лагерь и начали двигаться на север, в сторону Цизальпийской Галлии.

консульских армии под командованием

Луция Геллия Публиколы и

Гнея Корнелия Лентула. Каждый из консулов вёл за собой два легиона

[74]

[74]

[74]

Тибуртинской дороге на побережье Адриатики, а Геллий — по

Аппиевой дороге в

Апулию

[75]

[76]

[77]

Гарган. Они находились к востоку от дороги, где должно было пройти войско Геллия, и создавали угрозу для правого фланга или тыла римлян

[76]

[76]

[76]

Спартак неожиданно для римлян подошёл к Атерну и напал на два легиона Лентула, которые ещё не завершили свой поход через Апеннины. Затем Спартак укрепился в лагере, а легаты Лентула попытались окружить лагерь восставших, но были разгромлены и потеряли обоз. Далее римляне во главе с консулом Лентулом заняли одну из возвышенностей. Консул развернул когорты в двойную боевую линию, скорее всего, спиной друг к другу. Римляне оборонялись от атак мятежников и несли большие потери. В итоге этого сражения окончательного поражения консульской армии не последовало, но она перестала быть способной к активным действиям[78].

[79]

[80]

[77]

ожесточённом сражении римляне разгромили силы Крикса. Сам Крикс, согласно Ливию, был убит претором

Квинтом Аррием

[77]

[81]

Здесь в классических источниках в описаниях событий появляются расхождения, которые не могут быть согласованы до появления Марка Лициния Красса. Две наиболее полные версии — Аппиана и Плутарха — описывают события по-разному. Однако прямых противоречий нет, просто один источник игнорирует некоторые события, фигурирующие в другом, и повествует о событиях, которых в другом источнике нет.

Версия Аппиана[править | править код]

Аппиана.

Силы Крикса

Силы Спартака

Легион Геллия

Легион Лентула

Объединённые легионы1: Победа Геллия над Криксом

2: Победа Спартака над Лентулом

3: Победа Спартака над Геллием

4: Победа Спартака над объединёнными легионами

По словам Аппиана, борьба между легионами Геллия и солдатами Крикса была началом долгой и сложной серии военных манёвров армии Спартака, направленных непосредственно на захват Рима.

Геллий переместился на север, следуя за основной группой рабов под руководством Спартака, которая направлялась в Цизальпийскую Галлию. Армия

Лентула должна была преградить путь Спартаку, и

консулы рассчитывали таким образом поймать восставших рабов в ловушку. Армия Спартака встретила легион Лентула, разбила его, развернулась и сокрушила армию Геллия, заставив римские легионы в беспорядке отступить

[80]

Крикса, заставляя их убивать друг друга как гладиаторы. После этой победы Спартак и его последователи (около 120 тыс. человек) двинулись на север, так быстро, как могли, для чего Спартак «приказал сжечь весь лишний обоз, убить всех пленных и перерезать вьючный скот, чтобы идти налегке»

[80]

Побеждённые консульские армии вернулись обратно в Рим, чтобы перегруппироваться, в то время как последователи Спартака переместились на север. Консулы настигли их где-то около региона Пицен и вновь потерпели поражение[80].

Аппиан утверждает, что на тот момент Спартак изменил своё намерение идти на Рим, ибо «он считал себя ещё не равносильным римлянам, так как войско его далеко не всё было в достаточной боевой готовности: ни один италийский город не примкнул к мятежникам», и решил уйти из южной Италии[80]. Мятежники захватили город Фурии с окрестностями и, вооружившись, стали совершать набеги на окружающие территории, грабить купцов, забирать у них бронзу и железо (из которых производили оружие), участвуя в столкновениях с римскими войсками, в которых также побеждали[80].

Версия Плутарха[править | править код]

Плутарха.

Силы Крикса

Силы Спартака

Легион Геллия

Легион Лентула1: Победа Геллия над Криксом

2: Победа Спартака над Лентулом

3: Победа Спартака над Кассием

Описание событий Плутарха существенно отличается от описаний Аппиана.

По словам Плутарха, после битвы между легионом Геллия и людьми Крикса Спартак разбил легион Лентула, захватил их запасы и снаряжение и направился прямо в Северную Италию[59]. После этого поражения оба консула были освобождены от командования и отозваны в Рим. Плутарх не упоминает ни истребления Спартаком легиона Геллия, ни столкновения Спартака с объединёнными консульскими легионами под Пиценом.

Затем Плутарх переходит к деталям конфликта, не упоминаемым в истории Аппиана. По словам Плутарха, армия Спартака продвинулась на север, к области вокруг Мутины (современный Модены). Там римская армия из около 10 тыс. солдат во главе с наместником в Цизальпийской Галлии, Гаем Кассием Лонгином, пыталась преградить путь отрядам Спартака, но была разбита[59][77].

Далее Плутарх не упоминает никаких событий до первоначального столкновения между Лицинием Крассом и Спартаком весной 71 г. до н. э., опуская марш на Рим и отступление к Фурию, описываемые Аппианом. Однако, как описывает Плутарх, Красс заставил Спартака отступить на юг от Пицена, из чего можно сделать вывод, что рабы подошли к Пицену с юга в начале 71 г. до н. э., подразумевая, что они выступили из Мутины в южную или центральную Италию зимой 72—71 г. до н. э.

Почему мятежники сделали это, когда не было никаких оснований отказываться от перехода через Альпы — цели Спартака в соответствии с Плутархом, не объясняется. Многие исследователи предполагают, что рабов могла испугать тяжесть перехода через Альпы или они потребовали идти на Рим[82]. Есть предположение, что Спартак мог идти на соединение с Квинтом Серторием, воевавшим против римлян в Испании, но после его смерти такая необходимость отпала.

[83]

реки По галлов

[83]

[80]

некомбатанты

[83]

[84]

[85]

[86]

Апулии и

Лукании

[87]

Война с Крассом[править | править код]

Силы Спартака

Легионы Красса

Несмотря на противоречия в классических источниках относительно событий 72 г. до н. э., по-видимому, существует согласие в том, что Спартак и его последователи были на юге Италии в начале 71 г. до н. э.

Красс принимает командование легионами[править | править код]

Лукулл воевал с

Митридатом в Малой Азии. В сложившейся ситуации свои услуги предложил Марк Лициний Красс, и Сенат поручает ему миссию подавления мятежа

[77]

[88]

Луция Корнелия Суллы во время

второй гражданской войны между Суллой и «фракцией»

Гая Мария в 82 г. до н. э. и служил под началом Суллы в период диктатуры последнего.

претора, а также шесть новых легионов в дополнение к двум консульским легионам Геллия и Лентула

[89]

квестора (либо претора

[90]

Гней Тремеллий Скрофа

Муммий и

Луций Квинкций

[91]

Красс и Спартак[править | править код]

Когда войска Спартака вновь продвигались на север, Красс расположил шесть своих легионов на границах региона (Плутарх локализует первоначальное сражение между легионами Красса и Спартака вблизи области Пицена[88], Аппиан же утверждает, что оно произошло вблизи Самния)[92]. В бою с одним из отрядов восставших римляне одержали победу. 6 тысяч повстанцев полегло на поле боя, а 900 человек попали в плен[92].

Затем он, согласно Плутарху, послал два легиона под руководством своего легата, Муммия, маневрировать рядом с армией Спартака, но дал им приказ не вступать в бой с повстанцами. Когда представилась возможность, Муммий, презрительно относившийся к рабам и не считавший их достойным противником, ослушался приказа, напав на отряды Спартака, и впоследствии был разгромлен[88]. Римские войска были деморализованы. Воинские знаки легионов, и прежде всего штандарты с изображением орла, были утеряны[93].

Для того чтобы навести в них порядок, Красс воспользовался древним римским обычаем казни каждого десятого легионера — децимацией. Уцелевших солдат Муммия построили и разбили на десятки, каждая десятка бросала жребий, и того, на кого он выпадал, казнили его же девять товарищей[42]. Аппиан пишет, что Красс присоединил к своей армии из шести легионов два консульских легиона, а затем подверг наказанию децимацией солдат только этих двух легионов за неоднократные поражения в боях со Спартаком. Аппиан рассматривает и другую точку зрения: что Красс подверг наказанию всю объединённую армию после того, как она потерпела поражение от Спартака. Число жертв децимации по Аппиану составило 4 тыс. легионеров[89].

[94]

[94]

[94]

бруттии, возможно, благожелательно отнеслось к восставшим

[95]

[95]

[96]

Луканию к

Мессине, располагающейся возле пролива, разделяющего Италию с

Сицилией. Находясь на юге, Спартак договорился с

киликийскими пиратами, обещавшими перевезти мятежников на Сицилию, где бы они смогли разжечь новые восстания рабов и собрать подкрепление. В то же время

пропретор Сицилии

Гай Веррес навлёк на себя всеобщее недовольство жестокостью и несправедливостью

[97]

[97]

миопарона, которые не годились для транспортных перевозок

[98]

[99]

[88]

линия Красса), тем самым был перекрыт перешеек. За рвом римляне выстроили стену (Плутарх)

[88]

[89]

[88]

[88]

[92]

[88]

Конец восстания[править | править код]

Квинта Сертория в

Испании. Среди источников нет согласия в том, попросил ли Красс подкрепления или римский Сенат просто воспользовался возвращением Помпея в Италию, но Помпею было приказано не возвращаться в Рим, а сразу идти на юг на помощь Крассу. Сенат послал также подкрепление под командованием Лукулла, ошибочно названного Аппианом

Луцием Лицинием Лукуллом, командующим силами, участвовавшими в

третьей Митридатовой войне

[100]

проконсул

Македонии

Марк Теренций Варрон Лукулл, младший брат первого.

Брундизию, возможно, намереваясь переправиться на

Балканский полуостров

[101]

[102]

Гая Канниция (Ганника) и

Каста, ставший лагерем у Луканского озера

[103]

кровопролитном сражении восставшие были разбиты. На поле битвы пало 12 300 восставших. Довершить разгром этого отряда помешало Крассу прибытие Спартака. Только двое в этом сражении были поражены в спины, а остальные погибли как герои

[103]

Стронголи) в

Бруттий, настигаемый римскими легионами. Преследование Спартака Красс поручил легату Луцию Квинкцию и квестору Скрофе. На берегу реки Казуент Спартак прекратил отступление и внезапно атаковал римлян, в результате квестор Тремеллий Скрофа был ранен в лицо и в ногу и едва спасён римской конницей. Из-за постоянных столкновений ресурсы повстанческой армии были почти исчерпаны. В сложившейся ситуации вождь восставших рабов считал, что, находясь в невыгодных условиях, надо избегать сражения, но его войско требовало идти на Красса. Спартаку пришлось подчиниться — для решающего сражения с римскими войсками были собраны все силы

[103]

Силар (ныне Селе)

[104]

последней битве его армия была окончательно и полностью разгромлена, причём подавляющее большинство было убито на поле боя

[100]

[100]

[103]

Луций Анней Флор пишет: «

Последствия[править | править код]

Восстание рабов было подавлено. Более 6 тыс. пленных, со слов Аппиана (Гражданские войны, книга 1, пар. 120), были распяты вдоль дороги от Капуи до Рима.

Разгром восставших довершил Помпей, который полностью истребил шеститысячный отряд рабов, отошедший на север после битвы при Силаре. Превознося свои заслуги, он писал Сенату: «В открытом бою беглых рабов победил Красс, я же уничтожил самый корень войны»[103]. Эти слова ещё более подстегнули давнее соперничество Помпея и Красса[105]. Ещё до начала восстания Красс завидовал Помпею, сумевшему добиться военных успехов[105].

мирта, а не

лавровый. Теперь возобладало мнение, что война велась с недостойным противником, поэтому и награда менее почётная. Крассу был назначен малый

триумф, или «

овация» с награждением миртовым венком

[103]

[106]

Квинта Метелла Критского

[107]

[107]

Луция Сергия Катилины стали привлекать на свою сторону рабов

[107]

[108]

[109]

Гая Октавия, отца

Октавиана Августа

[110]

Восстание Спартака в искусстве[править | править код]

Спартак»

Р. Джованьоли, романы «Спартак»

Г. Фаста, «Спартак. Бунт непокорных»

М. Галло и «Гладиатор из будущего. Спартак-победитель»

В. Поротникова, историческая повесть «Спартак»

В. Яна,

дилогия «Спартак»

А. Валентинова.

Интересные подробности из жизни и военной деятельности Спартака содержит его историко-художественная биография, принадлежащая перу советского и российского писателя из Магнитогорска В. А. Лескова, впервые вышедшая в 1983 году в серии «Жизнь замечательных людей» и затем неоднократно переиздававшаяся. В научно-художественной книге немецкого писателя Гельмута Хефлинга «Римляне, рабы, гладиаторы. Спартак у ворот Рима» (ориг. Römer, Sklaven, Gladiatoren, 1987), опубликованной в 1992 году на русском языке, содержится подробная информация относительно повседневной жизни и профессиональной деятельности римских гладиаторов, социального положения и быта рабов, а также вооружения и военной тактики их повстанческой армии.

На театральной сцене жизнь и смерть Спартака и восстание, названное его именем, были воплощены в трагедии «Спартак» французского автора Бернара-Жозефа Сорена в 1760 году[111]. Тема восстания Спартака отразилась в созданном на музыку Арама Хачатуряна балете «Спартак», поставленном в 1956 году[112]. В музыкальных образах этого балета композитор отразил свои впечатления от поездки по Италии, когда он увидел античные произведения искусства и проезжал места, где происходили события, связанные с восстанием Спартака[112].

Кинематограф[править | править код]

Год Фильм Примечания 2013 Спартак: Война проклятых Третий сезон американского сериала «Спартак» 2012 Спартак MMXII: Начало Высокобюджетный порнографический фильм 2012 Спартак: Месть Второй сезон американского сериала «Спартак» 2010 Спартак: Кровь и песок Первый сезон американского сериала « Спартак » 2005 Spartacus: Gladiator War [113] Американский документальный фильм 2004 Спартак Американский художественный фильм 2003 Gladiator: Benn V Eubank [114] Английский документальный фильм 1960 Спартак Американский художественный фильм 1953 Спартак [115] Итало-французский художественный фильм 1926 Спартак Советский художественный фильм 1909 Спартак [116] Итальянский немой художественный фильм

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Исторический словарь. Восстание Спартака  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2022. Архивировано 10 февраля 2022 года.

↑ Радиоконтроль — Тачанка / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1980. — С. 486—488. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 7).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Утченко С. Л. Древний Рим. События. Люди. Идеи. — М.: Наука, 1969. Архивировано 11 июля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 А. Белявский, Л. Лазаревич, А. Монгайт. Всемирная история. Энциклопедия: в 10-ти т. — М.: Государственное издательство политической литературы, 1956. — Т. 2. Архивировано 25 сентября 2010 года.

↑ Филдс, 2011, с. 85.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Филдс, 2011, с. 92.

↑ Филдс, 2011, с. 94.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Филдс, 2011, с. 93.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Филдс, 2011, с. 27.

↑ Перейти обратно: 1 2 Горончаровский, 2011, с. 5.

↑ Филдс, 2011, с. 86.

↑ Филдс, 2011, с. 87.

↑ Горончаровский, 2011, с. 6.

↑ Мишулин, 1936, с. 40.

↑ Горончаровский, 2011, с. 8.

↑ Catherine Salles p. 92

↑ Catherine Salles pp. 91-94

↑ Перейти обратно: 1 2 Catherine Salles pp. 89-91

↑ Smith, A Dictionary of Greek and Roman Antiquities, «Servus», p. 1038 Архивная копия от 10 февраля 2013 на Wayback Machine

↑ Smith, Greek and Roman Antiquities, «Servus», p. 1040 Архивная копия от 5 октября 2012 на Wayback Machine

↑ Smith, Greek and Roman Antiquities, «Servus», p. 1039 Архивная копия от 21 июня 2009 на Wayback Machine

↑ Тит Ливий. VI. 12

↑ Кузищин В. И. Нормы и степень эксплуатации труда сельскохозяйственных рабов в Италии II в. до н. э. — I в. н. э. (Проблема производительности рабского труда и её эволюции) Архивная копия от 11 мая 2012 на Wayback Machine // «Античное общество» (Труды конференции по изучению античности). — М.: Наука, 1967. — С. 43

↑ Smith, Greek and Roman Antiquities, «Servus», pp. 1022—39 Архивная копия от 26 июля 2013 на Wayback Machine

↑ Филдс, 2011, с. 16.

↑ Тит Ливий. XLV. 34. 5

↑ Орозий. IV. 23. 3

↑ Горончаровский, 2011, с. 23.

↑ Тит Ливий. IX. 40. 17

↑ Перейти обратно: 1 2 Филдс, 2011, с. 23.

↑ Catherine Salles pp. 103—106.

↑ Тит Ливий. XXII. 33

↑ Перейти обратно: 1 2 Тит Ливий. XXXII. 26

↑ Перейти обратно: 1 2 Тит Ливий. XXXIII. 36

↑ Тит Ливий. XXXIX. 29

↑ Горончаровский, 2011, с. 52.

↑ О 64 гладиаторах говорят Веллей Патеркул (Vell. Pat. II.30.5) и Павел Орозий (Hist. V.24.1); Ливий (periocha 95) и Евтропий (Eutr. VI.7.2) говорят о 74 бежавших; Плутарх (Plut. Crass. 8) — о 78; Аппиан пишет, что бежало около семидесяти человек (Арр. ВС I.116). Флор (Flor. II. 8.3) же утверждает, что бежавших гладиаторов было не более 30, а Цицерон (Att., VI, 2, 257) — меньше 50.

↑ Синезий. De regno. 20

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Горончаровский, 2011, с. 46.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Плутарх. Красс. 8

↑ Перейти обратно: 1 2 Тит Ливий. Периоха к кн. 95

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Ботвинник М. Н. Жизнеописания знаменитых греков и Римлян. — М.: Просвещение, 1988.

↑ Перейти обратно: 1 2 Горончаровский, 2011, с. 47.

↑ Ковалёв С. И. История Рима. Курс лекций. — ЛГУ, 1986.

↑ Перейти обратно: 1 2 Горончаровский, 2011, с. 48.

↑ Перейти обратно: 1 2 Аппиан. Гражданские войны. I. 116.

↑ Саллюстий. История. III. 90

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Филдс, 2011, с. 35.

↑ Перейти обратно: 1 2 Филдс, 2011, с. 36.

↑ Филдс, 2011, с. 37.

↑ Филдс, 2011, с. 39.

↑ Филдс, 2011, с. 41.

↑ Перейти обратно: 1 2 Филдс, 2011, с. 42.

↑ Филдс, 2011, с. 43.

↑ Перейти обратно: 1 2 Филдс, 2011, с. 46.

↑ Филдс, 2011, с. 47.

↑ Молев, 1995, с. 92—93.

↑ Филдс, 2011, с. 49.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Плутарх. Красс. 9

↑ Перейти обратно: 1 2 Филдс, 2011, с. 53.

↑ Аппиан. Гражданские войны. 1. 116

↑ Флор. III. 20. 4

↑ Перейти обратно: 1 2 Горончаровский, 2011, с. 68.

↑ Горончаровский, 2011, с. 69.

↑ И. О. Евтухов, М. С. Корзун «Плутарх: избранные жизнеописания», 1995 год, с. 339

↑ Горончаровский, 2011, с. 78.

↑ Перейти обратно: 1 2 Горончаровский, 2011, с. 84.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Саллюстий. III. 98

↑ Горончаровский, 2011, с. 86.

↑ Горончаровский, 2011, с. 82.

↑ Горончаровский, 2011, с. 83.

↑ Перейти обратно: 1 2 Орозий. V. 24. 3

↑ Горончаровский, 2011, с. 83—84.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Горончаровский, 2011, с. 88.

↑ Горончаровский, 2011, с. 90.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Горончаровский, 2011, с. 91.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Тит Ливий. Периоха к кн. 96

↑ Горончаровский В. А. Спартаковская война: восставшие рабы против римских легионов. — СПб.: Петербургское Востоковедение, 2011. — 176 с. — С. 94.

↑ Горончаровский, 2011, с. 92.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Аппиан. Гражданские войны. I. 117

↑ Горончаровский, 2011, с. 95.

↑ Горончаровский, 2011, с. 98.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Горончаровский, 2011, с. 100.

↑ Евтропий. VI. 7. 1

↑ Горончаровский, 2011, с. 101.

↑ Орозий. V. 24. 5

↑ Горончаровский, 2011, с. 102.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Плутарх. Красс. 10

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Аппиан. Гражданские войны. I. 118

↑ Brennan T. The Praetorship in The Roman Republic. — New York & Oxford: Oxford University Press, 2000. — Vol. II: 122 to 49 BC. — P. 751. — Ref. 367

↑ Горончаровский, 2011, с. 108.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Аппиан. Гражданские войны. I. 119

↑ Горончаровский, 2011, с. 111—112.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Горончаровский, 2011, с. 113.

↑ Перейти обратно: 1 2 Горончаровский, 2011, с. 114.

↑ Горончаровский, 2011, с. 115.

↑ Перейти обратно: 1 2 Горончаровский, 2011, с. 116.

↑ Горончаровский, 2011, с. 118.

↑ Горончаровский, 2011, с. 119.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Аппиан. Гражданские войны. I. 120

↑ Горончаровский, 2011, с. 128.

↑ Горончаровский, 2011, с. 129.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Плутарх. Красс. 11

↑ Горончаровский, 2011, с. 135.

↑ Перейти обратно: 1 2 Горончаровский, 2011, с. 147.

↑ Плутарх. Красс. 12

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Горончаровский, 2011, с. 151.

↑ Цицерон. Катон. I. 12

↑ Цицерон. Катон. II. 5. 9

↑ Горончаровский, 2011, с. 153.

↑ Bernard J. Saurin. Spartacus: tragédie. — Paris: Mame, 1860. — Т. 5.

↑ Перейти обратно: 1 2 Горончаровский, 2011, с. 158.

↑ Spartacus: Gladiator War (2005)  (неопр.). Internet Movie Database. Дата обращения: 12 января 2012. Архивировано 18 июня 2012 года.

↑ Gladiator: Benn V Eubank (2003)  (неопр.). Internet Movie Database. Дата обращения: 12 января 2012. Архивировано 18 июня 2012 года.

↑ Spartaco (1953)  (неопр.). Internet Movie Database. Дата обращения: 12 января 2012. Архивировано 18 июня 2012 года.

↑ Spartaco (1909)  (неопр.). Internet Movie Database. Дата обращения: 12 января 2012. Архивировано 18 июня 2012 года.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Источники[править | править код]

Аппиан. Римская история. Гражданские войны.

Гай Юлий Цезарь. Записки о Галльской войне (в электронной библиотеке)

Цицерон. The Orations of Marcus Tullius Cicero, literally translated by C. D. Yonge, «for Quintius, Sextus Roscius, Quintus Roscius, against Quintus Caecilius, and against Verres». London. George Bell & Sons. 1903. OCLC: 4709897

Луций Анней Флор. Эпитомы Римской истории.

Секст Юлий Фронтин. О военных хитростях.

Гай Юрист. Gai Institvtionvm Commentarivs Primvs.

Тит Ливий. История Рима от основания города (в электронной библиотеке).

Павел Орозий. История против язычников.

Плутарх. Сравнительные жизнеописания: Красс, Помпей.

Саллюстий. История.

Сенека. De Beneficiis.

Светоний. Жизнь двенадцати цезарей: Божественный Август.

Исследования[править | править код]

Басовская Н. И. Спартак. Вечный символ // Человек в зеркале истории. — М., 2009.

Вэрри Дж. Войны античности от греко-персидских войн до падения Рима. — М.: Эксмо, 2009. — ISBN 978-5-699-30727-2.

Валентинов А. Спартак. — М.,: Эксмо, 2002.

Горончаровский В. А. Арена и кровь. Римские гладиаторы между жизнью и смертью. — СПб.: Петербургское востоковедение, 2009. — («Militaria Antiqua, XIV»).

Горончаровский В. А. Спартаковская война: восставшие рабы против римских легионов. — СПб.: Петербургское Востоковедение, 2011. — 176 с.

Дельбрюк Г. История военного искусства. — СПб., 1994. — Т. 1.

Карышковский П. О. Восстание Спартака. — М., 2005.

Ковалёв С. И. История Рима. Курс лекций. — ЛГУ, 1986.

Кован Р. Римские легионеры 58 г. до н. э.—69 г. н. э. — М., 2005.

Коннолли П. Греция и Рим. Энциклопедия военной истории. — М., 2000.

Лесков В. А. Спартак. — М.: Молодая гвардия, 1983. — 383 с. — (Жизнь замечательных людей).

Махлаюк А., Негин А. Римские легионы в бою. — М.: Яуза ; Эксмо, 2009.

Манникс Д. Идущие на смерть. — М., 1994.

Мишулин А. В. Спартаковское восстание. — М., 1936.

Мишулин А. В. Спартак. — М., 1947.

Молев Е. А. Властитель Понта. — Н. Новгород: ННГУ, 1995.

Моммзен Т. История Рима. — СПб., 2005. — Т. III.

Носов К. С. Гладиаторы. — СПб., 2005.

Паолуччи Ф. Гладиаторы: обречённые на смерть. — М., 2007.

Сергеенко М. И. Помпеи. — М., 1949.

Сергеенко М. Е. Жизнь в Древнем Риме. — СПб., 2000.

Тарновский В. Гладиаторы. — М., 1998.

Утченко С. Л. Кризис и падение Римской республики. — М., 1965.

Утченко С. Л. Восстание Спартака // Древний Рим. События. Люди. Идеи. — М., 1969.

Утченко С. Л. Цицерон и его время. — М.: Мысль, 1986.

Спартака Восстание // Радиоконтроль — Тачанка / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1980. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 7).

Филдс Н. Восстание Спартака. Великая война против Рима. 73-71 годы до н. э = Spartacus and the slave war 73-71 BC. A gladiator rebels against Rome. — М.: Эксмо, 2011. — 94 с. — (Великие битвы, изменившие ход истории). — ISBN 978-5-699-47335-9.

Хёфлинг Г. Римляне, рабы, гладиаторы. — М., 1992.

Штаерман Е. М. Расцвет рабовладельческих отношений в Римской республике. — М., 1964.

Barry S. Strauss. The Spartacus War. — Simon and Schuster. — N. Y., 2009.

Brent D. Shaw. Spartacus and the Slave Wars: A Brief History With Documents. — N. Y.: Bedford/St. Martin's, 2001. — 194 с. — ISBN 0312237030.

Catherine Salles. 73 av. J.-C., Spartacus et la révolte des gladiateurs. — Bruxelles: Editions Complexe, 2005. — 211 с. — ISBN 2804800539.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

William Smith. Восстание Спартака на penelope.uchicago.edu (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Universalis В библиографических каталогах J9U : 987007543884305171 LCCN : sh85115117 NKC : ph328389

Войны Древнего Рима Римская республика Первая Латинская война Галльские войны Вторая Латинская война Самнитские войны Пиррова война Пунические войны Первая Вторая Третья Иллирийские войны Македонские войны Первая Вторая Третья Четвёртая Завоевание Римом Греции Лаконская война Этолийская война Ахейская война Сирийская война Галатская война Кельтиберские войны Лузитанская война Кимврская война Югуртинская война Восстания рабов в Древнем Риме Первое сицилийское восстание Второе сицилийское восстание Восстание Спартака Союзническая война Гражданские войны Суллы Первая Вторая Митридатовы войны Первая Вторая Третья Походы в Кавказскую Албанию Галльская война Испанская война Парфянский поход Красса Гражданская война Юлия Цезаря Парфянский поход Марка Антония Конец Республики Мутинская война Гражданская война триумвиров и республиканцев Восстание Секста Помпея Перузинская война Последняя война Римской республики Римская империя Германские войны Маркоманская Скифская Алеманнская Готская 367—369 Готская 377—382 Вестготская Римское завоевание Британии Восстание Боудикки Каледонские войны Римско-парфянские войны Римско-парфянская 58—63 Парфянский поход Траяна 161—166 Гражданская война 69 года Иудейские войны Дакийские войны Гражданские войны III века Римско-персидские войны Персидский поход Александра Севера Персидский поход Гордиана III Персидский поход Галерия Персидский поход Юлиана II Падение Западной Римской империи

Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Восстание_Спартака&oldid=135064368

Категории:

Восстание Спартака

Восстания рабов

Войны Древнего Рима

Войны I века до н. э.

70-е годы до н. э.

Восстания до нашей эры

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Избранные статьи по алфавиту

Википедия:Избранные статьи по истории

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Български

Català

کوردی

Čeština

English

Esperanto

Español

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Latina

Lombard

Lietuvių

Македонски

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 декабря 2023 в 16:18.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



