Изумрудный Будда

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 сентября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 сентября 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Изумрудный Будда Зелёный нефрит. Высота 66 см Ват Пхра Кео , Бангкок Медиафайлы на Викискладе

жадеита и украшенная золотом статуя

Будды Шакьямуни, которая считается

талисманом

Таиланда. Монахи рассказывают, что эта статуя высотой в 66 см была обнаружена в

Чианграе в 1436 году, среди обломков пагоды, разрушенной молнией. Она была перенесена в

Накхон Лампанг, а 32 года спустя, в 1468 году, переместилась в

Чиангмай. В 1470 году «Изумрудный Будда» был установлен королём

Ланна (Ланнатхай) Махараджей Тилок в

ступе храма

Чеди Луанг. Король Ланна Джай Джеттха (Jai Jett’a) в 1547 году перенёс эту статую из Чиангмая в

Луанг Прабанг. Затем она была перенесена во

Вьентьян, где оставалась до 1779 года, когда

Рама I перевёз её в

Бангкок. Сейчас «Изумрудный Будда» стоит в Бангкоке в храме (

вихране)

Ват Пхра Кео, построенном специально для её размещения.

Источники[править | править код]

W. A. R. Wood. Chapter VI // A History of Siam. — Chieng May.

Александр Абрамов. История, культура Таиланда и стран Юго-Восточной Азии  (рус.) (2010). — Король Бороматрайлоконат. Дата обращения: 3 мая 2010. Архивировано 17 апреля 2013 года.

Это заготовка статьи о буддизме . Помогите Википедии, дополнив её.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Изумрудный_Будда&oldid=136474141

Категории:

Скульптуры по алфавиту

Бангкок

Статуи Будды

Каменные скульптуры

Буддизм в Таиланде

Исторические драгоценности

Скрытая категория: 

Незавершённые статьи о буддизме

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Dansk

Deutsch

English

Español

فارسی

Français

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ភាសាខ្មែរ

ဘာသာမန်

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

ไทย

Tagalog

Türkçe

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2024 в 07:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



