Керосин

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 1 декабря 2022 года; проверки требуют

15 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 1 декабря 2022 года; проверки требуют

15 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Керосин Физические свойства Плотность 0,81 ± 0,01 г/см³ Термические свойства Температура • плавления −45,5 °C • кипения 617 ± 1 ℉ и 347 ± 1 ℉ • вспышки 162 ℉ и 28 °C [1] • самовоспламенения 220 °C Пределы взрываемости 0,7 ± 0,1 об.% Давление пара 5 ± 1 мм рт.ст. Классификация Рег. номер CAS 8008-20-6 Рег. номер EINECS 232-366-4 RTECS OA5500000 Приведены данные для стандартных условий (25 °C, 100 кПа), если не указано иное. Медиафайлы на Викискладе

англ.

kerosene

фр.

др.-греч.

κηρός — «

воск») — горючая смесь жидких

углеводородов (от

прямой перегонки или

ректификации

нефти.

Содержание

1 Свойства и состав

2 Название

3 История

4 Получение

5 Техника безопасности

6 Применение

6.1 Авиационный керосин
6.2 Ракетное топливо
6.3 Технический керосин
6.4 Применение в быту

6.4.1 Характеристики осветительного керосина


6.5 Автотракторный керосин
6.6 В народной медицине

7 См. также

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Свойства и состав[править | править код]

Плотность 0,78—0,85 г/см³ (при +20 °C), вязкость 1,2—4,5 мм²/с (при +20 °C), температура вспышки +28…+72 °C, температура самовоспламенения 200—400 °С (в зависимости от давления среды), теплота сгорания около 43 МДж/кг.

В зависимости от химического состава и способа переработки нефти, из которой получен керосин, в его состав входят:

предельные алифатические углеводороды — 20—60 %,

нафтеновые углеводороды 20—50 %,

бициклические ароматические 5—25 %,

непредельные углеводороды — до 2 %,

примеси сернистых, азотистых или кислородных соединений.

Название[править | править код]

Происхождение названия, согласно Большой советской энциклопедии: «Керосин (англ. kerosene, от греческого kerós — воск)». В XIX веке часто применялось название «фотоген»[2].

История[править | править код]

1920-е годы

До середины XIX века для освещения сжигали всевозможные жиры или светильный газ. Однако жиры давали меньше света, больше копоти, неприятно пахли, оставляли большой нагар и засоряли лампы отложениями. Промышленная добыча китовой ворвани для осветительных целей привела к катастрофическому уменьшению поголовья китов. Появление керосина оценили по достоинству, и он быстро вытеснил жиры.

Сведения о дистилляции нефти начинаются с X века н. э. Однако широкого применения продукты дистилляции не находили, несмотря на сведения об использовании нефти в масляных лампах[3]. В 1733 году врач Иоганн Лерхе, посетив бакинские нефтепромыслы, записал наблюдения о перегонке нефти:

Нефть не скоро начинает гореть, она тёмно-бурого цвета, и когда её перегоняют, то делается светло-жёлтою. Белая нефть несколько мутна, но по перегонке так светла делается, как спирт, и сия загорается весьма скоро.

Ухте на естественном источнике нефти. Однако удалённость от цивилизации затруднила работу завода, который не смог обеспечить прибыльность и четверть века спустя был заброшен

[4]

братья Дубинины построили нефтеперегонный куб на Северном Кавказе недалеко от

Моздока возле аула Акки-Юрт

[5]

[6]

бензин и

мазут имели крайне ограниченное применение. Например, бензин применялся в аптекарских и ветеринарных целях, а также в качестве бытового растворителя, и поэтому большие его запасы нефтепромышленники попросту выжигали в ямах или сливали в водоёмы. Мазут ограниченно применяли как заменитель угля в паровых машинах, а также для получения смазочных масел.

Начало массовому промышленному использованию светлых нефтепродуктов в освещении было положено в 1840-х — 1850-х годах. Разными людьми было продемонстрировано получение из угля, битума, нефти светлой малопахучей горючей жидкости путём нагрева этих веществ и отгонки продуктов. Был получен ряд патентов.

Название «керосин» предложил канадский физик и геолог Абрахам Геснер[en], в 1846 году продемонстрировавший полученное нагреванием угля осветительное масло, не дававшее копоти. Метод Геснера не позволял получить дешёвый продукт, но дал толчок дальнейшим исследованиям.

В 1851 году вступила в строй первая промышленная перегонная установка в Англии.

Львове

И. Лукасевичем и Я. Зехом была изобретена безопасная керосиновая лампа

[7]

масляных ламп в

керосиновую лампу

[8]

XIX века привело к повышению спроса на нефть и к развитию способов её добычи

[7]

1857 году

Василий Кокорев в

Сураханах близ Баку построил нефтеперегонный завод начальной мощностью 100 тыс. пудов керосина в год

[9]

В 1863 году американец венгерского происхождения Ласло Шандор выиграл конкурс на керосиновое освещение улиц Санкт-Петербурга и в столице Российской империи появились 7 тысяч керосиновых фонарей. Спустя два года француз Фредерик Боаталь установил в Москве 9 тысяч керосиновых фонарей[10].

В дореволюционной России керосин входил в состав денежно-натуральной формы заработка заводских рабочих[11].

Востребованность керосина в быту в конце XIX — начале XX веков повысилась в связи с появлением приборов для приготовления пищи — примуса и керосинки. На территории России и СССР последняя, заменив дровяные плиты, пользовалась популярностью с середины 1920-х годов до конца 1950-х[12].

В начале XX века керосин уступил своё лидирующее положение на мировом рынке нефтепродуктов бензину из-за распространения двигателей внутреннего сгорания и электрического освещения. Вновь значение керосина начало возрастать только с 1950-х годов, ввиду развития реактивной и турбовинтовой авиации, для которой именно этот вид нефтепродуктов (авиакеросин) оказался практически идеальным топливом.

Получение[править | править код]

Получается путём перегонки или ректификации нефти, а также вторичной переработкой нефти. При необходимости подвергается гидроочистке.

Техника безопасности[править | править код]

токсичное

вещество

[13]

[14]

ГОСТом 12.1.007-76 керосин является токсичным малоопасным

веществом по степени воздействия на организм, 4-го

класса опасности

[15]

[16]

Керосин в больших концентрациях проявляет общетоксичное и наркотическое действия; раздражает слизистые оболочки.

Рекомендуемая ПДК в воздухе — 300 мг/м³[17].

Применение[править | править код]

реактивное

топливо в самолётах и ракетах (

авиационный керосин), горючее при обжиге

стеклянных и

фарфоровых изделий, для бытовых нагревательных и осветительных приборов (керосин осветительный), в аппаратах для резки металлов, как

растворитель (например, для нанесения

пестицидов), в качестве рабочей жидкости в электроэрозионных станках, сырья для нефтеперерабатывающей промышленности. Керосин может использоваться как заменитель зимнего и арктического

дизтоплива для

дизельных двигателей, однако необходимо добавить противоизносные и цетаноповышающие присадки;

цетановое число керосина около 40, ГОСТ требует не менее 45. Для многотопливных двигателей (на основе дизельного двигателя) возможно кратковременное применение чистого керосина и даже

бензина АИ-80. Зимой допускается добавление до 20 % керосина в летнее дизельное топливо для снижения температуры застывания, при этом не ухудшаются эксплуатационные характеристики. Также керосин — основное топливо для проведения

фаер-шоу (огненных представлений), из-за хорошей впитываемости и относительно низкой температуры горения. Применяется также для промывки

механизмов, для удаления ржавчины.

Авиационный керосин[править | править код]

Основная статья: 

Авиакеросин

Авиационный керосин — это моторное топливо для газотурбинных двигателей различных летательных аппаратов. Представляет собой керосиновые фракции прямой перегонки нефти, часто с гидроочисткой и добавкой комплекса присадок для улучшения эксплуатационных свойств. В РФ для дозвуковой авиации производится пять марок топлива (ТС-1, Т-1, Т-1С, Т-2 и РТ), для сверхзвуковой — две (Т-6 и Т-8В).

Авиационные реактивные топлива проходят в общей сложности до 8 ступеней контроля качества, а в Российской Федерации, кроме того, и приёмку военным представителем.

Авиационный керосин служит не только моторным топливом в турбовинтовых и турбореактивных двигателях летательных аппаратов, но также и хладагентом в различных теплообменниках (топливно-воздушные радиаторы ТВР) и применяется для смазывания многочисленных движущихся деталей топливных и двигательных систем. Поэтому он должен обладать хорошими противоизносными (характеризуют уменьшение изнашивания трущихся поверхностей в присутствии топлива) и низкотемпературными свойствами, высокой термоокислительной стабильностью и большой удельной теплотой сгорания. В двигателях сверхзвуковых самолётов моторное топливо (керосин) также служит рабочей жидкостью в гидроцилиндрах системы регулирования проходного сечения реактивного сопла (подвижных створок), и управления поворотным соплом в двигателях с управляемым вектором тяги (УВТ). Также реактивные топлива широко применяются в качестве растворителя при техническом обслуживании воздушных судов, при очистке от загрязнений ручным либо машинным способом (например, в ультразвуковой установке для очистки фильтров в качестве рабочей жидкости применяется авиакеросин).

Ракетное топливо[править | править код]

См. также: 

Ракетное топливо и

RP-1

[en]

ракетной технике в качестве экологически чистого углеводородного горючего, и, одновременно, рабочего тела

гидромашин. Использование керосина в

ракетных двигателях было предложено

Циолковским в 1914 году. 
В паре с

жидким кислородом используется на нижних ступенях многих

РН: советских/российских — «

Союз», «

Молния», «

Зенит», «

Энергия», «

Ангара» (горючее марок

«Т-1» и «

РГ-1»); американских — серий «

Дельта» и «

Атлас-5» (горючее «

RP-1» (

В СССР в ряде случаев использовался синтетический заменитель керосина,

синтин, позволявший поднять эффективность работы двигателя, разработанного под керосин, без существенных изменений в конструкции.

Технический керосин[править | править код]

этилена,

пропилена и

ароматических углеводородов, в качестве топлива в основном при

обжиге

стеклянных и

фарфоровых изделий, как

растворитель при промывке механизмов и деталей. Деароматизированный путём глубокого гидрирования керосин (содержит не более 7 % ароматических углеводородов) — растворитель в производстве

ПВХ полимеризацией в растворе. В керосин, используемый в моечных машинах, для предупреждения накопления зарядов статического электричества добавляют присадки, содержащие соли магния и хрома.

щелочных и

щелочноземельных металлов по отношению к

кислороду,

воде и

азоту в

воздухе, данные металлы хранят под слоем керосина, чтобы предотвращать самопроизвольное окисление металлов на воздухе.

Применение в быту[править | править код]

Керосиновая лампа

Примус

В быту керосин в основном применяют в керосиновых лампах, в качестве топлива для разного типа кухонных плит (керогаз, керосинка, примус), для отопления, в качестве растворителя, средства для очистки (например, отлично смывает остатки термопаст), промывки (например, подшипников перед запрессовкой новой смазки), для снятия старых лакокрасочных покрытий, в качестве обезжиривателя, для разбора закисших резьбовых соединений. Качество керосина в лампах определяется в основном высотой некоптящего пламени в миллиметрах. Данное число отображается в марке керосина. Улучшению качеств керосина может содействовать гидроочистка.

Характеристики осветительного керосина[править | править код]

Нормы характеристик осветительных керосинов в России задаются стандартами ГОСТ 11128-65 «Керосин осветительный из сернистых нефтей» и ГОСТ 4753-68 «Керосин осветительный», по последнему стандарту показатели следующие:

Показатель КО-30 КО-25 КО-22 КО-20 Плотн., (при +20 °C), г/см³, не более 0,790 0,805 0,805 0,830 Фракционный состав, °C выкипает, % по объёму, не менее 20 20 — — — 25 20 — 20 — 80 — — — 27 Конец кипения, не выше 280 300 280 310 Т. вспышки, °C, не ниже +48 +40 +40 +40 Т. помутнения, °C, не выше −15 −15 −15 −12 Содержание S, % по массе, не более 0,003 0,003 0,003 0,003 Кислотное число, не более 1,3 1,3 1,3 1,3

Автотракторный керосин[править | править код]

СХТЗ 15/30, большой

топливный бак — для керосина, малый — для бензина. На двигателе видны

свечи зажигания.

двигателей внутреннего сгорания керосин широко применялся как топливо для

дизельных и

карбюраторных

двигателей внутреннего сгорания. Однако

октановое число керосина низкое (ниже 50), поэтому двигатели были с низкой

степенью сжатия (4,0—4,5, не более). Так как испаряемость керосина хуже, чем у бензина, запустить холодный двигатель было сложнее. Поэтому

тракторы первой половины XX века, работавшие на керосине, имели дополнительный (малый) бензиновый

топливный бак. Холодный двигатель запускался на бензине, после его прогрева до рабочей температуры тракторист переключал

карбюратор на керосин.

В народной медицине[править | править код]

В терапевтических целях применяли доступный, продававшийся в нефтелавках осветительный керосин. При самолечении керосин использовали против ангины, дифтерии, педикулёза, и болезней суставов (тодикамп)[18][19][20].

Керосином протирали мебель, стремясь избавиться от постельных клопов.

См. также[править | править код]

Синтин

Фотоген

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ http://docs.cntd.ru/document/1200107836

↑ Данилевский, Виктор Васильевич. Русская техника. — Л.: Лениздат, 1949. — С. 245.

↑ Султанов, Чапай Али оглы. Эпоха зарождения нефтяной промышленности Азербайджана  (неопр.). sultanov.azeriland.com. — ««…здесь из земли выходит удивительное количество масла, за которым приезжают из отдалённых рубежей Персии; оно служит во всей стране для освещения их домов.» Дж. Дюкет, XVI век». Дата обращения: 28 февраля 2018. Архивировано 28 февраля 2018 года.

↑ Первый нефтеперегонный завод Архивная копия от 14 августа 2014 на Wayback Machine

↑ Керосин крепостных братьев  (неопр.). Дата обращения: 13 апреля 2017. Архивировано 14 апреля 2017 года.

↑ Ангарский, А. Первый фотоген // Техника — молодёжи. — 1940. — № 5. — С. 42—43.

↑ Перейти обратно: 1 2 М. Л. Струпинский, Н. Н. Хренков, А. Б. Кувалдин. Проектирование и эксплуатация систем электрического обогрева в нефтегазовой отрасли. — М.: Инфра-Инженерия, 2015. — С. 6. — 272 с. — ISBN 978-5-9729-0086-2.

↑ Russell, Loris S. A Heritage of Light: Lamps and Lighting in the Early Canadian Home. — University of Toronto Press, 2003. — ISBN 0802037658.

↑ Азербайджанская нефть  (неопр.). Дата обращения: 28 февраля 2018. Архивировано 28 февраля 2018 года.

↑ Волчек Г.А. Дело пахнет керосином. История российской нефти  (рус.). neftianka.ru (1 февраля 2022). Дата обращения: 21 февраля 2023. Архивировано 21 февраля 2023 года.

↑ Н. К. Дружинин. Условия быта рабочих в дореволюционной России. — М.: Соцэкгиз, 1958. — С. 64. — 138 с.

↑ Л. В. Беловинский. Энциклопедический словарь истории советской повседневной жизни. — М.: Новое литературное обозрение, 2015. — 776 с. — 1000 экз. — ISBN 9785444803783.

↑ name=https://docs.cntd.ru_Керосин

↑ name=https://docs.cntd.ru_Меры (недоступная ссылка) безопасности при работе с керосином

↑ name=https://docs.cntd.ru_ГОСТ (недоступная ссылка) 12.1.005-76. Воздух рабочей зоны. Общие санитарно-гигиенические требования

↑ name=https://docs.cntd.ru_ГОСТ (недоступная ссылка) 12.1.007-76. ССБТ. Вредные вещества, классификация и общие требования безопасности

↑ name=https://docs.cntd.ru_Petrol (недоступная ссылка)

↑ Gimbatova M. B. FOLK MEDICINE OF THE LOWER TEREK COSSACKS (19th-EARLY 20th CC.) //History, Archeology and Ethnography of the Caucasus. — 2017. — Т. 13. — №. 2. — С. 119—132.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 10 января 2022. Архивировано 10 января 2022 года.

↑ Савчук А. И., Лаврюкова С. Я., Проскурина А. А. К ДИФФЕРЕНЦИАЛЬНОМУ ДИАГНОЗУ ЛОКАЛИЗОВАННЫХ ФОРМ ДИФТЕРИИ //МОРСЬКОЇ МЕДИЦИНИ. — 1999. — С. 50.

Литература[править | править код]

Менделеев Д. И., Соколов А. М. Керосин // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Ссылки[править | править код]

Новости космонавтики, февраль 2008 года. Последний бой углеводородов?

ГОСТ 12308-89. Топлива термостабильные Т-6 и Т-8В для реактивных двигателей. Технические условия

ГОСТ Р 52050-2006. Топливо авиационное для газотурбинных двигателей Джет А-1 (Jet A-1). Технические условия

Из истории керосина

Матвейчук А. Императив нефтеперегонного куба

Керосин. Передача из цикла «История российской нефти».

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Appletons' (1887—1901) Britannica (онлайн) Treccani В библиографических каталогах GND : 4173960-7 J9U : 987007543435405171 LCCN : sh85072068 NDL : 01195146

Основные виды органического топлива Ископаемое Нефть и нефтепродукты Нефть Мазут ( М-40 ) Пиронафт Гудрон Петролейный эфир Газовый конденсат Дизельное топливо Газойль Лигроин Керосин Бензин Газолин Природные газы Природный газ Компримированный природный газ Сжиженный природный газ Сжиженные углеводородные газы Попутный нефтяной газ Угольный газ Газовые гидраты Сланцевый газ Угли и сланец Бурый уголь Каменный уголь Антрацит Горючий сланец Сапропелит Каменноугольный кокс Торф Торф Торфяной кокс Возобновляемое и биологическое Валежник Дрова Кизяк Навоз Древесный уголь Этанол Биодизель Биоэтанол Бутанол-1 Метанол Свалочный газ Болотный газ Биогаз Биоводород Искусственное Доменный газ Светильный газ Коксовый газ трет -Бутилметиловый эфир Синтез-газ Синтетическое топливо Генераторный газ Водород Водоугольное топливо Пековый кокс

В статье имеются утверждения, не подкреплённые источниками . Вы можете улучшить статью, внеся более точные указания на источники, подтверждающие написанное .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Керосин&oldid=136748572

Категории:

Химические вещества по алфавиту

Топливо

Углеводороды

Нефтепродукты

Растворители

Моторное топливо

Ракетное топливо

Жидкое топливо

Керосин

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Химические вещества без указания химической формулы

Химические вещества без указания молярной массы

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с готовым форматированием

Википедия:Статьи без сносок

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Žemaitėška

Беларуская

Български

Banjar

বাংলা

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Лезги

Lietuvių

Latviešu

മലയാളം

मराठी

Bahasa Melayu

नेपाली

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2024 в 15:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



