Фенрир

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 26 ноября 2022 года; проверки требуют

4 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 26 ноября 2022 года; проверки требуют

4 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Фенрир швед. Fenrir  Мифология германо-скандинавская мифология Пол самец [1] Отец Локи [1] Мать Ангрбода [1] Братья и сёстры Ёрмунганд , Хель , Нарфи [d] , Вали [d] и Слейпнир Дети Сколь и Хати Медиафайлы на Викискладе

др.-сканд.

Fenrir, Fenrisúlfr, Hróðvitnir) — в

германо-скандинавской мифологии огромный

волк, сын

Локи и

Ангрбоды

[2]

Асгарде. Волк вырос среди

асов и стал настолько велик и ужасен, что кормить его отваживался только

Тюр, бог воинской храбрости. Чтобы обезопасить себя, асы решили сковать Фенрира цепью. Однако могучий волк легко рвал самые крепкие цепи, такие как (Лединг и

Дромми). В конце концов асам хитростью всё же удалось сковать Фенрира волшебной цепью

Глейпнир, которую

гномы сделали из шума кошачьих шагов, женской бороды, корней гор, медвежьих жил (в древности сухожилиям приписывали свойства нервов), рыбьего дыхания и птичьей слюны. Всего этого больше нет в мире. Глейпнир была тонка и мягка, как шёлк. Но, чтобы волк позволил надеть на себя эту цепь, Тюру пришлось вложить руку ему в пасть в знак отсутствия злых намерений. Когда Фенрир не смог освободиться, он откусил руку Тюра. Асы приковали Фенрира к скале глубоко под землёй и воткнули меч между его челюстями

[3]

[4]

Рукоять (меча) упёрлась под язык, а острие — в нёбо. И так распирает меч ему челюсть. Дико он воет, и бежит слюна из его пасти рекою, что зовётся Вон. И так он будет лежать, пока не придёт конец света.

В день Рагнарёка, согласно прорицанию Вёльвы, Фенрир разорвёт свои оковы (согласно «Речам Вафтруднира» («Старшая Эдда»)). В финале же битвы Фенрир убьёт Одина, а за своего отца отомстит Видар — древнескандинавский бог мщения и безмолвия, сын Одина и великанши Грид.

Несмотря на это пророчество, асы не убили Фенрира, потому что «так чтили боги своё святилище и свой кров, что не хотели осквернять их кровью Волка»[источник не указан 228 дней].

Джона Р. Р. Толкина «

Сильмариллион» есть сюжет отгрызания руки волком Кархаротом у героя Берена. Кулак Берена вместе с зажатым

сильмариллом был проглочен чудовищным волком. Истоки данной мизансцены, несомненно, лежат в древнескандинавском мифе о

Тюре и Фенрире

источник не указан 1425 дней

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Encyclopedia of Ancient Deities (англ.) — 1 — Jefferson: McFarland & Company, 2000. — P. 178. — 597 p. — ISBN 0-7864-0317-9

↑ Большой энциклопедический словарь / Под ред. А. М. Прохорова. — СПб.: Норинт, 1998. — 1456 с. — 15 000 экз. — ISBN 5-85270-160-2, ISBN 5-7711-0004-8.

↑ Фенрир Скандинавская и германская мифология  (неопр.). godsbay.ru. Дата обращения: 27 декабря 2022. Архивировано 27 декабря 2022 года.

↑ Петев, Н. И. Инициатический аспект мифологии древних германцев.

См. также[править | править код]

Гарм (мифология)

Литература[править | править код]

Викернес В. Фенрир // Скандинавская мифология и мировоззрение = Germansk mytologi og verdensanskuelse (рус.). — Тамбов, 2007. — С. 125—128. — 232 с. — 1,000 экз.

Петрухин В. Я. Мир чудовищ и преисподняя. Утгард — «за оградой». Богиня смерти Хель и мир вредоносных мертвецов. Волк Фенрир // Мифы древней Скандинавии (рус.). — М.: Астрель, АСТ, 2010. — С. 237—239. — 464 с. — (Мифы народов мира). — 3,000 экз. — ISBN 978-5-17-061013-6.

Фенрир / Мелетинский Е. М. // Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1988. — Т. 2 : К—Я. — С. 561.

Dramatis Personae: скандинавский пантеон, помощники богов и их враги // Скандинавская мифология: Энциклопедия (рус.) / Сост. К. М. Королёв. — М.: Эксмо, Мидгард, 2007. — С. 64—65. — 590 с. — (Тайны древних цивилизаций). — ISBN 5-699-05245-3.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN

Скандинавская мифология Основы Древнескандинавский язык Праиндоевропейская религия Рунические камни Руны Источники Деяния данов Песнь о Нибелунгах Пряди Саги Тулы Эдда Младшая Эдда Старшая Эдда Персонажи Божества Асы Ваны Существа Альвы светлые тёмные чёрные Веттиры Ландветтиры Дверги Дисы Норны Валькирии Ётуны Тролли Фюльгьи Хамингьи Животные Аудумла Гарм Гери и Фреки Грани Гуллинбурсти Гуллфакси Ёрмунганд Нидхёгг Рататоск Сехримнир Скинфакси и Хримфакси Сколль Слейпнир Тангниостр и Тангриснир Фенрир Хати Хильдисвини Хугин и Мунин Эйктюрнир Прочие Аск и Эмбла Бейла Берсерки Бюггвир Велунд Рёсква Сигмунд Сигрлами Сигурд Старкад Тьяльфи Эйнхерии События Битва Хьяднингов Война асов и ванов Рагнарёк Фимбульветр Места Миры Альвхейм Асгард Ванахейм Ётунхейм Мидгард Муспельхейм Нифльхейм Свартальфахейм Хельхейм Источники Источник Мимира Источник Урд Хвергельмир Эливагар Прочие Биврёст Вальхалла Вигрид Гандвик Гиннунгагап Иггдрасиль Нидавеллир Трудхейм Утгард Фолькванг Артефакты Брисингамен Глейпнир Грам Гротти Гунгнир Гьяллархорн Драупнир Мьёльнир Нагльфар Скидбладнир Общество Медовый зал Германский календарь Нитс Рунический календарь Фелаг Эпоха викингов Религия Блот Верования Вёльва Германская мифология Сейд Хёрг Поэзия Кеннинг Мёд поэзии Скальд Скальдическая поэзия Хейти См. также Асатру

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 12 июня 2018 )

Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фенрир&oldid=135051643

Категории:

Персонажи по алфавиту

Мифологические персонажи по алфавиту

Германо-скандинавская мифология

Мифические волки

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

ПРО:Мифология:Последняя правка в прошлом году

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с августа 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с мая 2020

Википедия:Статьи без ссылок на источники с июня 2018 года

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Boarisch

Беларуская

Български

Brezhoneg

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Lietuvių

Latviešu

Nedersaksies

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 22 декабря 2023 в 23:10.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



