Фенри́р (др.-сканд. Fenrir, Fenrisúlfr, Hróðvitnir) — в германо-скандинавской мифологии огромный волк, сын Локи и Ангрбоды.
Фенрир, также известный как Ужасный Волк, был вторым по счету ребенком Локи. Первоначально боги посчитали его недостаточно опасным и позволили жить в Асгарде. Волк вырос среди асов и стал настолько велик и ужасен, что кормить его отваживался только Тюр, бог воинской храбрости. Чтобы обезопасить себя, асы решили сковать Фенрира цепью. Однако могучий волк легко рвал самые крепкие цепи, такие как (Лединг и Дромми). В конце концов асам хитростью всё же удалось сковать Фенрира волшебной цепью Глейпнир, которую гномы сделали из шума кошачьих шагов, женской бороды, корней гор, медвежьих жил (в древности сухожилиям приписывали свойства нервов), рыбьего дыхания и птичьей слюны. Всего этого больше нет в мире. Глейпнир была тонка и мягка, как шёлк. Но, чтобы волк позволил надеть на себя эту цепь, Тюру пришлось вложить руку ему в пасть в знак отсутствия злых намерений. Когда Фенрир не смог освободиться, он откусил руку Тюра. Асы приковали Фенрира к скале глубоко под землёй и воткнули меч между его челюстями для того, чтобы предотвратить волка от откусывания кого-либо.

В день Рагнарёка, согласно прорицанию Вёльвы, Фенрир разорвёт свои оковы (согласно «Речам Вафтруднира» («Старшая Эдда»)). В финале же битвы Фенрир убьёт Одина, а за своего отца отомстит Видар — древнескандинавский бог мщения и безмолвия, сын Одина и великанши Грид.
Несмотря на это пророчество, асы не убили Фенрира, потому что «так чтили боги своё святилище и свой кров, что не хотели осквернять их кровью Волка».
В знаменитом фэнтези-произведении Джона Р. Р. Толкина «Сильмариллион» есть сюжет отгрызания руки волком Кархаротом у героя Берена. Кулак Берена вместе с зажатым сильмариллом был проглочен чудовищным волком. Истоки данной мизансцены, несомненно, лежат в древнескандинавском мифе о Тюре и Фенрире.


== Примечания ==


== См. также ==
Гарм (мифология)


== Литература ==
Викернес В. Фенрир // Скандинавская мифология и мировоззрение = Germansk mytologi og verdensanskuelse (рус.). — Тамбов, 2007. — С. 125—128. — 232 с. — 1,000 экз.
Петрухин В. Я. Мир чудовищ и преисподняя. Утгард — «за оградой». Богиня смерти Хель и мир вредоносных мертвецов. Волк Фенрир // Мифы древней Скандинавии (рус.). — М.: Астрель, АСТ, 2010. — С. 237—239. — 464 с. — (Мифы народов мира). — 3,000 экз. — ISBN 978-5-17-061013-6.
Фенрир / Мелетинский Е. М. // Мифы народов мира : Энцикл. в 2 т. / гл. ред. С. А. Токарев. — 2-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1988. — Т. 2 : К—Я. — С. 561.
Dramatis Personae: скандинавский пантеон, помощники богов и их враги // Скандинавская мифология: Энциклопедия (рус.) / Сост. К. М. Королёв. — М.: Эксмо, Мидгард, 2007. — С. 64—65. — 590 с. — (Тайны древних цивилизаций). — ISBN 5-699-05245-3.