Футбольный мяч

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 марта 2017 года; проверки требуют

95 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 марта 2017 года; проверки требуют

95 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Футбольный мяч — мяч, используемый для игры в футбол, параметры которого регламентируются Правилом 2 Правил игры в футбол.

Содержание

1 Требования к мячу

2 История

3 Конструкция

3.1 Покрышка
3.2 Подкладка
3.3 Камера

4 Размеры

5 Замена повреждённого мяча

6 Расцветка

7 Контроль качества мячей

8 Производство мячей

9 Примечания

10 Ссылки

Требования к мячу[править | править код]

имеет сферическую форму;

изготовлен из кожи или другого похожего материала. В настоящее время часто используется синтетика;

имеет длину окружности не более 70 см (28 дюймов) и не менее 68 см (27 дюймов). Стандартный размер мяча 5 (англ. Size 5);

на момент начала матча весит не более 410…450 г (14…16 унций). Масса указывается для сухого мяча;

имеет давление, равное 0,6—1,1 атмосферы (600—1100 гс/см2) на уровне моря (от 8,5 psi до 15,6 psi).

История[править | править код]

футбола мяч изготавливали из мочевых пузырей животных, которые быстро приходили в негодность, если по ним наносили достаточно сильные удары. Технология производства мяча качественно изменилась с открытием

Чарльзом Гудиером в

1838 году вулканизированного

каучука. В

1855 году Гудиер представил первый мяч, изготовленный из

резины. Применение

резины позволило усилить качество отскока мяча и его прочность.

Семь лет спустя, в 1862 году, другой изобретатель Ричард Линдон создал первую надувную резиновую камеру для мяча[1]. Позже он разработал к камере насос, и на выставке в Лондоне его изобретение завоевало медаль. Благодаря открытию каучука и изобретению надувной камеры создались необходимые технические условия для промышленного производства футбольных мячей.

1863 году была основана

Футбольная ассоциация Англии, которая впервые произвела унификацию футбольных правил, но на тот момент в них ничего не упоминалось о футбольном мяче. В

1872 году был официально установлен стандартный размер и масса мяча. До этого размер и масса футбольного мяча определялись по обоюдному согласию заинтересованных сторон. В соответствии с новыми правилами, футбольный мяч должен иметь сферическую форму с объёмом (длиной окружности) от 68,6 до 71,7 см. Масса мяча могла колебаться в пределах от 367 до 425 граммов. В

1937 году масса мяча была увеличена до 400—450 граммов, и с того момента это правило остаётся неизменным и по сегодняшний день

[2]

Футбольная лига Англии. Благодаря её заказам, впервые началось серийное производство футбольных мячей компаниями Митре (

Mitre) и Томлинсон (

Thomlinson). В начале XX века их качество существенно улучшилось, благодаря прочному каучуку камера могла выдерживать большое давление. Мяч состоял из внутренней камеры и покрышки. Покрышка изготавливалась из натуральной кожи и состояла из 18 сшитых между собой панелей. Ниппель был скрыт под шнуровкой. В начале

1960-х был изготовлен полностью синтетический футбольный мяч. Натуральная кожа всё ещё находила применение в производстве, но в конце

1980-х синтетические материалы полностью её заменили.

Конструкция[править | править код]

усечённого икосаэдра (слева) с футбольным мячом

Футбольный мяч состоит из трёх основных компонентов: покрышки, подкладки и камеры.

Покрышка[править | править код]

Изначально покрышка изготавливалась из натуральной кожи. Сейчас в основном применяют синтетику, поскольку кожа впитывает воду и мяч набирает вес. Как правило, применяют материал PU (полиуретан) или PVC (поливинилхлорид). Большинство современных мячей состоят из 32 водонепроницаемых панелей, 12 из них имеют пятиугольную форму, 20 — шестиугольную. Панели футбольного мяча сшивают нитками ручным или машинным способом или склеивают.

многоугольников называется

усечённый икосаэдр — достаточно близкая к шару геометрическая фигура, компромисс между несферичностью и количеством швов на покрышке. Сферическая форма придаётся мячу за счёт давления

воздуха, закачанного внутрь. Первый такой мяч был произведён в

Дании в

1950 году фирмой

Европе широкое распространение. Всемирно стал употребляться после

чемпионата мира 1970 года, на котором были

такие мячи, произведённые фирмой

Adidas. До этого применялся мяч со шнуровкой, состоящий из 18 продолговатых частей и по устройству похожий на современные

волейбольные мячи. Эта конструкция достаточно распространена и до сих пор.

2004 году компания Adidas впервые представила

Roteiro — официальный мяч

чемпионата Европы по футболу 2004. Панели Roteiro были скреплены между собой принципиально новым методом — технологией термального соединения. Финал

чемпионата мира по футболу 2006 года в

Германии был сыгран мячом

Teamgeist. Впервые с

1970 года компания Adidas отступила от традиционной 32-панельной конфигурации покрышки и представила 14-панельный мяч. Панели мяча были скреплены методом термального соединения. Официальным мячом чемпионата мира по футболу в

Южной Африке в

2010 году был

Adidas Jabulani. Структура футбольного мяча состоит из 8 панелей, также скреплённых друг с другом термальным методом.

Подкладка[править | править код]

Внутреннюю прослойку между покрышкой и камерой занимает подкладка. Качество футбольного мяча напрямую зависит от толщины подкладки. Она влияет на качество отскока мяча и помогает сохранить его форму. Материалом для изготовления служит полиэстер или спрессованный хлопок. Современный профессиональный футбольный мяч состоит из четырёх и больше слоёв подкладки.

Камера[править | править код]

Изготавливается из синтетического бутила или натурального латекса, иногда из полиуретана. Латексная камера сохраняет воздух менее продолжительное время, чем бутиловая. В то же время латексная камера имеет преимущество по сравнению с камерами, изготовленными из бутила или полиуретана, по трём основным параметрам: мягкость, отскок и эластичность.

Размеры[править | править код]

Размер 1

Мячи этого размера используются в основном с целью рекламы и производятся с отображенными логотипами или надписями рекламного характера. Обычно они изготовлены из синтетических материалов, состоят из 32 панелей (12 пятиугольников и 20 шестиугольников), и окружность их не превышает 43 см. По своей структуре мячи первого размера ничем не отличаются от стандартных мячей, лишь уступают им в размерах.

Размер 2

Мячи этого размера используются в основном с целью рекламы и для обучения детей в возрасте до четырёх лет. Мяч изготавливается из синтетических материалов, пластика или материала (поливинилхлорида). Максимальная длина окружности составляет 56 см, а масса не превышает 283,5 г. Мячи этого размера наилучшим образом подходят для тренировок и повышения техники владения мячом. Мяч может состоять из 32 или 26 панелей. Иногда на нём изображают логотипы, знаки и различные надписи рекламного характера.

Размер 3

Мячи этого размера предназначены для тренировок детей в возрасте до 8 лет. Масса мяча не превышает 340 г, а окружность не превышает 61 см. Обычно мячи этого размера состоят из 32 сшитых или склеенных панелей, изготовленных из синтетических материалов или поливинилхлорида. Иногда мячи этого размера сшивают из 18 или 26 панелей.

Размер 4

Мячи этого размера являются стандартными для футзала, а также предназначаются для тренировок детей в возрасте до 12 лет. В соответствии с правилами ФИФА (Futsal Laws of the Game EN 2012—2013 FIFA Архивная копия от 18 июня 2014 на Wayback Machine), мяч должен удовлетворять следующим требованиям:

— быть сферичным;

— быть изготовлен из кожи или другого одобренного материала;

— иметь длину окружности не более 64 см и не менее 62 см;

— иметь вес в начале матча не более 440 г и не менее 400 г;

— иметь давление, равное 0,6—0,9 атмосферы (600—900 гс/см2) над уровнем моря;

— иметь первый отскок не менее 50 см и не более 65 см при падении с высоты 2 м.

Размер 5

Мячи этого размера используются во всех официальных соревнованиях, которые проводятся под эгидой ФИФА во всём мире. Мяч этого размера используется наиболее широко в футболе. Футбольных мячей пятого размера производится больше, нежели всех остальных мячей с первого по четвёртый размеры вместе взятых. Мяч имеет длину окружности 68—70 см, и весит не более 450 г[3].

Также бывают облегчённые футбольные мячи (для женщин и детей), окружность и вес которых могут отличаться от официально принятых.[4]

Замена повреждённого мяча[править | править код]

Если мяч лопнул или получил повреждение во время игры — игра останавливается. Возобновляется она запасным мячом с розыгрыша «спорного мяча» в том месте, где тот пришёл в негодное состояние.

Если мяч лопается или получает повреждение в момент, когда он не был в игре — при начальном ударе, ударе от ворот, угловом, штрафном, свободном ударе, ударе с 11-метровой отметки или вбрасывании, то после замены мяча игра возобновляется соответствующим образом.

Мяч может быть заменён во время игры только по указанию судьи.

Расцветка[править | править код]

приз за хорошую игру в

футболе

Старые мячи были монохромными, коричневыми, затем белыми. Впоследствии, для удобства трансляций на чёрно-белые телевизоры, мяч сделали пятнистым — с чёрными пятиугольниками и белыми шестиугольниками. Эта расцветка стала стандартом для мячей и символики в принципе. Существуют и другие мячи, например «Total 90 Aerow» от Nike, на который нанесены кольца, чтобы вратарю было проще определять вращение мяча. В матчах, проходящих на заснеженном поле или во время снегопада, применяются мячи яркой расцветки, преимущественно оранжевой.

По решению ФИФА на официальных играх любые эмблемы или реклама на мячах запрещены, кроме следующих:

соревнования или организатора соревнования;

компании — изготовителя мяча;

знаков допуска мяча.

Контроль качества мячей[править | править код]

В соответствии с системой контроля качества ФИФА, все мячи, используемые в матчах, проводимых под эгидой этой футбольной организации, должны предварительно получить знаки FIFA APPROVED или FIFA INSPECTED. Для получения знака FIFA INSPECTED мячи должны пройти серию испытаний, включающих в себя контроль массы, влагопоглощение, отскок, округлость, окружность и потерю давления. Для того, чтобы получить знак FIFA APPROVED, мяч должен пройти, вдобавок к вышеперечисленным тестам, ещё и дополнительные испытания по сохранению размера и формы[5]. При этом производители футбольных мячей должны уплатить некоторую денежную сумму ФИФА за разрешение ставить такие знаки на футбольных мячах.

Производство мячей[править | править код]

Сиалкоте (Пакистан), а другими крупными производителями являются Китай и Индия

[6]

детский труд, но после

Евро-2004 в прессе появились публикации на этот счёт, и за завод взялись международные организации по защите детей, в частности

ЮНИСЕФ

[7]

На чемпионат мира в Германии мячи производились в Таиланде. Впервые с 1970 года Adidas произвёл мячи не на заводе Сиалкот. Тем не менее компанией было запланировано произвести все 60 миллионов мячей для продажи именно там.

Примечания[править | править код]

↑ Происхождение надувного мяча Архивная копия от 29 января 2010 на Wayback Machine (англ.)

↑ История футбольного мяча Архивная копия от 1 марта 2011 на Wayback Machine (рус.)

↑ Размер футбольного мяча Архивная копия от 26 февраля 2010 на Wayback Machine (англ.)

↑ Интернет-магазин Мячей | Размеры - UkrBalls  (рус.). UkrBalls.com. Дата обращения: 10 июля 2018. Архивировано 21 марта 2019 года.

↑ Испытание футбольних мячей Архивная копия от 22 июня 2013 на Wayback Machine (англ.)

↑ Wright, Tom (2010-04-28). "A Soccer Sore Point". The Wall Street Journal. Архивировано из оригинала 10 августа 2014. Дата обращения: 28 июня 2014.

↑ Соглашение о недопустимости детского труда Архивная копия от 18 июня 2009 на Wayback Machine (англ.)

Ссылки[править | править код]

В Викисловаре есть статья « футбольный мяч »

Бумажная модель усечённого икосаэдра (англ.)

Правило № 2 «Мяч», refereeclub.ru

Футбольные мячи: история

Справочник по мячам

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты MathWorld Giant Bomb Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 4643833-6

Правила футбола Термины Поле для игры Мяч Число игроков Экипировка игроков Судья Помощники судьи Резервный судья Видеопомощники судьи Продолжительность игры Начало и возобновление игры Мяч в игре и не в игре [en] Определение взятия ворот Положение вне игры Нарушения правил и недисциплинированное поведение игроков Штрафной и свободный удары Пенальти Вбрасывание мяча Удар от ворот Угловой удар Послематчевые пенальти Международный совет футбольных ассоциаций (IFAB) Футбольная ассоциация Англии Шотландская футбольная ассоциация Футбольная ассоциация Уэльса Ирландская футбольная ассоциация ФИФА

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Футбольный_мяч&oldid=135897789

Категории:

Правила футбола

Футбольная терминология

Футбольные мячи

Скрытая категория: 

Статьи со ссылками на Викисловарь

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

الدارجة

Azərbaycanca

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Dansk

Deutsch

English

Español

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Lietuvių

Македонски

Bahasa Melayu

Polski

Português

Runa Simi

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 января 2024 в 12:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



