Высоцкий, Владимир Семёнович

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 2 марта 2024.

3 правки ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запросы «Высоцкий» и «Высоцкий, Владимир» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Высоцкий и

Высоцкий, Владимир.

Владимир Семёнович Высоцкий Высоцкий на концерте в Театре на Таганке , 23 апреля 1979 года (фото Игоря Пальмина ) Дата рождения 25 января 1938 ( 1938-01-25 ) Место рождения Москва , СССР Дата смерти 25 июля 1980 ( 1980-07-25 ) (42 года) Место смерти Москва , СССР Страна СССР Род деятельности поэт , поэт-песенник , автор-исполнитель , прозаик , актёр театра и кино, певец , композитор , гитарист Отец Семён Владимирович Высоцкий Мать Нина Максимовна Высоцкая Супруга Изольда Жукова , Людмила Абрамова , Марина Влади Дети Аркадий Высоцкий , Никита Высоцкий [⇨] Награды и премии [1] [2] Автограф Медиафайлы на Викискладе

25 января

1938,

Москва —

25 июля

1980, там же) — советский поэт, актёр театра и кино, автор-исполнитель песен (

бард); автор прозаических произведений и сценариев. Лауреат

Государственной премии СССР («за создание образа

Жеглова в телевизионном художественном фильме „

Место встречи изменить нельзя“ и авторское исполнение песен», 1987, посмертно).

Как поэт Высоцкий реализовал себя, прежде всего, в жанре авторской песни. Первые из написанных им произведений относятся к началу 1960-х годов. Вначале они исполнялись в кругу друзей, позже получили широкую известность благодаря распространявшимся по стране магнитофонным записям. Поэзия Высоцкого отличалась многообразием тем (уличные, лагерные, военные, сатирические, бытовые, сказочные, «спортивные» песни), остротой смыслового подтекста и акцентированной социально-нравственной позицией автора. В его произведениях, рассказывающих о внутреннем выборе людей, поставленных в экстремальные обстоятельства, прослеживались экзистенциальные мотивы. Творческая эволюция Высоцкого прошла в несколько этапов. В его раннем творчестве преобладали уличные и дворовые песни. С середины 1960-х годов тематика произведений начала расширяться, а песенные циклы — складываться в новую «энциклопедию русской жизни». В 1970-х годах значительную часть творчества Высоцкого составляли песни и стихотворения исповедально-философского характера, поэт часто обращался к вечным вопросам бытия.

Школу-студию МХАТ, связана главным образом с работой в

Театре на Таганке. На его сцене актёр играл Галилея (спектакль «

Жизнь Галилея», 1966),

Хлопушу («Пугачёв», 1967),

Гамлета («

Гамлет», 1971), Лопахина («

Вишнёвый сад», 1975),

Свидригайлова («

Преступление и наказание», 1979).

Дебют Высоцкого в кино состоялся в 1959 году, когда он сыграл эпизодическую роль в фильме «Сверстницы». За годы работы в кинематографе актёр снялся в более чем двадцати пяти фильмах. Кинобиография Высоцкого включает роли подпольщика Бродского («Интервенция», 1968), зоолога фон Корена («Плохой хороший человек», 1973), капитана Жеглова («Место встречи изменить нельзя», 1979), Дон Гуана («Маленькие трагедии», 1979) и другие. Исследователи отмечали, что в сценических и экранных работах Высоцкого экспрессивность сочеталась с психологической достоверностью. В ряде спектаклей, а также в художественных фильмах, теле- и радиопостановках он выступал и как автор песен.

При жизни Высоцкого его песни не получили в СССР официального признания. В 1968 году в печати была развёрнута кампания по дискредитации его музыкально-поэтического творчества. Вплоть до 1981 года ни одно советское издательство не выпустило книгу с его текстами. Цензурные ограничения частично были сняты только после смерти Высоцкого, когда вышел в свет сборник его поэтических произведений «Нерв» (составитель — Роберт Рождественский). Тем не менее цензорский контроль за публикациями стихов и песен Высоцкого, а также посвящённых ему газетно-журнальных статей продолжал действовать вплоть до перестройки. Легализация его творчества началась в Советском Союзе в 1986 году, когда при Союзе писателей СССР была создана комиссия по литературному наследию Высоцкого. Со второй половины 1980-х годов начался выпуск книг и собраний сочинений поэта, ведётся исследовательская работа, посвящённая его творчеству. По некоторым оценкам, Высоцкий, занимающий одно из центральных мест в истории русской культуры XX века, «оказал сильное влияние на формирование взглядов своих современников и последующих поколений».

Содержание

1 Происхождение, семья

2 Детство

3 Школьные годы

4 «Большой Каретный»

5 Студенческие годы. Первый брак

6 1960-е годы

6.1 Раннее песенное творчество
6.2 Театральная деятельность в 1960-е годы
6.3 Работа в кино в 1960-е годы
6.4 Второй брак. Людмила Абрамова
6.5 Газетная кампания против Высоцкого
6.6 Песенное творчество с 1964 по 1970 год. Новая «энциклопедия русской жизни»
6.7 Отношения с Татьяной Иваненко

7 Анкета Высоцкого

8 1970-е годы

8.1 Марина Влади
8.2 Театральные роли в 1970-х годах
8.3 Песенно-стихотворное творчество

8.3.1 Философская лирика первой половины 1970-х годов
8.3.2 Поэзия синтеза. Вторая половина 1970-х годов


8.4 Роли в кино в 1970-х годах
8.5 Музыкальный архив Константина Мустафиди

9 Концертная деятельность

10 Зарубежные путешествия

11 Публикации и сборники

12 Участие в «Метрополе»

13 Прижизненные студийные записи песен, пластинки

14 Радиоспектакли

15 Интервью и выступления на телевидении

16 Оксана Афанасьева

17 Последний год жизни Высоцкого

17.1 Последние проекты, записи, съёмки
17.2 Встречи с Мариной Влади. Последние строки
17.3 Последние гастроли, концерты, спектакли
17.4 Последние дни

18 Похороны

19 Мировая пресса — о смерти Высоцкого

20 Вопрос о крещении Владимира Высоцкого

21 Творчество. Анализ

21.1 Музыка, голос, инструменты
21.2 Проза, сценарии
21.3 Дневники
21.4 Рецензии, критика

22 После смерти

22.1 «Феномен всенародного литературоведения»
22.2 Памятники
22.3 Полемика вокруг Высоцкого
22.4 Легализация литературного наследия Высоцкого
22.5 Актуальность творчества. Влияние

23 См. также

24 Комментарии

25 Примечания

26 Литература

27 Ссылки

Происхождение, семья

Тулой и

Ефремовом. В Москву он приехал в четырнадцатилетнем возрасте и значительную часть жизни проработал швейцаром в столичных гостиницах. Бабушка Владимира Семёновича — Евдокия Андреевна Серёгина (урождённая Синотова, 1890—1931) — прибыла в Москву из деревни

Утицы, находившейся близ

станции Бородино. Рано выйдя замуж, она посвятила себя семье, в которой родились пятеро детей: двое сыновей и три дочери, в том числе Нина Максимовна (1912—2003). Серёгины часто меняли место жительства, пока в 1923 (возможно, в 1924-м) году Максим Иванович не получил комнату в трёхэтажном кирпичном

доме № 126 на

Первой Мещанской улице, где прежде размещались номера гостиницы «Наталис». В 1932 году Нина Максимовна завершила учёбу в Московском областном комбинате иностранных языков на

Сретенском бульваре, 9/2 (немецкое отделение); имея диплом референта-переводчика, она в разные годы работала в

ВЦСПС, «

Интуристе»,

Министерстве внешней торговли, НИИ химического машиностроения и других учреждениях

[3]

[4]

[5]

В 1935 (по другим данным — в 1936-м) году Нина Серёгина познакомилась со студентом политехникума связи Семёном Высоцким (1916—1997)[3][4][5]. Согласно его воспоминаниям, регистрация их брака состоялась в Москве, после чего супруги уехали в Новосибирск, к месту распределения мужа. В 1937 году Нина Максимовна вернулась домой, на Первую Мещанскую[6].

Брест-Литовске в семье стеклодува

[7]

Люблинское коммерческое училище, экономический факультет

Киевского коммерческого института, юридический факультет

Киевского университета и промышленный факультет Киевского института народного хозяйства, он во время

нэпа открыл мастерскую театрального грима. В 1926 году Вольф Высоцкий переехал с семьёй в Москву, где работал юрисконсультом, химиком, экономистом. Ещё в 1915 году он женился на Доре (Деборе) Евсеевне Бронштейн ([1891—1896]—1970)

[К. 1]

еврейскими обрядами. Согласно записям в документах, 26-летний жених — «из

селецких мещан», 21-летняя невеста — «девица фельдшерица». В семье родились двое сыновей. Младший —

Алексей (1919—1977) — стал впоследствии кадровым военным, писателем и режиссёром-документалистом. Старший, Семён, после завершения учёбы в политехникуме и прохождения курсов вневойсковой подготовки связал свою жизнь с военной службой. Семён Владимирович — кавалер более чем двадцати орденов и медалей, почётный гражданин городов

Кладно и

Праги. В послевоенные годы он окончил

Военную академию связи имени С. М. Будённого, перед отставкой имел звание гвардии полковника

[9]

[11]

Детство

Внешние изображения Володя в шестимесячном возрасте Володя (3 года), июнь 1941 года, первые дни войны В детском саду фабрики «Свобода», 1943 год, после эвакуации

Владимир Высоцкий родился 25 января 1938 года в московском родильном доме № 8, расположенном на 3-й Мещанской улице (ныне — ул. Щепкина, дом 61/2). Согласно воспоминаниям Нины Максимовны Высоцкой, её сын появился на свет утром, в 9 часов 40 минут; вес новорождённого составлял 4 килограмма, рост — 52 сантиметра. Поначалу мальчик был рыжеватым, с синими глазами и тёмными ресницами. Имя для будущего ребёнка родители начали выбирать задолго до его рождения. Перед отъездом в одну из служебных командировок Семён Владимирович, зная, что младенец может появиться в его отсутствие, попросил назвать сына Владимиром. Из роддома молодая мать с Володей пришли в «дом на Первой Мещанской — в конце» — в ту коммунальную квартиру, комнату в которой некогда получил отец Нины Максимовны. Это было жилище гостиничного типа с рядом комнат, широкими коридорами, общей кухней и плитой, растапливаемой дровами. Комната, принадлежавшая Высоцким, была весьма просторной, с потолками, превышающими три метра; ещё при жизни деда, Максима Ивановича, жилплощадь разделили перегородкой на три помещения и обставили добротной мебелью[12][13].

В марте 1941 года Семёна Владимировича призвали на военную службу. Через четыре месяца началась война, и в июле Нина Максимовна с сыном отправились в эвакуацию на восток страны. Большая группа детей — воспитанников детского сада парфюмерной фабрики «Свобода» — ехала в товарном вагоне в течение шести дней. Конечным пунктом пути стала деревня Воронцовка, находившаяся неподалёку от города Чкалова. Там они прожили два года. Нина Максимовна работала на местном спиртзаводе приёмщиком сырья и лаборантом; Володя жил отдельно от матери, в детском саду, размещавшемся в бывшем клубе. Особенно тяжёлой, по воспоминаниям Высоцкой, была первая зима, когда столбик термометра снижался до пятидесятиградусной отметки. На участке, выделенном беженцам, Нина Максимовна выращивала картофель и арбузы[14][15].

Летом 1943 года Нина Максимовна и Володя возвратились в Москву. К тому времени родители Высоцкого уже знали, что их брак фактически распался и в квартиру на Первой Мещанской Семён Владимирович не вернётся. Годом ранее в его жизни появилась Евгения Степановна Лихалатова, знакомство с которой произошло, когда Высоцкий служил в Главном управлении связи Красной армии. Развод родителей стал, по мнению исследователей, поводом к появлению в автобиографической песне Высоцкого — «Балладе о детстве» — строчек: «Возвращались отцы наши, братья / По домам — по своим да чужим»[16]. Другая строка из той же баллады была создана, вероятно, под влиянием воспоминаний Владимира Семёновича о встрече с отцом в июне 1945 года, когда Семён Владимирович приехал в короткую командировку в Москву[14].

Тогда-то я и подарил Володе свои майорские погоны. Этот факт преломился у него позже в «Балладе о детстве» в словах: «Взял у отца на станции погоны, словно цацки…» И снова расставание[14].

— 

Школьные годы

Недалеко от дома, где жили Высоцкие, на углу Первого Переяславского и Банного переулков, находилась школа № 273. В 1945 году Володя пошёл в первый класс. Нина Максимовна допоздна работала в Министерстве внешней торговли, часто задерживалась до глубокой ночи и редко проверяла тетради сына. Писал он небрежно, тетради вёл неаккуратно, зачастую ставил на листах чернильные кляксы и по несколько раз переписывал задания. Заниматься домашним бытом в отсутствие матери ему помогали соседи. Подросток умел ладить с ребятами двора и считался «любимым всеми Володей»[17][18]. Но со вторым мужем Нины Максимовны — преподавателем английского языка Георгием Михайловичем Бартошем — отношения Володи не сложились: отчим был пьющим человеком и часто вёл себя агрессивно по отношению к членам семьи[19].

Евгения Степановна Лихалатова

[19]

[20]

[21]

[22]

[23]

Большом Каретном

[24]

советских войск в Германии — город

Эберсвальде, находящийся в сорока километрах от Берлина. Высоцким выделили трёхкомнатный этаж в доме на улице, где проживали бургомистр и другое городское начальство. У Володи появилась своя отдельная комната, первое письмо к матери он отправил уже 23 января

[25]

[26]

[27]

Дорогая мамочка! Я Живу очень хорошо. Хожу в школу, стараюсь учиться хорошо. Папа мне делает подарки. У меня уже два новых костюма, ботинки и польто. Завтра тётя Женя закажет мне сапоги. Напиши Вовин адрес. целую твой Вова. Письмо содержало приписку С. В. Высоцкого: "Нина здравствуй. Вовка в полном порядке, купил ему много хороших вещей и два костюма, шью пальто. К именинам, которые он приказал мне праздновать купил ему аккордеон. Он парень хороший, но уже успел за грязь и невнимательность принести мне двойку по письму, в остальном дело идёт хорошо, вчера его приняли в пионеры и выдали галстук. Жму руку Семен…[27].

— 

Внешние изображения Володя с отцом и мачехой в Германии, 1947 г. Рукопись письма к матери, 1947 г. Мать Владимира Высоцкого Володя Высоцкий в детском санатории г.Бад-Эльстер, Германия. Май-июнь 1948

[К. 2]

[29]

[30]

шмайсера», за что компания подверглась наказанию. В немецком городе

Ратенов служил брат Семёна Владимировича — Алексей. Семьи часто приходили в гости друг к другу, Володя очень дружил со своим дядей

[31]

Северо-Кавказский военный округ, затем в

Киевский. В конце сентября Володя и

Евгения Степановна эшелоном по железной дороге выехали в Москву и поселились в коммунальной квартире на Большом Каретном. Семён Владимирович, служа в Киеве, нередко бывал в командировках в Москве

[32]

мужской средней школы Коминтерновского района, находившейся рядом с домом — тоже в Большом Каретном переулке. Вначале он получил детское прозвище «Американец» за заграничную одежду, а позже — «Высота». В седьмом классе (апрель 1952 года) Володя вступил в

комсомол, в девятом стал членом комсомольского бюро. В новой школе Володя подружился с

Игорем Кохановским, Володей Акимовым (с ним он сидел за одной партой), Аркадием Свидерским

[К. 3]

Гиперболоида инженера Гарина»

Алексея Толстого. Произведение называлось «Аппарат IL» («Испепеляющие лучи»). Ещё в школе Высоцкий увлёкся литературой и написал своё первое стихотворение

[34]

[35]

В 1953 году в квартире своего старшего товарища Анатолия Утевского Володя познакомился с актёром Сабининым — тот привёл его в театральный кружок при Доме учителя (ул. Горького, 46), где преподавал актёр и режиссёр Владимир Николаевич Богомолов[36]. Первое публичное выступление Владимира оказалось импровизацией — в 1954 году юноша читал вариации на басню Крылова на сцене соседней женской школы № 187. Зал смеялся и аплодировал, но экспромт закончился тройкой в четверти за поведение. На семнадцатилетие Нина Максимовна подарила Володе первую гитару. Игорь Кохановский научил его простым аккордам[37][38].

24 июня 1955 года Высоцкий окончил среднюю школу. На торжественном выпускном вечере он получил аттестат зрелости № 942136, в котором по пяти предметам стояли пятёрки, по девяти — четвёрки[39].

См. также: 

Песенно-поэтическое творчество Владимира Высоцкого § Первые стихотворные опыты

«Большой Каретный»

Большой Каретный — не только один из московских адресов Высоцкого; это словосочетание связано со значительной вехой в жизни Владимира Семёновича, во многом определившей его творческую судьбу. Возможно, атмосфера Большого Каретного оказала на будущего поэта такое же влияние, как на

Пушкина —

Царскосельский лицей

[40]

[41]

Щукинского училища Инна Крижевская, и

квартира № 15, принадлежавшая семье учёного-правоведа Бориса Утевского. Сын Утевского Толя — стиляга, представитель послевоенной «золотой молодёжи» — был на несколько лет старше Высоцкого. По воспоминаниям Игоря Кохановского, «молодой авангардист» Толя воспринимался ими как «легендарная личность»[42]. В число студенческих друзей Утевского входил

Левон Кочарян, появившийся на Большом Каретном в первой половине 1950-х годов

[К. 4]

[37]

[46]

Внешние медиафайлы Изображения Марина Влади, Анатолий Гарагуля и Владимир Высоцкий Видеофайлы Владимир Высоцкий о Большом Каретном

Артур Макаров — впоследствии вспоминал, что в круг их знакомых входили «урки с

Даниловской слободы»: «Хотя Володя никогда в „блатных“ делах замазан не был, он знал довольно серьёзно и крепко людей из этого мира, хорошо знал»

[47]

Эдмонд Кеосаян,

Юлиан Семёнов,

Олег Стриженов,

Илья Глазунов,

Людмила Гурченко,

Андрей Тарковский и многие другие. В числе тех, кто на Большом Каретном слушал ранние песни Высоцкого, был и

Василий Шукшин. Там же Высоцкий познакомился с капитаном дальнего плавания

Анатолием Гарагулей, который позже, в 1969-м, пригласил их с

Мариной Влади в путешествие на теплоходе «

Грузия». В начале 1960-х годов в компании появлялся и

Михаил Таль, уже знавший — благодаря магнитофону — отдельные произведения Владимира Семёновича. Первые записи его песен сделали Левон (позже даже возникло понятие — «золотая плёнка Кочаряна»

[48]

[49]

[50]

Большой Каретный», начинающуюся с припева: «Где твои семнадцать лет? / На Большом Каретном…». В тексте присутствуют отсылки к событиям и обстоятельствам, так или иначе связанным с историей компании, обитавшей в

11-й квартире. К примеру, только представители того сообщества могли расшифровать намёк, звучавший в строчке «Стало всё по новой там, верь не верь» и обыгрывавший фамилию художницы по костюмам Натальи Пановой, в которую был влюблён автор. Вопросительная фраза «Где твой чёрный пистолет?» могла, по версии литературоведа

Владимира Новикова, служить своеобразным напоминанием о том, что после окончания юридического факультета Анатолий Утевский отправился работать в

МУР и получил там оружие. В то же время Семён Владимирович Высоцкий писал, что речь в песне шла о его трофейном «

вальтере», хранившемся до определённого момента в комнате Лихалатовой на Большом Каретном

[51]

[52]

В конце 1960-х годов Кочарян тяжело заболел. Высоцкий ни разу не навестил друга юности в больнице и не пришёл на его похороны. По словам Эдмонда Кеосаяна, обитатели Большого Каретного собирались на поминки в день рождения и день смерти Левона: «Я — человек восточный и очень ценю такие жесты. Володя в эти дни не приходил на Большой Каретный, и я долго не мог ему этого простить». Позже Высоцкий, встретив Кеосаяна в коридоре «Мосфильма», признался, что «не смог видеть Лёву» в том состоянии, в каком он пребывал перед смертью. Сохранилась запись, сделанная в 1975 году, где Владимир Семёнович вновь объяснял своё нежелание идти в больницу и на панихиду: «Я не мог вынести, что он [Кочарян] — больной»[53].

Мы жили в одной квартире в Большом Каретном переулке у Лёвы Кочаряна, жили прямо-таки коммуной. <…> Помню, я всё время привозил для них свои новые песни и им первым показывал; я для них писал и никого не стеснялся. За столом, с напитками или без — неважно. Мы говорили о будущем, ещё о чём-то, была масса проектов<…> Это было самое запоминающееся время моей жизни[54].

— 

Студенческие годы. Первый брак

МИСИ — инженерно-строительный институт, конкурс на поступление в который в 1955 году составлял 17—18 человек на место. 23 августа 1955 года фамилия Владимира появилась в приказе ректора МИСИ № 403: «Зачислить в число студентов 1-го курса механического факультета т. Высоцкого B. C. без предоставления общежития»

[55]

[56]

[57]

[58]

[59]

[60]

[61]

[62]

В январе 1956 года Владимир вернулся к посещению театрального кружка Богомолова, где в это время ставили спектакли «Трудовой хлеб» по пьесе Островского и «Из записок вспыльчивого человека» по произведению Чехова, и стал активно готовиться к поступлению в «театральное»[63].

Школу-студию МХАТ

[64]

Владимира Маяковского «

Клоп». Согласно воспоминаниям

Бориса Поюровского, работавшего в этом учебном заведении на кафедре актёрского мастерства и занимавшегося организацией набора студентов, Владимир Высоцкий поступал «честно, безо всяких протекций», и сдал экзамены хорошо

[65]

[66]

Георгием Епифанцевым,

Валентином Никулиным и другими. Изначально группой руководил

Борис Вершилов, но после его внезапной смерти студенты перешли под кураторство

Александра Комиссарова и

Павла Массальского. По мнению Игоря Кохановского, Массальский своим отношением к алкоголю плохо повлиял на молодого Высоцкого — на соседних курсах «насчёт выпить» было очень строго, а Павел Владимирович относился к этому весьма снисходительно

[65]

капустник, затеянный

Геннадием Яловичем, выявил поэтические способности Высоцкого: на мотив популярной в ту пору песни «Одесский порт» он написал стихотворение «Среди планет, среди комет…», в дальнейшем ставшее неофициальным гимном студентов-мхатовцев. Представление прошло очень удачно, и Высоцкий стал постоянным автором пародий,

эпиграмм, посвящений для студенческих вечеров

[67]

[68]

[69]

Андрей Донатович Синявский. Он знакомил студентов с творчеством

Пушкина,

Гоголя,

Маяковского,

Пастернака, открывал им взгляд на произведения с точки зрения поэтики. Не проводя границ между классической литературой и современной, он познакомил Владимира с творчеством

Окуджавы — в школе-студии даже устроили концерт Булата Шалвовича. Этот концерт дал импульс к новым занятиям Высоцкого гитарой — в этот раз за уроками игры на ней он обратился к Роману Вильдану. В 1966 году, когда Синявского осудили на 7 лет по обвинению в антисоветской пропаганде и агитации, Высоцкий не смог не откликнуться поэтически на это событие. Он сочинил стихотворение, с сарказмом описывающее

прошедший суд: «Вот и кончился процесс, / Не слыхать овацию — / Без оваций всё и без / Права на кассацию…»

[70]

Внешние изображения Иза Жукова Владимир и Изольда (Иза) Высоцкие

Штейна «Гостиница „Астория“» (репетиции шли два года, премьера состоялась в 1958-м). На выступлении студентов курса перед жителями

Ступинского района Московской области в 1959 году Высоцкий читал монолог деда Щукаря из «

Поднятой целины». Аза Лихитченко вспоминала: «Володя начинал читать свой отрывок — и постепенно захватывал зал так, что зрители уже боялись пропустить хоть одно слово»

[71]

Иванов» по пьесе

Антона Павловича Чехова (1959), Порфирия Петровича в учебном этюде по «

Преступлению и наказанию»

Фёдора Михайловича Достоевского (1959), снялся в кино в эпизодической роли студента Пети в фильме режиссёра

Василия Ордынского «

Сверстницы» (1959), создал образ ямщика в учебном спектакле по рассказу Чехова «

Ведьма» (1960), а в постановке по пьесе «

Свадьба» того же автора сыграл роль отставного коллежского регистратора Евдокима Жигалова (1960). В дипломном спектакле «

На дне» Высоцкий исполнял роль Бубнова

[72]

[73]

[74]

[75]

Изой Жуковой (она была старше Высоцкого на один год)

[73]

[76]

Киев, где в сентябре начала работать в

Театре имени Леси Украинки. Почти каждую субботу Высоцкий приезжал к Изе, а в понедельник возвращался в Москву

[77]

[78]

20 июня 1960 года Высоцкий окончил Школу-студию МХАТ и получил диплом с квалификацией «актёр драмы и кино». Выпускника распределили в Московский драматический театр имени А. С. Пушкина. За время учёбы Владимир сдал тридцать один экзамен (оценки: «отлично» — 24, «хорошо» — 6, «удовлетворительно» — 1) и тридцать пять зачётов. За госэкзамены (мастерство актёра, диалектический и исторический материализм) он получил высшие баллы. Расставание со школой-студией отмечалось в кафе «Артистическое» вместе с однокурсниками — Валентином Буровым, Геннадием Портером, Еленой Ситко. В результате на первое место работы Высоцкого — в театр — пришёл протокол из милиции об устроенном им в кафе «небольшом дебоше»[79].

1960-е годы

Раннее песенное творчество

[80]

[К. 5]

рисунок — женский портрет с надписью «Люба! Я тебя не забуду!» Замысел песни реализовался в течение двух дней, только вместо Любы в тексте появилась Валя: «Не делили мы тебя и не ласкали, / А что любили — так это позади. / Я ношу в душе твой светлый образ, Валя, / А Лёша выколол твой образ на груди»

[81]

[84]

[82]

реальная история о том, как четверо советских военнослужащих провели сорок девять дней на самоходной барже, унесённой в открытое море

[К. 6]

[87]

[88]

В октябре 1964 года Высоцкий записал на магнитофон все песни, которые успел сочинить к тому времени; в его «собрании сочинений» оказалось сорок восемь наименований[89]. Эти произведения были написаны языком улицы, отличавшимся от «„дистиллированного“ языка разрешённой литературы»: в них присутствовали слова и выражения «распивать на троих», «расколоть» и тому подобные. Как правило, в этих песнях имелся насыщенный событийный ряд, сюжет отличался динамичностью, а персонажи имели индивидуальные черты. Уже в раннем творчестве Высоцкого появились ролевые герои, и это стало поводом для возникновения слухов, касающихся личности автора: люди, не знакомые с его биографией, полагали, что уголовные песни сочинены человеком, который много лет провёл в лагерях[90]. Последние произведения «блатного цикла» датируются 1965 годом. Сами песни уголовной и лагерной тематики сохранились в репертуаре Высоцкого, однако новые произведения для «блатного цикла» больше не создавались — по словам литературоведа Владимира Новикова, связанная с ними «литературная, поэтическая задача была решена полностью»[91].

Основная статья: 

Песенно-поэтическое творчество Владимира Высоцкого § Раннее песенное творчество

См. также: 

Список произведений Владимира Высоцкого

Театральная деятельность в 1960-е годы

После окончания Школы-студии МХАТ в жизни Высоцкого наступил четырёхлетний период, связанный с поиском «своего театра». Молодой актёр успел поработать — с перерывами — в Театре имени Пушкина и других коллективах[92]. Весной 1964 года он пришёл на показ в Театр на Таганке. Как вспоминал позже Юрий Любимов, перед ним предстал молодой человек в кепке и сером пиджаке, «сигареточку, конечно, погасил». Прочитанные им стихи Маяковского не произвели на режиссёра большого впечатления («что-то маловразумительное, бравадное»), зато пение под гитару заставило отложить все дела и слушать артиста в течение сорока пяти минут. Перед принятием решения Любимову довелось услышать разного рода предостережения: «Мне говорят: „Знаете, лучше не брать. Он пьющий человек“. Ну подумаешь, говорю, ещё один в России пьющий, тоже невидаль»[93].

Внешние видеофайлы Фрагмент киножурнала СССР о Театре на Таганке (1966)

Добрый человек из Сезуана» он, заменяя заболевшего коллегу, был срочно введён на роль Второго Бога

[94]

Жизнь Галилея», премьера которого состоялась весной 1966 года. Высоцкий играл учёного без грима и париков — все изменения, связанные в том числе с возрастом Галилея, Владимир Семёнович передавал за счёт внутренних переживаний

[95]

[96]

Хлопуша в драматической поэме

Сергея Есенина «Пугачёв». Критик

Наталья Крымова, сравнивая авторскую запись монолога Хлопуши с той же речью, произносимой бьющимся в кандалах Высоцким, отмечала, что у двух поэтов было немало точек пересечения — у каждого из них имелся «свой „чёрный человек“ и своя „Русь уходящая“, и нежность к слову, и надрыв, и внутренняя песенность стиха, и — временами — неизлечимая, ничем не заливаемая тоска»

[97]

[98]

Николай Дупак выпустили приказ об освобождении актёра от работы по статье 47 «Г»

КЗоТ «за вопиющее нарушение трудовой дисциплины»

[99]

[100]

[98]

[101]

[102]

Основная статья: 

Владимир Высоцкий в театре

Работа в кино в 1960-е годы

Василия Ордынского «

Сверстницы». Вспоминая о своём кинодебюте, актёр не без иронии рассказывал, что из-за волнения он во время озвучивания произнёс реплику персонажа Пети «с кавказским акцентом, высоким голосом и заикаясь»

[103]

[104]

[105]

Стряпуха», исполнявший в картине песню чужим голосом

[106]

Хозяин тайги» — актёр был недоволен сценарием, долгими простоями и общей атмосферой в киногруппе

[107]

[108]

Саша-Сашенька» Владимир Семёнович отзывался как об «очень плохом фильме»

[109]

[110]

[111]

Вертикаль», где музыкальные произведения органично соотносились с видеорядом

[112]

[113]

Я родом из детства» (благодаря этой ленте актёр избавился от своего «эпизодического амплуа»), «

Короткие встречи» и других

[114]

Геннадия Полоки «

Интервенция», в котором снялся Высоцкий. Актёру были близки и фарсовая, балаганная стилистика картины, и главный герой — меняющий маски и одежды подпольщик Бродский

[115]

Госкино решила, что революционные события в «Интервенции» воспроизведены «в непозволительной эксцентрической форме». Фильм к показу запретили. Стремясь защитить картину, Высоцкий (по другим данным — Золотухин) подготовил письмо на имя

Леонида Брежнева, которое подписали почти все участники съёмочной группы. Тем не менее при жизни Высоцкого «Интервенция» так и не вышла в прокат — зрители впервые увидели её только в 1987 году

[116]

[117]

[118]

[119]

Основная статья: 

Владимир Высоцкий в кино

Второй брак. Людмила Абрамова

713-й просит посадку», Высоцкий познакомился со студенткой

ВГИКа

Людмилой Абрамовой (1939—2023). Согласно семейному преданию (уточнение

Никиты Высоцкого), проведя вечер в ресторане гостиницы «

Выборг», Владимир Семёнович из-за недостатка денег не сумел заплатить за ужин. Выйдя на крыльцо, он обратился к направлявшейся в гостиницу Людмиле с просьбой одолжить необходимую сумму. Та в ответ сняла с руки кольцо — фамильную драгоценность, доставшуюся в наследство от бабушки, и отдала незнакомцу с предложением оставить его в ресторане в качестве залога. На следующий день, найдя деньги, Высоцкий выкупил кольцо и вернул его Абрамовой. Тогда же выяснилось, что они снимаются в одной и той же картине: Владимир играет в ней американского морского пехотинца, Людмила — Эву Пристли

[120]

[121]

Вернувшись в Москву, Высоцкий и Людмила поселились в доме Абрамовых на Беговой; позже они переехали в полученную Ниной Максимовной двухкомнатную квартиру на улице Телевидения, 11, корпус 4. В 1962 году на даче Абрамовых прошло семейное торжество, посвящённое началу их совместной жизни. В течение нескольких лет супруги жили в незарегистрированном браке, потому что Владимир Семёнович долго не мог оформить развод с первой женой Изой. Официальная регистрация брака Высоцкого и Абрамовой состоялась 25 июля 1965 года. К тому времени у них уже родились сыновья: в ноябре 1962 года на свет появился Аркадий, в августе 1964-го — Никита[122][123].

Внешние изображения Людмила Абрамова с сыновьями Аркадием и Никитой

Став женой Высоцкого, Людмила отказалась от актёрской профессии. Как пояснял Никита Высоцкий, это был осознанный выбор: «Не получалось с двумя детьми и достаточно проблемным мужем ещё и заниматься своей карьерой. <…> Она нас с братом любила и чувствовала ответственность за судьбу, за здоровье, за самочувствие мужа своего, моего отца»[124]. Формально брак Высоцкого и Абрамовой продлился до 1970 года (в феврале состоялся развод); фактически супружеские отношения прекратились раньше[125].

После смерти Высоцкого Людмила Абрамова не стала медийной фигурой — она достаточно долго оставалась вне внимания прессы. В нью-йоркской газете «Новое русское слово» публицист Е. Гришина писала, что о второй жене поэта почти ничего не известно: «Ну да, вроде бы слышали что-то, вроде бы дети у них… Кажется, она тоже актриса, только ни на экранах, ни в журналах не мелькала». Поэтесса Вероника Долина посвятила Абрамовой песню «Была ещё одна вдова. О ней забыли», содержащую строки: «Была ещё одна вдова в толпе гудящей. / Любовь имеет все права быть настоящей. / Друзья, сватья и кумовья — не на черта ли? / А ей остались сыновья с его чертами»[126].

Люсик! Это чудесно, что ты позвонила, что услышал твой голос. Всё вроде встало на свои места. <…> Вчера играли «Дневник женщины» по телевидению. Я принял душ, похудел, побрился, волосы цигейкой и, говорят, был неотразим. Жаль, лапик, ты не видела, очень я был… А вчера не спалось мне до 6-ти часов утра, и… написал я песню: Весна ещё в начале, / Ещё не загуляли, / Но уж душа рвалася из груди…

— 

[127]

Газетная кампания против Высоцкого

Моссовета запретило репетиции спектакля «Живой» (по

повести

Бориса Можаева). 25 апреля на заседании бюро

Пролетарского райкома

партии режиссёру театра Юрию Любимову был вынесен строгий выговор с предупреждением, а на следующий день состоялось общее собрание таганской труппы с участием курирующего театр инструктора райкома КПСС. На этом мероприятии выступил и Высоцкий — он, в частности, сказал: «Мы говорим „Таганка“ — подразумеваем Любимов. Мы говорим Любимов — подразумеваем „Таганка“»

[128]

Внешние медиафайлы Изображения Заголовки газет 1968 года о Высоцком Видеофайлы Владимир Высоцкий о критических публикациях в прессе

Правда», опубликовавшая 14 апреля 1968 года статью «Прекрасное — в каждый дом». Её автор рассказывал об услышанных в интеллигентной семье записях песен некоего актёра, «сипло причитающего дикие блатные песенки и смакующего воровской жаргон». Затем газета «

Советская Россия» (номер от 31 мая) напечатала статью «Если друг оказался вдруг…» с упоминанием об аншлаге во дворце спорта: «Ажиотаж вызвал главным образом „репертуар“. Но это не те по-настоящему хорошие песни из „Вертикали“ и других фильмов, которые исполнял Высоцкий в

Куйбышеве, а те, из его же „репертуара“, что крутят по вечерам в подворотнях». 9 июня в той же «Советской России» появился большой материал «О чём поёт Высоцкий». Авторы публикации отмечали, что в его произведениях «под видом искусства преподносится обывательщина, пошлость, безнравственность. Высоцкий поёт от имени и во имя алкоголиков, штрафников, преступников, людей порочных и неполноценных». В статье «С чужого голоса» («

Тюменская правда», 7 июля) Высоцкого назвали автором «грязных и пошлых песенок», «подделок-речитативов под два-три затасканных аккорда»

[129]

[130]

[131]

Василий Соловьёв-Седой писал в ноябре 1968 года на страницах «Советской России», что с музыкальной точки зрения произведения Владимира Семёновича «унылы и скучны». Претензии по отношению ко всем представителям авторской песни высказывал с трибуны композиторского съезда и

Дмитрий Кабалевский, призывавший серьёзно разобраться с «окутанной туманом таинственности проблемой так называемых „бардов“ и „

менестрелей“» («

Советская музыка», 1969, № 3). «Песню о друге» из фильма «Вертикаль» Кабалевский назвал образцом «низкопробной продукции»

[132]

[133]

Владимиру Назарову перед заседанием худсовета киностудии. Постановщику, в частности, было сказано, что кандидат на роль Ивана Рябого Владимир Высоцкий — «это морально опустившийся человек, разложившийся до самого дна»

[134]

Двадцать четвёртого июня 1968 года Высоцкий отправил в отдел агитации и пропаганды ЦК КПСС письмо, где отметил, что в последнее время его творчество стало объектом повышенного внимания прессы. По словам Владимира Семёновича, он не собирается спорить с авторами статьи «О чём поёт Высоцкий» об оценке его песен: «Это дело их вкуса, а также дело редакции». В то же время поэт указал на содержавшиеся в публикации фактические ошибки: к примеру, ему приписана «программная песня „Я старый сказочник“», а также песенные строчки «Зато мы делаем ракеты, / Перекрываем Енисей, / А также в области балета / Мы впереди планеты всей»[К. 7][136][131].

Авторами указывается, что у меня не нашлось слов, чтобы написать о героях войны, и я, будто бы, написал о штрафниках как о единственных защитниках Родины. Это — неправда. И прежде чем писать и печатать статью, авторы и редакция могли бы выяснить, что мною написано много песен о войне, о павших бойцах, о подводниках и лётчиках[136].

— 

Песенное творчество с 1964 по 1970 год. Новая «энциклопедия русской жизни»

Со второй половины 1960-х годов песенный театр Владимира Семёновича стал стремительно пополняться новыми поэтическими ролями. Благодаря многообразию масок и сюжетов, созданных Высоцким в этот период, начала формироваться новая, по-советски узнаваемая «энциклопедия русской жизни». Движение к новым темам не было внезапным, многие актуальные сюжеты и персонажи «вырастали» из ранних песен поэта. Так, военные произведения «переходного» 1964 года (такие, как «Штрафные батальоны» и «Все ушли на фронт») оказались своеобразными преемниками уголовных песен Высоцкого. То же самое касается и написанной в 1968 году «Баньки по-белому», в которой уже знакомые лагерные мотивы поднялись до уровня трагических обобщений[137].

иносказание. Оно присутствует, например, в «Песенке ни про что, или Что случилось в Африке»

[138]

[139]

гротеск, идущий от традиций

Николая Гоголя и

Михаила Салтыкова-Щедрина

[140]

[141]

Основная статья: 

Песенно-поэтическое творчество Владимира Высоцкого § Песни 1964—1970 годов. Новая «энциклопедия русской жизни»

Отношения с Татьяной Иваненко

Только вербы и льны, только дали,

Только светлые дни или луны.

Здесь прибежище твоё, Таня.

Так пропойте ей аллилуйю!

Так пропойтесь ей, злые песни,

Отзвучите ей, все кантаты!

Гимны добрые или вести,

Чаще в голову лезьте для Таты.

посвящённой Татьяне Иваненко

[142]

Татьяне Иваненко, роман с которой начался у Владимира Семёновича, вероятно, в 1966 году и продолжался в течение нескольких лет. Друг Высоцкого, переводчик Давид Карапетян, писал в книге «Владимир Высоцкий. Между словом и славой», что его знакомство с поэтом произошло благодаря Татьяне

[143]

Одессу и Ленинград; Высоцкий был знако́м с её родителями

[144]

[145]

[146]

[142]

[147]

Внешние изображения Высоцкий и Татьяна Иваненко

Мариной Влади поначалу не беспокоило Татьяну, и она долго не видела во французской актрисе «серьёзной соперницы»

[148]

[149]

[150]

Бориса Хмельницкого, девочка «действительно очень похожа на Володю»

[151]

Георгий Епифанцев — через несколько лет после смерти поэта сказал: «Таня Иваненко свято хранит память о Володе… Замкнута, никому ничего не рассказывает. Её позиция — мне ничего не надо!»

[149]

Артур Макаров, ставший после смерти Высоцкого доверенным лицом Влади и занимавшийся её наследственными делами, утверждал, что в первой половине 1990-х годов Марина встречалась с Татьяной и Настей: «Тем самым она [Влади] как бы признала отцовство Высоцкого»

[152]

Игоря Кохановского, Татьяне Иваненко посвящена написанная Высоцким в 1970 или 1971 году «Песня о двух красивых автомобилях»

[153]

Анкета Высоцкого

Любимый скульптор, скульптура: Роден, «Мыслитель»

Любимый художник, картина: Куинджи, «Лунный свет»

Чего тебе недостаёт: Времени

Твоё увлечение: Стихи, зажигалки

Чего хочешь добиться в жизни: Чтобы помнили, чтобы везде пускали

Ты счастлив? Иногда — да.

Почему? Просто так

[154]

Анатолий Меньщиков предложил артистам «Таганки» заполнить анкету, включавшую вопросы «исповедального характера». В тот вечер в театре давали два представления — «Антимиры» и «Павшие и живые». Высоцкий, занятый в обеих постановках, пообещал ответить в перерыве между выходами на сцену. Однако опросные листы были заполнены только ближе к полуночи, и, сдавая их Меньщикову, Владимир Семёнович признался, что эта кропотливая работа по энергозатратности оказалась схожей с участием в десяти спектаклях. Любимым писателем Высоцкий назвал

Михаила Булгакова, поэтом —

Беллу Ахмадулину. Среди актёров и актрис он отдал предпочтение

Михаилу Яншину и своей коллеге по таганской сцене

Зинаиде Славиной. В кинематографе респондент выделил фильм «

Огни большого города» и его режиссёра —

Чарли Чаплина. Музыкальные пристрастия Высоцкого распределились так:

Шопен, «

12-й этюд», «

Вставай, страна огромная»

[155]

[156]

Идеалом мужчины для Владимира Семёновича в момент заполнения анкеты был Марлон Брандо; о женском идеале Высоцкий написал: «Секрет всё-таки». Другом он назвал Валерия Золотухина, отметив, что ему свойственны такие черты, как «терпимость, мудрость, ненавязчивость». Самым радостным событием в жизни для актёра стала бы премьера «Гамлета», а самым драматичным — потеря голоса. Любимым афоризмом Высоцкий назвал собственное выражение: «Разберёмся». Последний вопрос анкеты звучал остро: «Хочешь ли ты быть великим и почему?» Ответ: «Хочу и буду. Почему? Ну уж это, знаете!..». Позже Меньщиков признался, что, прочитав ответы, испытал некоторое разочарование — оно было связано прежде всего с песней «Священная война». Высоцкий ответил коллеге по театру весьма жёстко: «Щенок. Когда у тебя мурашки по коже побегут от этой песни, ты поймёшь, что я прав». По воспоминаниям Меньщикова, через восемь лет после анкетирования он показал Владимиру Семёновичу его ответы. Тот, перечитав их свежим взглядом, заметил: «Ну надо же, и добавить нечего. Неужели я так законсервировался?»[154][156]

1970-е годы

Марина Влади

Эрнест Хемингуэй и

Ив Монтан. После выхода в советский прокат фильма «

Колдунья» (

фр.

La Sorcière) к ним добавилась

Марина Влади — актриса, рассказывавшая о своём происхождении так: «Я русская с французским паспортом и имею здоровые славянские корни, доставшиеся мне от мамы — русской дворянки — и отца родом из украинских цыган». До встречи с Высоцким Влади дважды приезжала в Москву — в 1959 и 1965 годах

[157]

[158]

V Московского международного кинофестиваля. По рекомендации принимающей стороны Марина посетила Театр на Таганке, где впервые увидела Высоцкого-актёра, — на сцене шла репетиция спектакля «Пугачёв», во время которой исполнитель роли Хлопуши яростно бился в цепях. Знакомство было продолжено вечером в ресторане

ВТО, а затем — у московского собкора газеты «

Юманите» Макса Леона

[159]

[160]

[161]

Мезон-Лаффит. Высоцкий сочинил эту песню на переговорном пункте, ожидая соединения с Парижем. Одной из проблем, с которыми столкнулась Марина на этом жизненном этапе, оказалось получение и продление

разрешительных документов. По словам актрисы, ей столь часто приходилось обращаться в

ОВИР по вопросам оформления визы, что с годами отношения с руководством этой организации стали «почти сердечными»

[162]

Французскую компартию: «Это кратковременное и символическое членство в партии придаст моим просьбам вес»

[163]

Грибоедовском загсе. Церемония была краткой, лишённой пафоса и без

марша Мендельсона; жених и невеста, у каждого из которых за плечами имелся опыт прежней супружеской жизни и пятеро сыновей на двоих, пришли во дворец бракосочетаний в водолазках. В роли свидетелей выступили Макс Леон и

Всеволод Абдулов. Кроме них, на мероприятии присутствовали режиссёр

Виктор Туров, композитор

Оскар Фельцман и скульптор

Зураб Церетели, пригласивший Марину и Владимира Семёновича в свадебное путешествие в Тбилиси. Супруги приняли приглашение, и празднование в Грузии прошло в соответствии с законами кавказского гостеприимства

[164]

[165]

[166]

[167]

[168]

Институт Склифосовского, где его спасла бригада реаниматологов

[169]

[К. 8]

Алле Демидовой об этом событии, Высоцкий признался, что сразу после «возвращения к жизни» он увидел склонившееся над ним лицо Марины

[170]

Андрей Вознесенский написал стихотворение «Реквием оптимистический», в котором были строки: «Володька, / если горлом кровь, / Володька, / когда от умных докторов воротит, / а баба, русый журавель, /в отлёте, / кричит за тридевять земель: / „Володя!“»

[165]

булгаковская

Маргарита — рядом с

Мастером, сумевшим написать свой роман благодаря её вере в силы и возможности возлюбленного

[171]

[172]

Они вдвоём» или «Их двое» (

венг.

Ök ketten), снятом на

венгерской киностудии «Мафильм» режиссёром

Мартой Месарош в 1977 году. В картине есть небольшая сцена, когда героиня Влади — замужняя женщина Мария — идёт снежным вечером в кино с сослуживцем; неожиданно он целует свою спутницу. Роль товарища по работе исполнил Высоцкий

[173]

[174]

[175]

Мариночка, любимая моя, я тону в неизвестности. У меня впечатление, что я смогу найти выход, несмотря на то, что я сейчас нахожусь в каком-то слабом и неустойчивом периоде. <…> Главное — я хочу, чтобы ты оставила мне надежду, чтобы ты не принимала это за разрыв, ты — единственная, благодаря кому я смогу снова встать на ноги. Ещё раз — я люблю тебя и не хочу, чтобы тебе было плохо. Потом все встанет на своё место, мы поговорим и будем жить счастливо[176][177].

— 

Театральные роли в 1970-х годах

Премьера «Гамлета», состоявшаяся на таганской сцене 29 ноября, стала одним из самых заметных театральных событий 1971 года. Зрители, входившие в зал, видели сидевшего в глубине сцены актёра в чёрных джинсах и свитере, который в ожидании третьего звонка негромко играл на гитаре. В то же время обратиться к нему с приветственной репликой было невозможно, потому что публика сознавала: это не певец Высоцкий, а Гамлет, облачённый в повседневные одежды 1970-х годов; как отмечала в одной из рецензий критик Татьяна Бачелис, он «словно бы пребывал в другом измерении. И ему одному принадлежало священное право соединить иное, шекспировское, измерение — с нашим, обыденным». Гамлет Высоцкого напоминал «парня с улицы», но за его «колючестью» стояли непрерывная работа мысли и «сгибающая пополам» боль за всё, что происходит в мире[178].

В 1975 году в сценической биографии Высоцкого появился ещё один герой — купец Ермолай Алексеевич Лопахин из пьесы Чехова «Вишнёвый сад». Сквозной темой «Вишнёвого сада» в трактовке постановщика спектакля Анатолия Эфроса была многолетняя всепоглощающая любовь Лопахина к Раневской. Купец, сумевший приобрести имение, не выглядел у Высоцкого победителем жизни; его драма заключалась в том, что Любовь Андреевна, утратившая сад, покинет Россию, и он потеряет её навсегда[179]. По словам Аллы Демидовой, жизнь Высоцкого в ту пору была заполнена любовью, и отсвет этого чувства перешёл на рисунок роли — герою передались и нежность, и страстность исполнителя[180].

Свидригайлов из спектакля «

Преступление и наказание», премьера которого состоялась 12 февраля 1979 года. В дальнейшем он продолжал сниматься в кино, выступать с концертами, работать над песнями и сценариями, однако сценических образов больше не создавал

[181]

Юрием Карякиным, подготовившим для Таганки инсценировку романа

Достоевского, Владимир Семёнович признавался, что при работе над этой ролью ему важно было найти самое больное место в истории героя: «Правда только там, где прорывается боль»

[182]

Основная статья: 

Владимир Высоцкий в театре

Песенно-стихотворное творчество

Я много занимался [спортом], когда был помоложе. Занимался боксом, занимался акробатикой, занимался другими видами спорта. Когда я стал актёром, то стал заниматься спортом для сцены. <…> Ещё я стал заниматься спортом в связи с песнями. Я очень серьёзно отношусь к спортивным проблемам и пою песни о спорте. В спорте есть большая драматургия. Там есть столкновение всегда. Кто-то хочет выиграть, кто-то не хочет проиграть. В этом есть парадокс, потому что выиграть может только один. Поэтому я написал несколько спортивных песен.

Из интервью Болгарскому ТВ. 11.11.1976

[183]

Философская лирика первой половины 1970-х годов

Гамлета в Театре на Таганке. Гамлетовская тема оказала влияние не только на Высоцкого-актёра, но и на Высоцкого-поэта

[184]

Мой Гамлет», рассказывающее одновременно и об авторе, и о его сценическом герое

[185]

вампиры»

[186]

Несмотря на то, что в начале 1970-х годов исповедальные интонации в песнях и стихах Высоцкого постепенно нарастали, в его творчестве сохранялась и развивалась ролевая лирика, творческое освоение которой началось ещё в 1960-х. Примерами произведений, где автор «перевоплощался» даже в неодушевлённые предметы, являются «Баллада о брошенном корабле» («Капитана в тот день называли на ты…») и «Песня микрофона». В первом случае повествование ведётся от лица корабля, оставленного командой; во втором героем-рассказчиком становится оглохший «от ударов ладоней» микрофон, который по роду деятельности «усиливал, усиливал, усиливал»[187]. Кроме того, Высоцкий продолжал разрабатывать военную тему — в этот период он написал такие песни, как «Чёрные бушлаты», «Мы вращаем Землю», «Тот, который не стрелял». В них рассказ о войне шёл уже через призму «гамлетовского опыта автора»[188].

Поэзия синтеза. Вторая половина 1970-х годов

В последние годы жизни Высоцкий начал соединять в своём песенно-поэтическом творчестве темы, мотивы, сюжеты и образы, которые разрабатывались им все прежние годы. В поздней лирике поэта вновь появился маргинальный герой, присутствовавший в дворовых песенных циклах Владимира Семёновича; теперь этот повзрослевший персонаж стал смотреть на мир сквозь призму гамлетовского опыта. Высоцкий вернулся к художественным приёмам, использовавшимся им в песнях второй половины 1960-х годов, — речь идёт о гротеске, иносказании, стилизациях. Наконец, в песнях второй половины 1970-х годов сохранилась исповедальная интонация, появившаяся во время работы над образом принца датского. В результате родилась так называемая «поэзия синтеза», вобравшая в себя творческие поиски и наработки трёх предыдущих творческих периодов[189].

Во второй половине 1970-х годов Высоцкий настолько часто обращался к воспоминаниям о детстве и отрочестве, что в результате сформировался своеобразный тематический цикл, включающий песню «Из детства» («Ах, чёрная икорочка!»), «В младенчестве нас матери пугали…», «Балладу о детстве». Обращение к этой теме исследователи связывают не столько с авторской ностальгией по прошлому, сколько с попытками поэта понять, как корни и истоки влияют на судьбу человека. Кроме того, автобиографические мотивы, присутствующие в поздней лирике Высоцкого, соотносятся с судьбой страны[190].

Основная статья: 

Песенно-поэтическое творчество Владимира Высоцкого § Песенно-поэтическое творчество 1970-х годов

Роли в кино в 1970-х годах

Рост — 170 см, вес — 70 кг, цвет волос — русый, цвет глаз — зелёный. Инструмент — гитара,
рояль. Танец — да. Пение — да. Ставка в месяц — 150 руб., ставка за съёмочный день — 40 руб.

Из учётной карточки Мосфильма, оформленной в 1974 г

[191]

Александра Столпера «

Четвёртый», где Владимиру Семёновичу предложили сыграть журналиста, обозначенного в титрах местоимением Он. Однако в прокате картина, содержавшая «явный пропагандистский контекст», провалилась

[192]

[193]

[194]

Единственная дорога», где актёр играл русского военнопленного капитана Солодова

[195]

[196]

Бегство мистера Мак-Кинли». Режиссёр

Михаил Швейцер предложил Высоцкому написать для картины несколько баллад, которые, по задумке постановщика, сопровождали бы сквозную тему фильма. Исполнял баллады герой Высоцкого — уличный певец Билл Сигер. Однако большая их часть оказалась исключена из фильма. Роль Билла Сигера из ключевой превратилась в эпизодическую

[197]

Иосифа Хейфица «

Плохой хороший человек», снятого по мотивам повести

Чехова «

Дуэль». В 1974 году на Фестивале Наций в Таормине за роль фон Корена Высоцкий был удостоен приза «За лучшую мужскую роль»

[198]

[199]

Глеб Жеглов из картины

Станислава Говорухина «

Место встречи изменить нельзя». В этой картине Владимир Семёнович по просьбе режиссёра выступил и в качестве постановщика. Он самостоятельно снял эпизод с опознанием Фокса и сцену допроса

Шараповым доктора Груздева. В 1987 году «за создание образа Жеглова в телевизионном художественном фильме „Место встречи изменить нельзя“ и авторское исполнение песен» Высоцкому была посмертно присуждена Государственная премия СССР

[200]

[201]

[202]

Дон Гуан из ленты Михаила Швейцера «

Маленькие трагедии». Режиссёр, выбирая актёра на роль героя-соблазнителя, учитывал внутреннюю близость артиста и персонажа. Швейцер говорил: «Он поэт и он мужчина. <…> Понимаете, пушкинские герои живут „бездны мрачной на краю“ и находят „неизъяснимы наслажденья“ существовать в виду грозящей гибели. Дон Гуан из их числа. И Высоцкий — человек из их числа»

[203]

[204]

Основная статья: 

Владимир Высоцкий в кино § В 1970-х годах

Музыкальный архив Константина Мустафиди

НИИ Радио и спутниковой связи. Рассказы увлекли Высоцкого, собеседники обменялись телефонами и стали периодически созваниваться. Константин хорошо разбирался в звукозаписи и имел в своём распоряжении достаточно высокого уровня катушечный магнитофон

AIWA. Пробная запись, сделанная на дому у Мустафиди, понравилась Высоцкому своим качеством, и он согласился на предложение записать архив песен. Константин попросил друзей привезти из Японии для Владимира квадроакустическую систему

AKAI. Следующие записи делались уже на этой аппаратуре у Высоцкого в съёмной квартире на Матвеевской (дом 6, кв. 27) — как правило, по восемь — десять песен за сеанс. Репертуар определял Высоцкий, отказываясь петь то, что ранее было записано на студиях для фильмов. Всего таким образом удалось записать около четырёхсот песен

[205]

[206]

[207]

Шемякина,

Александра Митты,

Михаила Крыжановского. Высоцкий стал записываться и у них

[205]

[208]

[209]

Концертная деятельность

Институту высокомолекулярных соединений. Он исполнял «Татуировку», «

Тот, кто раньше с нею был», другие песни «блатного цикла». В книге почётных гостей Владимир Семёнович оставил запись: «Очень приятно, что в другом городе можно чувствовать себя, как дома»

[210]

Институте русского языка, расположенном на

Волхонке. Аудитория была настроена по отношению к поэту весьма доброжелательно, он сопровождал песни авторскими комментариями и на прощание получил от лингвистов подарок — томик Анны Ахматовой «Бег времени»

[211]

[212]

[213]

Вадиму Туманову

[214]

Бодайбинской тайге, Высоцкий в течение четырёх часов пел для старателей, многие из которых специально ради этого концерта приехали с дальних приисков. В день его выступления оказались отложены рейсы местных авиалиний, поскольку бодайбинские пилоты тоже приехали в Холомхо

[215]

Москонцерте, но попытка заручиться поддержкой этой организации, сделанная в 1966 году, успехом не увенчалась

[216]

Знание», где за один концерт Высоцкому платили 75 рублей

[217]

Советская культура» вышла статья, озаглавленная «Частным порядком». В ней упоминалось, что в феврале того же года Высоцкий дал в Новокузнецке шестнадцать концертов, проходивших в обход

Росконцерта. Выступления, организатором которых была дирекция местного театра, автор публикации назвал «халтурой» и «незаконной предпринимательской деятельностью»

[218]

Петра Демичева. В тексте указывалось, что в течение девяти лет Высоцкий как автор и исполнитель песен не может «пробиться к официальному узаконенному общению со слушателями»

[219]

Странно, что об этом забочусь один я. Это не простая проблема, но верно ли решать её, пытаясь заткнуть мне рот или придумывая для меня публичные унижения? Я хочу только одного — быть поэтом и артистом[220].

— 

Внешние видеофайлы Первая киносъёмка концертного выступления Владимира Высоцкого. Ленинград, клуб «Восток», январь 1967 года

После рассмотрения письма Высоцкому «как артисту разговорного жанра» была присвоена концертная филармоническая ставка — 11 рублей 50 копеек за одно выступление[221]. Однако новокузнецкая история оказалось не единственной в ряду аналогичных «дел». В 1979 году возникло так называемое «минское дело», связанное с тем, что организаторы выступлений, работавшие по линии общества книголюбов, продавали билеты на концерты Высоцкого по завышенной цене. Как пояснял позже администратор Театра на Таганке Валерий Янклович, ездивший вместе с Высоцким на выступления в столицу Белоруссии, представитель принимающей стороны «к билетам по 50 копеек штампиком ставил двойку и получалось 2 рубля 50 копеек». Следователь, разбиравшийся в обстоятельствах дела, не обнаружил причастности Высоцкого и Янкловича к этим манипуляциям[222].

После выступлений Высоцкого, состоявшихся весной 1979 года в Удмуртии, было заведено «ижевское дело». По словам адвоката Генриха Падвы, к которому Высоцкий обратился за содействием, концертный администратор Василий Кондаков обвинялся в том, что во время проводившихся в Ижевске и Глазове концертов (в них участвовали Валентина Толкунова, Геннадий Хазанов, Владимир Высоцкий) он продавал бо́льшее количество билетов, чем указывал в отчётных документах. 2 июля 1980 года суд огласил приговор. Как подчеркнул Падва, «всё связанное с концертами Высоцкого суд отбросил, признав, что ничего криминального там нет»[223][224].

Зарубежные путешествия

[225]

ФКП

Жоржа Марше. Вопрос решался на уровне глав коммунистических партий двух стран; в итоге паспорт с оформленной визой Высоцкому принёс на дом спецкурьер

[226]

[227]

Рено». Впечатления, полученные поэтом от его первой зарубежной поездки, позже легли в стихотворный цикл «дорожных» стихов

[228]

[229]

В дальнейшем Высоцкий постоянно посещал Францию и другие страны, однако до определённого момента ему приходилось существовать в режиме ограничений, предписываемых одним из положений постановления Совета министров СССР от 22.09.1970. Согласно этому документу, советским гражданам разрешался «въезд в развивающиеся и капиталистические страны» не чаще одного раза в год[230]. В марте 1977 года поэт обратился в МВД СССР с заявлением: «Прошу разрешить мне многократно выезжать к моей жене, ибо иногда требуется моё срочное присутствие у неё и помощь, а я всякий раз должен оформляться, и это вызывает невроз и в театре, и в кино, и во всех моих других начинаниях». Власти дали согласие на получение многократной визы; при этом заполнять анкеты для ОВИРа и оплачивать госпошлину в размере 300 рублей Высоцкому «в порядке исключения» разрешили только раз в год — в остальных случаях достаточно было написать заявление «произвольной формы»[231].

Внешние изображения Вместе с М. Шемякиным, Париж, август 1978 года Мексика, август 1977 года Канада, август 1976 года Канарские острова, 1976 год Гастроли в Болгарии, 1975 год

Одним из центров притяжения в Париже для Высоцкого стала мастерская художника и скульптора Михаила Шемякина, с которым поэт познакомился во время второй поездки во Францию в 1974 году. По словам Марины Влади, Высоцкий и Шемякин часами обсуждали там множество вопросов. Актриса считала, что по душевному складу они отличались друг от друга: «Единственная ваша точка соприкосновения, за исключением таланта, — это любовь к диким попойкам»[232].  Высоцкий посвятил Шемякину несколько песен и стихотворений. Одно из них — «Открытые двери больниц, жандармерий…» — было написано, как отмечал автор, в связи с «одним странным таким загулом, который произошёл не так давно». Речь шла об истории, когда друзья появились сначала в кабаре Жана Татляна «Две гитары», а продолжили вечер в русском ресторане «Распутин». Когда Высоцкий начал исполнять там песню «Большой Каретный», Шемякин вынул из кармана пистолет и стал стрелять в потолок. Затем, не дожидаясь приезда жандармов, поэт и художник отправились в ресторан «Царевич»; как вспоминал позже Шемякин, «всё было страшно, всё было интересно»[233]. Эти события происходили во время гастролей Театра на Таганке во Франции в 1977 году. «Гамлет» с Высоцким в главной роли получил в те дни премию французских кинокритиков как лучший иностранный спектакль года[234].

Даниэля Ольбрыхского,

Кшиштофа Занусси,

Анджея Вайды,

Ежи Гофмана

[235]

Вислы и смотрел на реконструированное

Старое Място, Варшава же очень сильно пострадала во время войны. И потом у меня дома он сочинил песню про советский танк в сорок четвёртом»

[236]

[237]

Лас-Пальмаса Высоцкий отправил своему товарищу

Ивану Бортнику открытку с текстом: «Скучаю, Ваня, я, / Кругом Испания. / Они пьют горькую, / Лакают

джин. / Без разумения / И опасения. / Они же, Ванечка, / Все без пружин». Как пояснял высоцковед Марк Цыбульский, под «пружиной» поэт подразумевал

эспераль

[238]

На самом кончике Юкатана, вроде как типун на языке, есть райское место Канкун, но я не там. Мне ещё четыре часа на пароходике до острова Косумель — его, Ваня, на карте не ищи, — нет его на карте, потому что он махонький, всего, как от тебя до Внуково. Вот сюда и занесла меня недавно воспетая «Нелёгкая»[239].

Михаиле Барышникове, предоставившем супругам для проживания свою квартиру в Нью-Йорке; о

Милоше Формане, предложившем им присутствовать на репетиции фильма «

Волосы»; об Иосифе Бродском, встреча с которым произошла в небольшом кафе, расположенном в богемном квартале

Нижнего Манхэттена —

Гринвич-Виллидж. После прогулки Бродский пригласил гостей в свою небольшую квартиру и приготовил ужин в восточном стиле. «Перед тем как нам уходить, он пишет тебе посвящение на своей последней книге стихов»

[240]

В 1979 году состоялись выступления Высоцкого в США и Канаде. В свой день рождения — 25 января 1979 года — он выступал в двух городах: Чикаго и Лос-Анджелесе

[241]

Торонто, однако там концерты Высоцкого состоялись только в апреле

[242]

Через год, весной 1980-го, тема новой поездки в Америку стала одной из ключевых в беседах Высоцкого с друзьями. Он планировал не только дать в США ряд концертов, но и, по свидетельству Михаила Шемякина, попробовать свои силы в американском кинематографе. Однако, говоря о поездке, Высоцкий имел в виду не только творческие проекты. В разговоре с Валерием Янкловичем поэт, чувствовавший себя уже очень плохо, не скрывал, что рассчитывает на помощь американских врачей: «Вот они меня вылечат». Эти планы остались неосуществлёнными[243].

Публикации и сборники

Он сам себя напечатал миллионными тиражами на магнитофонных плёнках и пластинках. Это такой редкий случай, когда поэт сам стал издательством, прежде чем вышла его книга.

Евгений Евтушенко

[244]

Борис Слуцкий,

Александр Межиров,

Давид Самойлов, Евгений Евтушенко,

Андрей Вознесенский, однако их визиты к заведующим отделами поэзии ведущих редакций результата не имели. Выпуск стихотворного сборника Высоцкого в официальном издательстве был невозможен ещё и потому, что Высоцкий наотрез отказывался сокращать или изменять свои тексты, тогда как редактура и

цензура СССР всегда настаивала на правках или сокращениях

[245]

Советский экран» № 15 за 1967 год («Прощание с горами»), информационном сборнике «Новые фильмы» (в июльском номере — текст «Песни о друге», а в февральском — текст «На братских могилах»), журнале «

Смена» («На братских могилах» под названием «Вечный огонь»). После этих публикаций и выпуска фирмой «

Мелодия» гибкой пластинки с песнями из фильма «Вертикаль» вышла масса напечатанных текстов Высоцкого из этих картин (иногда с нотами) в провинциальной прессе. Редакторы газет районного или городского уровня, бравшие на себя смелость публиковать эти стихи, практически не рисковали — песни уже получили разрешительный вердикт в более высоких инстанциях. Так были напечатаны песни «В суету городов и в потоки машин…» (около тридцати публикаций), «Если друг оказался вдруг…» (более ста публикаций), «Братские могилы» (более двадцати публикаций), «Здесь вам не равнина, здесь климат иной…» (пять публикаций), «Мерцал закат, как сталь клинка…» (семь публикаций)

[246]

[247]

[248]

[249]

Александра Штейна «Последний парад», которая была выпущена без упоминания об авторе стихов в 1969 году в издательстве «

Искусство» и переиздана в 1978 году (уже с указанием авторства). Песню из кинофильма «

Опасные гастроли» в 1970 году опубликовали в нотном сборнике

Александра Билаша на Украине («Было так — я любил и страдал…»). В период с 1972 по 1974 год песню «Он не вернулся из боя» включили в четыре нотных сборниках, иногда с указанием музыки композитора

Станислава Пожлакова. В 1976 году вышел сборник музыкальных произведений

Вениамина Баснера «Поёт Эдуард Хиль: Песни» со стихотворением Высоцкого «Когда я спотыкаюсь на стихах…» (под названием «Вы возьмите меня в море, моряки»)

[249]

Единственная дорога» «В дорогу — живо! Или — в гроб ложись!…» опубликовал таллинский журнал «Ekraan» (1976, № 4) на русском и эстонском языках

[249]

Советский писатель»

[249]

[250]

Петру Вегину, его составителю, Высоцкий передал весь цикл стихотворений «дорожных» стихов ещё за год до выхода сборника. Чтобы напечатать произведение, Вегину и редактору «Дня поэзии»

Евгению Винокурову пришлось пойти на ухищрения — в издательстве они сделали вид, будто не знают, кто такой Высоцкий. Но «протолкнуть» удалось только один стихотворный текст, и тот с редакторской правкой некой начальницы — она вычеркнула две строфы

[251]

[252]

Поэт мечтал увидеть свои стихи напечатанными, идея подготовить поэтический сборник Высоцкого «витала в воздухе», но официально издать его не удавалось. В 1978 году знакомые поэта Олег Терентьев и Борис Акимов подарили Владимиру Семёновичу самодельную книгу — отпечатанное «собрание» его сочинений в двух томах. «По-моему, дороже подарка Володя никогда в жизни не получал», — сказал по этому поводу Валерий Янклович[253][254][255].

В 1977—1978 годах в Париже без участия и ведома Высоцкого издательство «YMCA-Press» выпустило четырёхтомный сборник «Песни русских бардов». Составитель сборника Владимир Ефимович Аллой ещё в 1976 году получил из СССР около тысячи песен десятков авторов и рассчитывал, что издание «вполне целостного среза неофициальной песенной культуры, столь популярной в Союзе», будет ждать коммерческий успех. В это издание, распространявшееся по подписке, анонсированной в мае 1977 года, вошло более двухсот произведений Высоцкого. Подписчики получали не только книги, но и одновременно песни на кассетах[256][257].

Участие в «Метрополе»

Виктору Ерофееву и

Евгению Попову, которые подключили к работе

Василия Аксёнова,

Фазиля Искандера,

Андрея Битова и других литераторов. Суть проекта заключалась в том, чтобы разместить в сборнике неподцензурных текстов произведения, отклонённые советскими издательствами. Не все поэты и прозаики, к которым обратились составители «Метрополя», согласились передать в альманах свои стихи и прозу; к примеру, по разным причинам в нём отказались участвовать

Юрий Трифонов и

Булат Окуджава. Высоцкий, согласно воспоминаниям Василия Аксёнова, отнёсся к предложению «с энтузиазмом» и передал для публикации большую подборку стихов. Непосредственная работа над составлением альманаха проходила в квартире, прежде принадлежавшей матери Аксёнова — скончавшейся незадолго до выхода «Метрополя»

Евгении Гинзбург. Там работали энтузиасты и добровольные помощники, перепечатывавшие тексты, склеивавшие машинописные листы, проводившие корректорскую правку. Макет был разработан театральным художником

Давидом Боровским,

фронтиспис оформил

Борис Мессерер. Высоцкий непосредственного участия в работе над альманахом не принимал, но иногда приходил в «редакцию» с гитарой, задавая при входе в квартиру шутливый вопрос: «Здесь делают фальшивые деньги?»

[258]

[259]

[260]

[261]

В тот вечер я не пил, не пел…», «

На Большом Каретном» и другие (в общей сложности двадцать произведений). Один из откликов на выход альманаха появился в парижской газете «

Русская мысль» (1979, 17 мая) — прозаик

Владимир Максимов, анализируя, среди прочих, тексты Высоцкого, назвал их автора человеком «мятущимся, трагическим, исступлённым»

[262]

[263]

Союза писателей. Согласно стенограмме, первый секретарь правления этой организации

Феликс Кузнецов в начале заседания, знакомя собравшихся с содержанием альманаха, нараспев прочитал два стихотворения Высоцкого, а его «Охоту на волков» назвал «образцом политической лирики». В протоколе зафиксирована также реплика поэта

Якова Козловского: «А Высоцкий для чего? Пускай себе на плёнках крутится». 27 февраля в газете «Московский литератор» — издании, выходившем под эгидой столичной писательской организации, — появилась публикация «Порнография духа», осуждающая выход альманаха. Виктора Ерофеева и Евгения Попова за участие в «Метрополе» исключили из Союза писателей. Ещё трое литераторов — Василий Аксёнов,

Семён Липкин и

Инна Лиснянская — вышли из писательского союза в знак протеста против исключения коллег. Высоцкому подобные санкции не грозили — как писал один из участников тех событий

Марк Розовский, Владимир Семёнович «не был членом Союза писателей, <…> а поверить, что его будут „журить“ в родной Таганке, было невозможно». Однако поэт старался поддерживать создателей альманаха. В один из дней, придя в «редакцию» «Метрополя», Высоцкий спел им песню «

Конец „Охоты на волков“, или Охота с вертолётов», содержавшую строки: «Улыбнёмся же волчьей ухмылкой врагу — / Псам ещё не намылены холки!». По воспоминаниям Аксёнова, после этой песни «всё переменилось волшебно: волна братства и вдохновения подхватила нас»

[262]

[264]

[265]

Прижизненные студийные записи песен, пластинки

См. также: 

Дискография Владимира Высоцкого

к/ф «Последний жулик»

Кругозор» вышел фрагмент записи спектакля «

Десять дней, которые потрясли мир» Театра на Таганке. С ленты «

Последний жулик», в которой прозвучали три песни на стихи Высоцкого, начался отсчёт его песенной дискографии: в 1967 году вышла в свет пластинка

Микаэла Таривердиева с первой записью произведения Владимира Семёновича — речь идёт о песне «Вот что: жизнь прекрасна, товарищи…», исполненной Николаем Губенко

[266]

[267]

Владимира Макарова. В 1973 году вышел

миньон фирмы «Мелодия» под названием «Песни Владимира Высоцкого из кинофильмов» с произведениями «Он не вернулся из боя», «Песня о новом времени», «Братские могилы» и «Песня о Земле» (песни из кинокартины «Я родом из детства»). В период с 1974 по 1980 год в СССР выпустили ещё пять авторских миньонов Высоцкого, две пластинки с песнями из кинофильма «Бегство мистера Мак-Кинли» и два издания дискоспектакля «Алиса в стране чудес», содержащего шесть песен на стихи и мелодию Высоцкого в исполнении автора, Всеволода Абдулова и

Клары Румяновой. Не считая песен из «Алисы…», всего в СССР, при жизни поэта, официально было издано около двадцати песен в его исполнении

[268]

[269]

В середине семидесятых годов Эдуард Хиль решил включить в свою пластинку три песни Вениамина Баснера на стихи Высоцкого. Худсовет ничего не хотел слышать о песнях Владимира Высоцкого, поэтому певец представил автора как Василия Высоцкого — начинающего поэта из Ленинграда. Из трёх предложенных песен была принята одна — «Вы возьмите меня в море, моряки…». Она и вошла в пластинку Хиля[270].

Два диска-гиганта, записанные Высоцким совместно с Мариной Влади в 1974 году на «Мелодии», не вышли при его жизни. В январе 1975 года супруги встретились с министром культуры. Пётр Нилович Демичев «выражал искреннее недоумение» директору «Мелодии» по причине невыхода пластинки, но к реальным действиям по её выпуску это не привело. В 1979 году всё же был выпущен первый диск-гигант Высоцкого с песнями, в разное время записанными на «Мелодии», но поставлялся он только на экспорт, во внутреннюю торговлю страны не поступал[269][271].

[272]

контрабандных плёнок и вложиться только в тираж и нехитрый дизайн?» В аннотации, размещённой на обложке издания, в частности, говорилось: «…Песни Высоцкого невероятно популярны. Они широко распространены на магнитных лентах. Все усилия агентов

КГБ конфисковать эти плёнки сводятся на нет фанатами певца, которые решительно настроены продолжать записывать и распространять его песни»

[273]

[273]

[274]

Болгарии, Высоцкий был приглашён на радио

Софии. Там он записал в одной из студий диск для фирмы грамзаписи «

Балкантон». Гастроли состоялись по приглашению

Людмилы — дочери генерального секретаря

ЦК

Болгарской коммунистической партии

Тодора Живкова. Запись из-за занятости Высоцкого состоялась ночью, без репетиций, за один дубль. На студию Высоцкого с аккомпаниаторами на машине привёз муж Людмилы — руководитель болгарского телевидения Иван Славков. В ту пору, по воспоминаниям очевидцев, организовать подобные мероприятия без одобрительных санкций самых высоких чиновников не представлялось возможным. Эта запись песен Высоцкого с гитарным аккомпанементом коллег по театру

Дмитрия Межевича и

Виталия Шаповалова тоже была выпущена на пластинке впервые только после смерти Высоцкого (1981 год, «

Автопортрет»,

Болгария)

[275]

[276]

[277]

Париже над записью двадцати трёх песен на студии звукозаписывающей компании «

Le Chant du Monde

(фр.) (рус.». «Классическим» вариантом исполнения песен Высоцкого считается авторское пение под гитару.

Константин Казански, автор аранжировок для «французских пластинок» Высоцкого, рассказывал, что перед созданием альбома «Натянутый канат» к нему обратился Жак Уревич (инициатор записи пластинки). Он интересовался, почему в этой работе Казански применяет только две гитары. Когда аранжировщик объяснил, что это желание Высоцкого и его вкус, Уревич поговорил с поэтом и добился карт-бланша для Константина — в записи некоторых песен звучит оркестр

[278]

[279]

Кони привередливые“ — я не могу сейчас петь её в концертах. Есть очень разноречивые мнения — сколько людей, столько и мнений об этом. Что я могу сказать? Я очень рад аккомпанементу „Баньки“ и „

Большого Каретного“, которые есть в одном из дисков, — там простые, безгитарные аккомпанементы, я рад, что мы их не усложняли»

[280]

фр.

Le nouveau chansonnier international U.R.S.S. Vladimir Vissotski и пластинка «

Натянутый канат» (

фр.

La corde raide)

[281]

В 1976 году, во время пребывания в Канаде, Высоцкий и Влади записали на студии RCA Victor пластинку с оркестровым сопровождением, изданную в Париже в 1977 году. Называлась она «Vladimir Vissotsky» и содержала одиннадцать песен. В 1979 году в Америке, после концертов Владимира Высоцкого, вышла двойная пластинка «Нью-Йоркский концерт Владимира Высоцкого»[282][283].

Радиоспектакли

Всего в творческой биографии Владимира Высоцкого было девять радиоспектаклей; в большинстве он играл главные роли. Исследователи отмечают как особо удачные — его роль Сухэ-Батора в «Богатыре монгольских степей» и образ Мартина Идена в одноимённой постановке Анатолия Эфроса[284][285].

Основная статья: 

Владимир Высоцкий в театре § Радиоспектакли

Интервью и выступления на телевидении

После смерти Высоцкого удалось собрать около двенадцати часов его телевизионных записей, сделанных в основном за пределами СССР. Сохранились съёмки телекомпаний двенадцати стран — Швеции, Германии, Австрии и других. Центральное телевидение СССР при жизни Высоцкого не показало о нём ни одной телепередачи. Известен лишь единственный случай полноценного эфира, снятого и показанного Эстонским телевидением. Несколько записанных программ или «пролежали на полке» и были представлены зрителям уже после смерти Высоцкого, или оказались уничтоженными[286].

Внешние видеофайлы Фрагмент программы телевидения Эстонии, 1972 год Сохранившийся фрагмент исполнения на Ленинградском ТВ, 1974 год Фрагмент съёмки ТВ Чечено-Ингушской АССР, 1978 год Сохранившийся фрагмент съёмки Пятигорского ТВ, 1979 год Кинопанорама. Владимир Высоцкий. Монолог, 1980 год

Мати Тальвик

[et] и оператор Марк Сохар пригласили Высоцкого в

Таллин на съёмки телевизионной передачи о нём. Несмотря на то, что руководство студии потребовало от режиссёра не упоминать в названии программы имя Высоцкого и вырезать исполнявшуюся там песню «Я не люблю», передача всё же вышла в эфир во второй половине 1972 года

[287]

[288]

Диалог у телевизора», а также «Песню акына» на стихи

Андрея Вознесенского. Кроме того, актёр прочитал стихотворение Вознесенского «Провала прошу, провала…»

[289]

Во время гастролей в Грозном в начале октября 1978 года телевидение Чечено-Ингушетии записало программу встречи Высоцкого со зрителями. Передача содержала ответы на вопросы, рассказ о работе в театре и кино, о работе над песнями. Приказом Гостелерадио республики от 25 октября 1978 года предписывалось: «Фрагмент с участием В. Высоцкого в передаче „Телевизионная гостиная“ в эфир не выдавать, видеорулон размагнитить». Тем не менее один из сотрудников студии, Николай Воронцов, не выполнил распоряжение и сохранил копии видеозаписи[286][290].

14 сентября 1979 года в студии Пятигорского телевидения по инициативе жены Вадима Туманова — Риммы Васильевны — было записано интервью Высоцкого, которое он дал журналисту Валерию Перевозчикову. Поэт рассказывал о песнях, гитарах, контактах со зрителями. Перевозчиков завершил диалог так: «Какой вопрос вы бы хотели задать самому себе?» Владимир Семёнович ответил: «Сколько мне ещё осталось лет, месяцев, дней, часов творчества? Вот такой я хотел бы задать себе вопрос. Вернее, знать на него ответ». Передачу показали жителям города один раз — в октябре 1979 года, после чего большую часть видеозаписи стёрли. Сохранился лишь небольшой фрагмент и полная фонограмма интервью (часть которой использовалась впоследствии в спектакле Театра на Таганке «Владимир Высоцкий»)[291][286].

Кинопанорама»

Ксения Маринина готовила сюжет, посвящённый выходу фильма «Место встречи изменить нельзя». По её замыслу, Владимир Семёнович должен был исполнить в программе свои песни. Для показа разных творческих граней Высоцкий выбрал произведения из нескольких тематических циклов. По воспоминаниям Марининой, съёмки завершились поздно, однако видеоинженеры, желая показать отснятое Владимиру Семёновичу, работали в аппаратной ночью: «И никто не ушёл, все остались». В запланированный выпуск «Кинопанорамы» песни Высоцкого не вошли, сама запись была положена на полку. Её полную версию под названием «Монолог» зрители увидели по телевидению уже после смерти поэта, в 1987 году

[292]

[293]

[286]

[294]

К своей личной встрече с телезрителями артист готовился очень серьёзно. Мы видели, что Высоцкий очень волновался перед съёмкой и повторял: «Я продумал всё до мелочей… Удастся ли мне осуществить всё, как я задумал?!» Вероятно, удалось. Потому что сейчас же по окончании съёмки он поднялся в аппаратную видеозаписи, чтобы увидеть, как всё получилось, и, посмотрев, сказал: «Как я рад, что мы это сняли и что это теперь останется на плёнке».

— 

[295]

Оксана Афанасьева

Московского текстильного института

Оксана Афанасьева. Их знакомство состоялось в конце 1977 года в Театре на Таганке, куда она пришла по приглашению

Вениамина Смехова. По свидетельству Оксаны, это был весьма гармоничный период в жизни Владимира Семёновича, и поначалу она не замечала никаких признаков болезни

[296]

[297]

[298]

Эдуард Володарский вспоминал об одном из признаний Высоцкого: «Если со мной что-то случится и я сдохну — мне больше всего Ксюху жалко, я же ей и отец, и любовник, и попечитель». Исследователь Виктор Бакин сравнивал взаимоотношения поэта и Афанасьевой с историей персонажей фильма «Короткие встречи», в котором Высоцкий снимался десятью годами ранее; по мнению Бакина, Оксана напоминала юную героиню этой картины Надю

[297]

Внешние изображения Оксана Афанасьева и Владимир Высоцкий, 1979 год

Средней Азии. Вместе с ним в длительный тур выехали Валерий Янклович,

Всеволод Абдулов и врач-реаниматолог Анатолий Федотов, оформленный как артист «Узбекконцерта»

[299]

промедол. Афанасьева вылетела в Ташкент, оттуда добралась до

Зеравшана и вместе с Высоцким и его друзьями доехала до следующего города, входившего в гастрольный маршрут, — до Бухары. Там после прогулки по местному базару самочувствие Владимира Семёновича резко ухудшилось, он потерял сознание. Как утверждал впоследствии Федотов, «это была самая настоящая клиническая смерть». По словам Оксаны, реанимационные мероприятия проводили она и Федотов: «Он качал ему сердце, я дышала»

[300]

[301]

[302]

Своё сорокадвухлетие — последний день рождения — Высоцкий встречал 25 января 1980 года в узком кругу: рядом с ним находились Валерий Янклович, двоюродный брат Всеволода Абдулова — Владимир Шехтман и Оксана Афанасьева, которая преподнесла имениннику собственноручно изготовленный подарок — утеплённую куклу для заварочного чайника. Этот кухонный атрибут Владимир Семёнович позже передал Володарскому («Возьми, а то Марина приедет, начнёт расспрашивать»); Влади, возможно, увезла чайный аксессуар во Францию[303][304]. В последние недели жизни поэта Оксана, за редким исключением, практически всегда находилась рядом с Высоцким. По её словам, «они [друзья] пришли, отметились — и ушли, — а я оставалась. Ведь никто не хотел ни сидеть с ним, ни возиться»[305]. Афанасьева — вместе с врачом Анатолием Федотовым — была в квартире Высоцкого и в момент его смерти. Ей же довелось сообщить новость о смерти сына матери поэта — Нине Максимовне, приехавшей утром 25 июля 1980 года на Малую Грузинскую: «Она вышла из такси, я подошла к ней. „Что, Володя?!“ — „Да, Нина Максимовна“. И она стала оседать, падать»[306].

Через два года после смерти Высоцкого Оксана познакомилась с актёром Театра на Таганке Леонидом Ярмольником и стала его женой. В ноябре 1983 года она родила дочь Александру[307].

Знаете, я никуда не хожу и никуда не рвусь. <…> Я просто каждый день его помню… Не бывает дня, чтобы я не думала о нём. <…> Но я думаю, что всё это должно быть внутри — в сознании, в памяти, в поступках[308].

Последний год жизни Высоцкого

Последние проекты, записи, съёмки

[309]

[310]

Игорь Шевцов, работавший по заказу Одесской киностудии над сценарием

одноимённой повести Александра Козачинского, предложил Высоцкому сочинить песни для будущей картины. Тот в ответ сообщил о готовности приступить к экранизации «Зелёного фургона» в качестве режиссёра и соавтора сценария. Сам актёр рассчитывал сыграть в фильме роль Красавчика

[311]

[312]

[313]

[314]

Владислава Виноградова. Картина посвящалась хранителям романса. В финале Владимир Семёнович должен был спеть «

Коней привередливых» — Виноградову казалось, что эта песня сродни городскому романсу. Поэт прилетел в Ленинград вместе с Валерием Янкловичем. Съёмки проходили на малой сцене

БДТ. После записи «Коней…» режиссёр предложил Высоцкому исполнить ещё несколько песен, Владимир Семёнович спел «Охоту на волков», «Купола», произведения о войне. Телевидение показало фильм «Я помню чудное мгновенье» летом 1980 года; сцена с участием Высоцкого в ленте отсутствовала. Впоследствии отснятый материал вошёл в документальную картину Владислава Виноградова «Я возвращаю ваш портрет», вышедшую в 1983 году

[315]

[316]

[317]

В апреле того же 1980 года состоялась последняя запись Высоцкого с музыкантами. В ту пору Игорь Шевцов участвовал в качестве сценариста в работе над фильмом «„Мерседес“ уходит от погони». Он согласовал с Киностудией имени А. Довженко, снимавшей картину, вопрос о включении в неё песни Владимира Семёновича «О конце войны». Высоцкий, в свою очередь, выдвинул условие: «Я хочу, чтоб меня считали автором не только текста, но и музыки, а то орут: не композитор, не композитор! Моя песня, моя мелодия, а инструментовка — не их дело». Условие было принято. По воспоминаниям музыканта Анатолия Бальчева, Владимир Семёнович сам позвонил ему с просьбой собрать коллектив для записи песни. Запись нескольких вариантов (вальсового, балладного; полного, сокращённого) состоялась в тот же вечер в квартире на Малой Грузинской. В картину «„Мерседес“ уходит от погони» песня не вошла[318].

Встречи с Мариной Влади. Последние строки

По признанию Марины Влади, в последний год у неё с Высоцким «были несколько натянутые отношения»[319]. Весной 1980-го она снималась в Италии. В марте Высоцкий отправился к ней в Венецию. Об этой встрече Влади вспоминала так: «Этой ночью было сказано всё, и наконец между нами нет больше тайны». Речь шла о первом уколе морфия, сделанном поэту по рекомендации некоего приятеля для избавления от тяжёлых последствий, которые возникали из-за алкогольных срывов; постепенно дозы стали увеличиваться. Марина писала: «Теперь я знаю всё. Ты осмелился произнести „запретные“ слова»[320]. Существуют разные версии, связанные с «первым уколом». Он, по мнению врача Института Склифосовского Леонида Сульповара, мог быть сделан Высоцкому при «выходе из пике»: «Где и когда — я не знаю». Валерий Янклович утверждал, что в конце 1975 года наркотики уже присутствовали в жизни Владимира Семёновича. Эту информацию подтверждал врач-реаниматолог Анатолий Федотов, познакомившийся с поэтом в декабре 1975-го: «он уже хорошо знал, что и как. <…> Можно снять чувство похмелья. Привыкание развивается очень быстро». По данным Оксаны Афанасьевой, ссылавшейся на признание самого Высоцкого, первый укол ему сделала в 1977 году в Горьком некая женщина — медицинский работник, уверявшая, будто именно так она справлялась с запоями мужа. Как предполагал исследователь биографии Высоцкого Валерий Перевозчиков, в конце 1975 или начале 1976 года постоянной потребности в наркотиках ещё не было, и поэт до определённого момента не чувствовал зависимости[321].

Употребление наркотиков Перевозчиков связывал с творческими перегрузками Высоцкого, привыкшего и на сцене, и на концертных площадках работать с полной самоотдачей: «Некоторое время наркотики могут компенсировать эти затраты». По версии врача-реаниматолога Станислава Щербакова, у Высоцкого «была не банальная наркомания — это была форма социальной защиты, — своеобразный химический костыль». Оксана Афанасьева считала, что в конце 1970-х годов Высоцкий в силу ряда обстоятельств, обусловленных в том числе высоким общественным авторитетом, стремился отказаться от алкоголя: «А наркотики вначале позволяли внешне нормально жить и работать»[322][323].

Весной 1980 года Высоцкий уже осознавал всю сложность ситуации и нуждался в поддержке Марины для борьбы с болезнью[319]. Следующая их встреча состоялась менее чем через два месяца. Владимир Семёнович прибыл во Францию и 11 мая по настоянию жены лёг в специализированную клинику Шарантон, расположенную неподалёку от Парижа[324]. 22 мая он, не пройдя полного курса лечения, прилетел в Москву, провёл в советской столице один день и отправился в Польшу, где проходили гастроли Театра на Таганке; там ждали Высоцкого-Гамлета[324].

Тридцатого мая поэт вновь прилетел в Париж. Вместе с Влади они уехали на юг Франции. Вспоминая про последние дни, проведённые рядом с Высоцким, Марина писала: «Тишина, холод, спрятанные в саду бутылки, успокоительные пилюли, которые никого не успокаивают, и вокруг — огромное пространство». Во Франции Высоцкий находился до 11 июня. Перед отъездом он прочитал Марине обращённое к ней стихотворение, начинавшееся строками: «И снизу лёд и сверху — маюсь между, — / Пробить ли верх иль пробуравить низ? / Конечно — всплыть и не терять надежду, / А там — за дело в ожиданье виз»[325][177]. Текст был написан на почтовой карточке отеля «Виазур»; в одном из интервью Марина рассказывала, что эту рекламную открытку Владимир увидел на столе за сутки до вылета и в её присутствии сочинил стихотворение. Карточку он увёз с собой, пообещав прислать отредактированное стихотворение из Москвы. В день смерти Высоцкого Игорь Шевцов перепечатал текст, который быстро распространился по стране[326].

Существует ряд версий, связанных с последними строчками Высоцкого. По одной из них, последним поэтическим текстом могла быть песня «Грусть моя, тоска моя» («Шёл я, брёл я, наступал то с пятки, то с носка…»), исполненная Высоцким 14 июля 1980 года на концерте в МНИИЭМ. По словам высоцковеда Андрея Крылова, «эту песню Высоцкий не „пробовал“ на друзьях, не пел дома, — исполнил сразу на концерте. Значит, написана буквально перед этим». Валерий Янклович также называл «Грусть…» последним поэтическим произведением Владимира Семёновича, подчёркивая, что говорит это «с полной убеждённостью»[327]. По свидетельству Аркадия Высоцкого, 20 июля Владимир Семёнович спел для него две песни, в том числе одну неоконченную. Текст был записан в тетради, которую впоследствии не нашли. Точно так же не найден автограф песни «Грусть моя, тоска моя»[328].

Вторая версия опирается на воспоминания Игоря Шевцова, рассказывавшего о разговорах с Высоцким, — их встреча состоялась на Малой Грузинской 18 июля. В тот день поэт упомянул о том, что «сделал две песни для картины, которую снимает Гена Полока», — речь шла о фильме «Наше призвание». На следующий день, 19 июля, Владимир Семёнович позвонил Полоке и пропел первую песню для его картины — «свою последнюю песню, как стало ясно потом». Затем Высоцкий объяснил режиссёру, каким должно быть музыкальное сопровождение, и пообещал через два дня привезти текст. Речь шла о «Гимне школе» (или «Гимне бузовиков»), начинавшемся строчками: «Из класса в класс мы вверх пойдём, как по ступеням…». 25 июля Полока, узнав о смерти Владимира, отменил съёмку и вернулся в Москву. На следующий день он пришёл на Малую Грузинскую, и Марина Влади по его просьбе долго искала среди рукописей эту песню. «Нашла, и мой помощник торопливо переписал её». По замечанию Валерия Перевозчикова, «вполне возможно, что эти строки — самые последние, написанные рукой В. В.»[329][330].

Последние гастроли, концерты, спектакли

Земляне» и джаз-ансамблем «Диапазон». В те дни газета «Калининградская правда» напечатала объявление, свидетельствующее о том, что работать в течение пяти дней на двух стационарных площадках артистам приходилось в весьма жёстком режиме: «Начало концертов: 13.30, 16.00, 18.30, 21.00»

[331]

[332]

Калининграде — подмосковном. Сквозной темой вечера стали воспоминания Владимира Семёновича о молодости, Большом Каретном, друзьях. Исполнение «Баллады о детстве» он предварил словами: «Это действительно о моём детстве и о моём доме». Завершился концерт песней «Я не люблю». Там же Высоцкий договорился с представителями

ЦУПа об участии в сеансе прямой связи с космонавтами, намеченном на 24 июля

[333]

[334]

[335]

Леонид Филатов, знавший текст и рисунок роли принца датского, вместе с Владимиром Семёновичем готовился к выходу за кулисами — «потому что там много проходов всяких…»

[336]

[337]

Преступлении и наказании». Он пришёл в театр, но выйти на сцену не смог и был заменён Михаилом Лебедевым — вторым исполнителем роли Свидригайлова. По свидетельству заведующей отделом кадров театра Елизаветы Авалдуевой, в тот вечер она, обратив внимание на необычную бледность Высоцкого, спросила его: «Что с тобой, Володя?» — на что артист ответил: «Елизавета Иннокентьевна, я скоро умру»

[338]

Последние дни

Памятная табличка на доме № 28 по Малой Грузинской улице, где Владимир Высоцкий жил в 1975—1980 годах

Летом 1980 года Высоцкий предпринял как минимум две попытки избавиться от наркозависимости вдали от больших городов. У поэта была договорённость с Вадимом Тумановым о том, что он прилетит в золотодобывающую артель «Печора» и, поселившись в уединённом домике, постарается под наблюдением врачей преодолеть болезнь. Старатели готовились к прибытию Владимира Семёновича — они на вертолёте забросили в таёжную местность дом, сделали продуктовые запасы[339]. Первый раз Высоцкий пытался улететь в артель 4 июля, второй раз — через три дня. Намерения казались серьёзными, 7 июля поэт даже оставил в своей квартире на Малой Грузинской записку, адресованную Валерию Янкловичу: «Если бы тебя не было на земле — нечего бы и мне на ней горло драть. Вдруг улечу сегодня. <…> Будь счастлив. Высоцкий». Вадим Туманов, знавший номер его авиарейса, отправился в аэропорт. Однако вечером Владимир Семёнович сообщил, что опоздал на самолёт[340].

Двадцать третьего июля в доме Высоцкого состоялся своеобразный медицинский консилиум с участием врача-реаниматолога Анатолия Федотова, почти постоянно находившегося рядом с поэтом в последние месяцы, и докторов Института Склифосовского Леонида Сульповара и Станислава Щербакова, хорошо знавших о проблемах с его здоровьем (Сульповар ещё в апреле проводил Высоцкому гемосорбцию). После длительных обсуждений было решено, что с 25 июля Владимир Семёнович продолжит лечение в больнице[341]. Утром 24 июля на Малую Грузинскую приехала Нина Максимовна Высоцкая и провела рядом с сыном почти весь день. Оксана Афанасьева утром купила на рынке свежие ягоды и накормила Высоцкого клубникой со сливками. В тот день поэта навещал Вадим Туманов. Приезжали специалисты из ЦУПа, рассчитывавшие увезти Владимира Семёновича на сеанс космической связи; к ним на улицу вышел Всеволод Абдулов, объяснивший, что «Володя плохо себя чувствует, он сегодня не сможет»[342].

[343]

[К. 9]

асфиксии, вызванной «чрезмерным применением

седативных средств». По воле Семёна Владимировича Высоцкого вскрытие не проводилось

[345]

[346]

В четыре часа утра 25 июля я просыпаюсь в поту, зажигаю свет, сажусь на кровати. На подушке — красный след, я раздавила огромного комара. Я не отрываясь смотрю на подушку — меня словно заколдовало это яркое пятно. Проходит довольно много времени, и когда звонит телефон, я знаю, что услышу не твой голос. «Володя умер». Вот и всё, два коротких слова, сказанных незнакомым голосом. Тебя придавил лёд, тебе не удалось разбить его[347].

— 

Посмертную маску снял скульптор Юрий Васильев[348]. Как писала Марина Влади:

Уже ночь. Я включаю нашу настольную лампу. Золотис­тый свет смягчает твое лицо. Я впускаю скульптора, который поможет мне снять посмертную маску. Это очень верующий пожилой человек. Его размеренные движения меня успокаи­вают. Пока он разводит гипс, я мажу твое лицо вазелином, и мне кажется, что оно разглаживается у меня под пальцами. Последняя ласка — как последнее успокоение. Потом мы молча работаем. Я несколько лет занималась скульптурой, я знаю, как делаются слепки, я вспоминаю почти забытые движения, эта работа вновь окунает меня в простоту жизни. Старый скульптор шепчет последнюю молитву. Все кончено[349].

— 

Посмертная маска Высоцкого

Посмертная маска Высоцкого

Слепок левой руки Высоцкого

Похороны

Внешние медиафайлы Изображения Прощание и похороны Высоцкого Видеофайлы Прощание с Владимиром Высоцким на Таганской площади Прощание с Высоцким на Ваганьковском кладбище Юрий Любимов о прощании с Владимиром Высоцким Владимир Высоцкий — Уйду я в это лето… (док. фильм)

Иосифу Кобзону, и тот сумел добиться в Моссовете разрешения о захоронении Владимира Семёновича на

Ваганьковском кладбище. При содействии Кобзона удалось организовать также публикацию коротких сообщений в «

Вечерней Москве» и «

Советской культуре» (эти две газеты оказались единственными советскими изданиями, упомянувшими о смерти Высоцкого)

[350]

[351]

С 25 по 28 июля возле «Таганки» круглосуточно стояли люди. Они приносили к театру цветы, зажигали поминальные свечи, переписывали от руки «И снизу лёд и сверху…». Валерий Янклович вместе с фотографом Валерием Нисановым, проживавшим в одном доме с Высоцким, напечатали на фотопредприятии 10 000 портретов Высоцкого с его автографом. Эти снимки бесплатно раздавали тем, кто пришёл проститься с поэтом[352]. Перед спектаклем «Десять дней, которые потрясли мир», состоявшимся 26 июля, на сцену вышел Юрий Любимов и сказал: «У нас большое горе… Умер Высоцкий…»[353]. «Гамлет», запланированный на 27 июля, был отменён. По словам Любимова и директора театра Николая Дупака, никто из зрителей не вернул купленные билеты. По данным исследователя Валерия Перевозчикова, несколько зрителей после окончания всех ритуальных мероприятий всё-таки возвратили билеты в кассу; впоследствии их забрали на память артисты «Таганки»[354].

Сергея Рахманинова, «

Реквием»

Моцарта — чередовалась с записями фрагментов из «Гамлета» с голосом Высоцкого. В 10 часов началось прощание. Как вспоминал

Артур Макаров, очередь, двигавшаяся ко входу на «Таганку», растянулась на девять километров. Согласно сводкам

ГУВД Москвы на

Таганской площади и прилегающих к ней территориях собралось в тот день 108 тысяч человек

[355]

[356]

По левой пустынной стороне улицы, сплочённо и обособленно одновременно, своими кланами, они шли стремительно, как на марше, а впереди шагали их капитаны. Это шли проститься с артистом русские театры. Шли МХАТ и «Современник», Театр на Малой Бронной и Ермоловой, Малый, Вахтангова…[357]

Гражданскую панихиду открыл Юрий Любимов, которому пришлось произносить прощальную речь дважды, — после первых вступительных слов у него дрогнул голос. Режиссёр, рассказывая о популярности Высоцкого, вспомнил, как тот шёл «по улицам КамАЗа», слушая свои песни, звучавшие из всех распахнутых окон. Артист Михаил Ульянов заявил, что выражение «незаменимых людей нет» не относится к Высоцкому: «А кем мы заменим его? Где возьмём другой, равный ему талант? Где возьмём другой, такой же, голос?» На панихиде также выступали Валерий Золотухин, Григорий Чухрай, Никита Михалков[358].

Мастер и Маргарита» поминки прошли и в театре — за стол сели артисты, участвовавшие в постановке. Как вспоминал

Юрий Карякин, звучали «Володины песни и гамлетовский монолог о смерти. Был Володин стакан, полный до краёв водки». В те дни в театр шли телеграммы со всей страны. «Новосибирск. Скорбим. Больше такого не будет. Все, любившие его в

Академгородке», «Ленинград. Горюю вместе со всеми, кто знал, любил, ценил дорогого Володю. Иосиф Хейфиц», «Комарово, Ленинградской. Никогда не забудем Володю. Глаза, улыбку, голос, песни, игру… Раиса Орлова,

Лев Копелев»

[359]

[356]

Мировая пресса — о смерти Высоцкого

Внешние видеофайлы Сообщение о смерти Владимира Высоцкого Репортаж телевидения Франции о похоронах Высоцкого Сюжет телевидения Польши на смерть Высоцкого

Франс-Пресс, сообщившее 25 июля в 10 часов 28 минут о том, что «советский актёр и певец Владимир Высоцкий, муж французской актрисы

Марины Влади, умер в пятницу от инфаркта. Владимир Высоцкий был знаменит в Советском Союзе как ролями на Таганке, московском авангардистском театре, так и своими песнями»

[360]

Нью-Йорк таймс» разместила статью, в которой биография Высоцкого соединилась с историей его героев: «Он отбывал срок в лагерях в юности, но был освобождён при

Никите Хрущёве после смерти Сталина в 1953 году»

[361]

Morning Star

Боб Дилан является для поколения на Западе». Корреспондент канадской ежедневной газеты «

Глоб энд мейл» в номере от 29 июля, рассказывая о прощании с Высоцким, воспроизвёл фразу, сказанную человеком, который находился на Таганской площади: «Это не политическая демонстрация. Мы просто любили его»

[362]

Статьи, посвящённые Высоцкому, разместили в те дни практически все крупные газеты Польши, где ещё свежи были воспоминания о гастролях Театра на Таганке, состоявшихся в мае 1980 года. Большое количество публикаций появилось в Болгарии. Так, «Литературный фронт» в номере от 31 июля воспроизвёл несколько фраз, записанных корреспондентом этого издания во время встречи с Высоцким: поэт назвал жизнь раной, «которая лечится сама. Мне дороги страдания, потому что из них рождаются радости»[363].

Сами похороны потрясли Москву — такого ещё не было. <…> Этот стихийный взрыв любви и горя явно произвёл впечатление на иностранных корреспондентов. Потрясённый Клаус Беднарц, московский корреспондент 1-й программы телевидения ФРГ, даже перешёл на не свойственный ему пафос: «Народ, который так умеет прощаться со своими поэтами, — бессмертен!»[364]

— 

Посев», 1980, август

Вопрос о крещении Владимира Высоцкого

Марина Влади в своей книге воспоминаний писала, что накануне похорон Высоцкого его врач Игорь Годяев спросил, можно ли положить в гроб с телом поэта ладанку. «Я отказываюсь, зная, что ты не веришь в Бога. Видя его отчаяние, я беру её у него из рук и прячу тебе под свитер». Вопрос о том, был ли крещён Высоцкий, стал темой дискуссий в разных источниках, — есть версии и косвенные свидетельства и за, и против. Найти ответ на этот вопрос в течение нескольких лет пытались Наталья и Алексей Поповы[365][366][367].

Свято-Тихоновского Богословского Университета Петра Георгиевича Малкова, о заочном

отпевании Высоцкого перед похоронами в

Храме Рождества Иоанна Предтечи на Красной Пресне ему рассказывали

священник отец Александр Мещеряков и помогавший ему священник отец Борис Дубовенко (в 1980 году ещё не получивший сан). Привезти покойного в

храм из-за проводимой в Москве

Олимпиады было невозможно. Организацией отпевания занимались

Феликс Антипов, Леонид Филатов и Борис Хмельницкий. На момент организации отпевания никто из них не высказывал сомнений в том, что Высоцкий крещён. Также известно, что в день похорон в

храме Воскресения Словущего на Ваганьковском кладбище служили

панихиду

[368]

Дмитровское Московской области настоятель в сослужении диакона служили заупокойную службу по усопшему Владимиру по просьбе реставратора музыкальных записей Фёдора Александровича Нолле. Никто из опрошенных участников службы не проверял факт крещения Высоцкого и не располагал какими-либо подтверждениями его крещения

[368]

Вениамин Смехов, Владимир Акимов, Михаил Шемякин, Лидия Сарнова, Ирэна Высоцкая, Татьяна Иваненко, как и мать Владимира Нина Максимовна, не смогли сообщить никаких данных о крещении Высоцкого. Оксана Афанасьева (Ярмольник) утверждала: не крещён. Иза Константиновна Высоцкая также склонялась к этому мнению. Валерий Янклович сообщил: «90 процентов — не крещён». Протоиерей Константин Смирнов, лично знавший Высоцкого, в интервью говорил, что на конец 1960-х годов Высоцкий не был крещён[369]. По предположению Людмилы Абрамовой, Владимир Семёнович крестился в Армении, поскольку заходил к ней за нательным крестиком незадолго до поездки. Эту версию опровергал Давид Карапетян, ездивший туда в 1970 году с Высоцким: помимо отрицания факта крещения в Армении, Карапетян, близко знавший Высоцкого, считал его атеистом[370][371].

Леонид Мончинский никогда не спрашивал Высоцкого о крещении, но вспоминал, что когда тот жил у него на квартире в Иркутске (1976), каждое утро молился вместе с его православной матерью. По его мнению, Высоцкий «ушёл верующим человеком». Точно так же считали Всеволод Абдулов и Игорь Шевцов. Владимир Семёнович неоднократно посещал

Троице-Сергиеву Лавру, другие храмы. Василиса Васильева утверждает, что её брат Михаил видел на поэте нательный крест во время снятия с него посмертной маски. Среди книг Высоцкого после его смерти обнаружились

молитвослов (1894),

церковный календарь на 1977 год,

Библия издательства

Московской Патриархии (1968) и две версии

Нового Завета. Установить, были ли эти книги кем-то подарены или их приобрёл сам Высоцкий, не удалось

[372]

Несмотря на отсутствие достоверной информации относительно факта крещения Высоцкого, «С недавнего времени[373] у могилы поэта… непосредственно у входа в Андреевскую церковь Ваганьковского прихода… в день рождения и в день смерти приходское духовенство совершает панихиды, за которыми молятся многочисленные поклонники таланта Владимира Высоцкого, его родные и близкие <…> Регулярное совершение панихид у могилы Владимира Высоцкого в памятные дни было установлено настоятелем прихода по просьбе верующих после подтверждения родными и близкими православного вероисповедания и крещения поэта»[374].

Творчество. Анализ

Музыка, голос, инструменты

[375]

Высоцковеды подчёркивают, что произведения Владимира Семёновича необходимо воспринимать как единое художественное целое, рассматривая при анализе не только текст и музыку, но и ритм, темп, интонации во время исполнения. Одним из важнейших элементов его песен исследователи называют

метроритм

[376]

[37]

Александра Кальянова, это гармонировало с голосом певца и создавало особую, притягательную «атмосферу дворовости» на концертах

[377]

Пеле, / Носил гитару на плече»

[378]

[379]

[380]

Основная статья: 

Песенно-поэтическое творчество Владимира Высоцкого § Музыка и голос

Проза, сценарии

[381]

РГАЛИ хранится сценарный набросок Владимира Семёновича «Диалог о спорте», написанный для кинофильма «

Спорт, спорт, спорт» (1970), но не предложенного в картину

[382]

[383]

Эдуардом Володарским работа над сценарием «Каникулы после войны» («Венские каникулы»)

[384]

повести Александра Козачинского

[385]

[312]

Роман о девочках» («Девочки любили иностранцев…») — прозаическое произведение, написанное, предположительно, в 1977 году

[386]

См. также: 

Список произведений Владимира Высоцкого § Проза

См. также: 

Владимир Высоцкий в кино § Сценарии и сценарные наброски

См. также: 

Роман о девочках

Дневники

Высоцковедами изучается и такой пласт творческого наследия Владимира Высоцкого, как дневники. Их поэт вёл нерегулярно. Сохранились отрывочные записи, предположительно датированные концом 1963-го, осенью 1967-го, 1971—1972-м и зимой 1975 года. Это были авторские заметки, не предназначавшиеся для печати, своего рода «записки для личного пользования», переходящие в прозу[387]. Отдельные заметки по стилистике близки вставным новеллам. По словам исследователя Галины Шпилевой, дневник Высоцкого — это сложившийся литературный текст, записи «поэта, который мыслит образами, держится на поэтическом „нерве“»[388].

Основная статья: 

Дневники Владимира Высоцкого

Рецензии, критика

Театральные роли и экранные образы Высоцкого далеко не сразу стали объектом внимания критиков. Тем не менее ещё при жизни Владимира Семёновича появилось немало рецензий, позволяющих понять, как развивалась его актёрская биография. Первое появление его фамилии на страницах всесоюзного издания произошло в 1960 году, когда корреспондент газеты «Советская культура» Л. Сергеев разместил материал о дипломном спектакле по пьесе Горького «На дне», поставленном в Школе-студии МХАТ. В статье «Девятнадцать из МХАТ» был упомянут и эпизод с участием Высоцкого, исполнившего роль картузника Бубнова[389]. С приходом артиста в Театр на Таганке его фамилия стала появляться в рецензиях довольно часто, однако поначалу она в основном упоминалась в общем перечне исполнителей, участвовавших в тех или иных постановках[390].

Жизнь Галилея». Пресса в целом благожелательно отреагировала и на постановку Любимова, и на работу Высоцкого. Искусствовед

Александр Аникст писал на страницах «

Московского комсомольца», что «Галилей становится для нас живым человеком, в судьбе которого мы горячо заинтересованы»

[391]

Вадима Фролова, в театре появился артист, работающий на уровне «большого художника»

[392]

Инна Вишневская отметила, что актёрский темперамент в «Жизни Галилея» превалировал над мыслью

[393]

[390]

Хлопуши в спектакле «Пугачёв». Рецензенты отмечали «поэтичность и огневой темперамент» персонажа

[394]

[395]

[396]

Вадима Гаевского, «Гамлет Высоцкого — одинокий Гамлет». Критик В. Щербаков писал, что «Высоцкий сыграл не только высокую правду Гамлета, но и его невольную, неизбежную, трагическую вину»

[390]

Вертикаль». Правда, сама роль радиста Володи, сыгранная актёром, почти не вызвала реакции рецензентов. Они в основном отмечали «философичность, такт и вкус в песнях В. Высоцкого, которыми щедро расцвечен фильм». «Песенно-исполнительское» амплуа героя в основном интересовало рецензентов и в ленте «

Короткие встречи»: «Он обаятелен, этот Максим, в исполнении Владимира Высоцкого, не расстающегося с гитарой и песнями, когда ему хорошо и когда ему плохо». Более разнообразными были отзывы критиков о герое Высоцкого — поручике Брусенцове — из фильма «

Служили два товарища». Если киноведы В. Соломатин и

Марк Зак сочли, что работа Владимира Семёновича оказалась качественной, но традиционной, не несущей профессиональных новаций, то искусствовед

Наталья Крымова, напротив, отмечала, что образ Брусенцова был создан в обход штампов. По мнению Крымовой, эта роль стала демонстрацией масштаба актёрского дарования Высоцкого

[397]

Весьма серьёзная аналитика появилась после выхода картины «Плохой хороший человек», причём о персонаже Высоцкого — зоологе фон Корене — писали не только киноведы, но и театроведы — Константин Рудницкий, Александр Свободин и другие, что само по себе, по замечанию высоцковеда Елены Кузнецовой, являлось «показателем качества: театроведы „берутся за перо“ только тогда, когда речь идёт о высокохудожественном материале». Довольно много отзывов вызвал и выход фильма «Место встречи изменить нельзя». Практически повсеместно отмечалась актёрская работа Высоцкого, игру которого сравнивали «со школой старого МХАТа»[398].

После смерти

«Феномен всенародного литературоведения»

Мамаша, успокойтесь, он не хулиган,

Он не пристанет к вам на полустанке,

В войну Малахов помните курган?

С гранатами такие шли под танки.

…Чтоб мы не унижались за гроши,

Чтоб мы не жили, мать, по-идиотски,

Ушёл из жизни хулиган Шукшин,

Ушёл из жизни хулиган Высоцкий.

Валентин Гафт. «Хулиганы»

[399]

Известие о смерти Высоцкого вызвало большое количество стихийных песенных и стихотворных откликов; впоследствии этот спонтанный всплеск поэтического творчества, охвативший самые разные слои населения, получил название «феномен всенародного литературоведения».
Сначала люди приносили листки со стихами, адресованными Владимиру Семёновичу, к Театру на Таганке; позже многочисленные посвящения появились на Ваганьковском кладбище. Их переписывали, перепечатывали на машинках, распространяли в списках, включали в самодельные буклеты. Тогда же возникло большое количество легенд, связанных с образом и биографией поэта. В марте 1990 года информационный бюллетень «Вагант» воспроизвёл один из таких мифов. Согласно ему, серебряный венок на могилу Высоцкого принёс Булат Окуджава, с которым «они пять лет в одной камере просидели». Другая легенда касалась «последнего» стихотворения поэта — летом 1980 года в самиздатовские сборники включался текст, приписываемый Владимиру Семёновичу и начинавшийся со слов благодарности тем, кто пришёл навестить его на кладбище: «Спасибо, друг, что посетил / Печальный мой приют». Версия о том, что эти строки принадлежали Высоцкому, была в ту пору весьма популярной, и отдельные районные и городские газеты перепечатывали их к памятным датам в течение долгого времени[400][401][402].

По замечанию литературоведа Владимира Новикова, основным посылом народной «высоцкианы», объединившей авторов-любителей (зачастую анонимных) с профессиональными литераторами, стала «неподдельная эмоциональность»[402]. Так, в канун похорон Высоцкого стихи, посвящённые его памяти, написал главный режиссёр «Таганки» Юрий Любимов, упомянувший в одном из интервью, что они не предназначались для печати: «Предсмертно метался, / Рвал струны и сердце / Усердно, усердно! / Крещендо! Крещендо!»[403]. Актёр Леонид Филатов в июле 1980 года сочинил стихотворение, заканчивавшееся строчками: «И на равных в то утро / У таганских ворот / Академик и урка / Представляли народ»[404]. Олег Даль, в день похорон Владимира Семёновича произнёсший, по свидетельству очевидцев, фразу «Теперь моя очередь», в январе 1981 года написал поэтическую исповедь с признанием «И одиночество, и злоба, / И плачу я во сне, и просыпаюсь». Стихотворение имело заголовок «В. Высоцкому. Брату». Через два месяца, в марте, Даль скончался[405].

О Володе Высоцком», в которой присутствовали аллегорические образы чёрного и белого аистов: «Белый аист московский на белое небо взлетел, / чёрный аист московский на чёрную землю спустился». В поэтике Окуджавы белый аист символизировал надежду, чёрный являлся воплощением конца земного пути

[406]

[407]

Александр Городницкий на том же вечере исполнил песню, начинавшуюся словами: «Погиб поэт. Так умирает Гамлет, / Опробованный ядом и клинком»

[408]

Юрий Визбор: «Привет тебе, Володя, с

Садового кольца, / Где льют дожди, похожие на слёзы»

[409]

Андрей Макаревич посвятил Высоцкому песню «Я разбил об асфальт / расписные стеклянные детские замки…»

[410]

Значительная часть стихотворно-песенных посвящений была впоследствии включена в изданный библиотекой журнала «Вагант-Москва» двухтомник «Светлой памяти Владимира Высоцкого» (составитель — Зинаида Лихачёва). На рубеже XX и XXI столетий в это собрание входило не менее десяти тысяч поэтических текстов[402].

Памятники

А. И. Рукавишников, арх. И. Вознесенский

Вдова поэта Марина Влади придерживалась мнения, что на могиле Высоцкого должен находиться природный камень: «Пусть он будет некрасивый, но он должен передавать образ Володи. Природа, создавшая ни на кого не похожего Высоцкого, выразит то, что не сможет сделать ни один художник…». Влади обратилась к Вадиму Туманову, и по его просьбе геологи нашли в Казахстане камень весом шесть тонн — серебристую на сколе разновидность троктолита. Камень привезли в Москву и доставили на дачу Туманова. Совершенно иного мнения придерживались Нина Максимовна и Семён Владимирович Высоцкие: родители поэта хотели, чтобы их сын на памятнике выглядел «как живой»[411].

В 1982 году стартовал конкурс на лучший проект надгробия. Конкурс проводился в закрытом формате — артисты «Таганки» частным образом обзванивали художников и скульпторов. 25 января 1983 года в театре открылась выставка, на которой оказалось представлено около шестидесяти разнообразных проектов. Марина Влади предпочла вариант Давида Боровского — надгробие в виде настоящего метеорита, вправленного в камень. По замыслу скульптора, метеорит должен был «с брызгами» врезаться в камень, на композиции предполагалось выбить лишь одно слово — «ВЫСОЦКИЙ». Юрий Любимов тоже очень увлёкся этой идеей — он ездил в Академию наук и договаривался с учёными о предоставлении метеорита. Родителям Высоцкого понравился памятник скульптора Александра Рукавишникова и архитектора Игоря Вознесенского. Вадим Туманов, оценивавший эту работу словами: «Похож! Похож!», укрепил их в этом мнении. Основная тема памятника была близка песне «Кони привередливые». Скульптор описывал свой взгляд так: «Но мы видим в нём, в первую очередь, земного человека, нашего современника, который ходил по знакомым улицам Москвы»[412].

Инициаторам проекта пришлось потратить два года на согласования и утверждения — чиновники Управления культуры требовали внести изменения, отказаться от части скульптуры, уменьшить её высоту. Семён Владимирович Высоцкий, пользуясь своими связями, всё же добился разрешения на установку памятника в задуманном виде. Скульптуру изготовили на Мытищинском заводе художественного литья имени Е. Ф. Белашовой. Работу оплатили родственники поэта, Рукавишников отказался от гонорара. 12 октября 1985 года состоялось открытие надгробного памятника Высоцкому на Ваганьковском кладбище[413]. К 35-летию со дня установки памятника автор надгробия, скульптор Александр Рукавишников, изменил его высоту и выражение бронзового лица поэта так, как было задумано изначально[414].

Геннадия Распопова — «Высоцкий-Гамлет», а также укрепили

мемориальную доску на Малой Грузинской, 28 с надписью: «Поэт и артист жил в этом доме с 1975 года по 1980 год». В последующие годы памятники, мемориальные доски и барельефы, посвящённые Владимиру Высоцкому, появились в разных городах и странах, в том числе в Чикаго,

Подгорице,

Выршеце, Дубне

[415]

[416]

Ещё один дом, в котором Высоцкий жил в Москве, был отмечен мемориальной доской в 2023 году, её укрепили на Матвеевской, 6 с надписью: «Поэт и актёр жил в этом доме с 1971 года по 1975 год»[417].

См. также: 

Память о Владимире Высоцком

Полемика вокруг Высоцкого

Станислав Куняев, который, откликаясь на проводившееся «

Литературной газетой» обсуждение на тему «Культура: народность и массовость», отправил в редакцию статью «От великого до смешного». Она была опубликована 9 июня 1982 года. По словам автора статьи, тексты Высоцкого в чистом виде, без голоса и гитары, представляют собой «и безвкусицу, и фельетонность, и любительщину», а лирическим героем многих произведений поэта является «как правило, примитивный человек, полуспившийся Ваня, приблатнённый Серёжа»

[418]

Наш современник», опубликовав там материал «Что тебе поют?» (1984, № 7). В статье он спрогнозировал, что Высоцкий будет быстро забыт, и изложил свои впечатления от посещения Ваганьковского кладбища. По данным Куняева, поклонники поэта фактически ликвидировали могилу умершего в 1940 году «майора Петрова», который был похоронен в четырёх метрах от памятника Высоцкому. Затем следовал вывод: «Я не могу себе представить, чтобы поклонники Блока,

Твардовского,

Заболоцкого или Пастернака могли позволить себе из любви к своему божеству равнодушно топтаться на чужих могилах»

[419]

Молодая гвардия» и «

Дон». В «Нашем современнике» несколько месяцев спустя появилась подборка читательских писем. Их авторы писали о поклонниках Высоцкого как об «оголтелой толпе» и «социальной силе». В то же время журнал «

Юность» (1986, № 7) привёл высказывания людей, знакомых с историей ваганьковских погребений. Среди них — Станислав Иванович Анисимов, родившийся в 1935 году и проживавший на территории Ваганьковского кладбища: «Наш маленький деревянный домик стоял на месте захоронения В. С. Высоцкого. <…> Берусь утверждать, что захоронений, относящихся к 1940 году, в районе могилы В. С. Высоцкого в радиусе 5—7 метров не было». Кроме того, специализированный трест бытового обслуживания при исполкоме Моссовета дал официальный ответ. В письме сообщалось, что «захоронения на 1-м участке Ваганьковского кладбища, где в настоящее время находится могила Высоцкого, в 40-е годы не производились. Освоение этой площадки под захоронения началось в 60-е годы. Металлическая табличка с надписью „Майор Петров А. С. ок. 1940 г.“ была установлена неизвестными лицами у растущей рядом берёзы на свободном месте. Данная табличка была снята сразу после её установления в 1982 г.»

[420]

[421]

[422]

В защиту Высоцкого выступили в ту пору представители самых разных сфер деятельности. Так, философ Валентин Толстых писал: «С. Куняеву и тем, кто с ним согласен, предстоит ещё разобраться, почему так волнует, трогает Высоцкий своими песнями (и не только о войне и мужском товариществе) профессоров медицины и философов, рабочих и космонавтов, инженеров и студентов, не мешая всем любить и понимать Пушкина, Моцарта и Блока». По словам Алексея Германа, Высоцкий «бывал беспощаден, но никогда не был злым. У него всё замешено на любви, на вере в человеческую душу». Александр Мень признавался, что, не зная Высоцкого лично, он всегда с удовольствием слушал его песни — это «первый народный поэт, отразивший весь срез эпохи последнего десятилетия»[423].

Легализация литературного наследия Высоцкого

Музей Высоцкого на Таганке

[424]

Современник» выпустило первый в СССР сборник произведений Высоцкого «

Нерв» (тираж 25 000 экземпляров). Размещённые в

выходных данных слова «Подписано в печать» означали — в том числе, — что все тексты, включённые в книгу, предварительно получили разрешение

цензуры. Составитель «Нерва» — поэт

Роберт Рождественский — не входил в число друзей Владимира Семёновича и не был близок Театру на Таганке. Леонид Филатов, ещё в 1975 году сочинивший ряд пародий для спектакля «В поисках жанра», шуточные стихи от имени Рождественского начал так: «Может, это прозвучит / Резко. / Может, это прозвучит / Дерзко, / Но в театры я хожу / Редко, / А Таганку не люблю / С детства…»

[425]

[426]

[427]

В 1981 году небольшие подборки произведений Высоцкого вышли также в журналах «Дружба народов» (№ 5) и «Литературная Грузия» (№ 8). В то же время запреты на имя поэта продолжали действовать в других городах и редакциях. К примеру, когда писатель Борис Друян предложил опубликовать на страницах журнала «Нева» несколько военных песен Владимира Семёновича, главный редактор этого издания Дмитрий Хренков не без сожаления сообщил, что «Высоцкий в чёрном списке, а список составили на самом верху»[428].

Союзе писателей СССР была образована комиссия по литературному наследию Высоцкого. Её председателем стал Роберт Рождественский, ответственным секретарём — искусствовед Наталья Крымова, опубликовавшая свою первую статью о Владимире Семёновиче ещё в 1968 году. Комиссия провела только одно — организационное — заседание, на котором было принято решение о необходимости «скорейшего и полнейшего издания наследия поэта». Информация о создании этого органа, появившаяся в «

Литературной газете» (1986, 19 марта), стала своеобразным сигналом к тому, что запрет на публикацию текстов Высоцкого уже не актуален

[429]

Авроре» (№ 9). Тем не менее цензурные ограничения ещё продолжали действовать. Так, журнал «

Огонёк» (1986, № 28) при публикации очерка Валерия Золотухина об истории создания «Баньки» изъял из цитируемой песни строки «И наколка времён культа личности / Засинеет на левой груди». Лишь в 1987 году, после посмертного присуждения Высоцкому Государственной премии СССР, произошло «полное официальное признание некогда опального художника»

[430]

Основная статья: 

Высоцковедение

Актуальность творчества. Влияние

Афоризмы

Нет, ребята, всё не так.

Обложили меня, обложили.

Ни единою буквой не лгу.

Лечь бы на дно, как подводная лодка.

Мы в очереди первыми стояли, — а те, кто сзади нас, уже едят!

Колея эта — только моя.

Выбирайтесь своей колеёй[431].

Альфред Шнитке, говоря о Высоцком, отметил: «Высоцкий останется, потому что он оказал огромное влияние на множество людей. Трудно даже сказать, кто ещё мог оказать такое влияние»

[432]

ВЦИОМ в январе 2018 года. Согласно данным социологов, Владимир Семёнович входит в число «русских кумиров XX века» (в народном рейтинге его опережает только

Юрий Гагарин); творчество поэта является «всенародно любимым»; две трети респондентов считают, что Высоцкий «оказал сильное влияние на формирование взглядов своих современников и последующих поколений». В число произведений, которые были названы участниками опроса как понравившиеся или более всего запомнившиеся, входят «Песня о друге», «Скалолазка», «

Кони привередливые», «

Охота на волков» и другие

[433]

Высоцкий является одним из тех литераторов, строки которого пополнили сборники современных цитат и крылатых выражений. Так, по количеству афоризмов, ушедших в повседневный обиход, песня «Диалог у телевизора» сопоставима с грибоедовской комедией «Горе от ума»[434]. В повседневный лексикон россиян вошли такие фразы из произведений Высоцкого, как «Лучше гор могут быть только горы», «Настоящих буйных мало — вот и нету вожаков», «Если я чего решил, то выпью обязательно», «Чё б нам было с пяти бутылок!», «Страшно, аж жуть!» и многие другие[431].

Ролана Быкова, сделанное десятью годами ранее и касавшееся творчества Высоцкого: «Я думаю, что в школах очень скоро будут изучать такого поэта»

[435]

Банька по-белому» в 2000 году была включена в учебное пособие «Русская литература XX века» для 11-го класса общеобразовательных школ. По словам высоцковеда Анатолия Кулагина, написавшего для этого учебника главу «Авторская песня», «Банька» может изучаться на так называемых комбинированных уроках под условным названием «Из тумана холодного прошлого…» — наряду с «Облаками»

Галича и поэмой «

По праву памяти» Твардовского

[436]

[437]

Чехии включены «Песня о друге», «Притча о Правде и Лжи», «Диалог у телевизора»

[438]

Израиле «Пособие для подготовки старшеклассников к экзамену на аттестат зрелости (багрут)», а в 2002 году — в учебник русского языка «На одной планете»

[439]

[440]

Богумил Грабал при составлении списка десяти деятелей мировой литературы, оказавших значительное влияние на гуманитарные процессы, указал в нём фамилию Высоцкого. В одном из своих произведений Грабал признался: «В основе моей поэтики и моей жизни стоят три хулигана: Серёжа Есенин, Василий Шукшин и Володя Высоцкий»

[438]

[441]

русского рока. Один из основоположников рок-

андеграунда

Илья Смирнов, описывая зарождение «

времени колокольчиков» как визитной карточки русской рок-поэзии 1980-х годов, упоминал, что «для рокеров <…> Высоцкий занимает место в

пантеоне рядом с

Джоном Ленноном». Ряд музыкантов —

Константин Кинчев,

Юрий Шевчук,

Александр Башлачёв — воспринимали поэта как «отца русского рока». Илья Смирнов отмечал, что «Владимир Высоцкий был и пионером панк-мышления, и рок-революцию в аранжировке и инструментале начал задолго до длинноволосых и „внольстриженных“ экспериментаторов». Юрий Шевчук признавался: «Я считаю Владимира Семёновича одним из своих учителей, но не всегда я отличник»

[442]

Таганский певец мимоходом роняет метафору — Башлачёв её поднимает, пускает в огранку, активизирует её образный потенциал, в итоге далеко уходя от начального образца. Образный ряд «жизнь — плавание — вода» он сближает с рядом «вода — питье — жизнь» и включает в поэтический инструментарий своей главной темы — истинного и ложного бытия[443].

См. также: 

Память о Владимире Высоцком

См. также

Песенно-поэтическое творчество Владимира Высоцкого

Список произведений Владимира Высоцкого

Владимир Высоцкий в кино

Владимир Высоцкий в театре

Высоцковедение

Дневники Владимира Высоцкого

Высоцкий. Спасибо, что живой

Комментарии

↑ Показать компактно

↑ Источники указывают разные даты рождения Высоцкой (Семененко) Дарьи (Ираиды) Алексеевны (урожд. Бронштейн Деборы Евсеевны). Владимир Новиков называет 1896 год[8], Виктор Бакин приводит данные о 1893—1894 годах[9], двоюродная сестра Владимира Высоцкого Ирэна в своей книге приводит данные родственников о том, что бабушка несколько раз меняла имя в официальных документах — «Дебора — Дора — Иродиада — Ирина — Дарья» и публикует документы о существовании двух версий даты её рождения — 29 ноября 1893 года и 22 ноября 1891 года. Место рождения — Житомир[10].

↑ Двоюродная сестра Владимира Высоцкого — Ирэна — утверждала со ссылкой на свои данные, воспоминания первой супруги Высоцкого — Изы и матери Высоцкого — Нины Максимовны, что Володя никогда не называл Лихалатову «мамой». Только «тётей Женей»[28].

↑ Высоцкий и Кохановский, случайно услышав реплику «Зовите меня просто — Вася», стали обращаться к друг другу: Вася, Васёк, Васёчек. Друзья из компании тоже назывались «Васёчки»[33].

↑ Источники указывают разные даты появления Левона Кочаряна на Большом Каретном. Владимир Новиков считает, что это примерно 1951 год[37], Виктор Бакин приводит данные о конце 1955 года[43]. Одноклассник Высоцкого Владимир Акимов описывает случай, когда на школьных каникулах между 9 и 10 классом (1954 год) Володя Высоцкий показывал ему Левона Кочаряна на пляже[44]. Лидия Сарнова утверждает, что знакомству с Кочаряном Высоцкий обязан её сестре, которая училась вместе с Левоном на юридическом факультете и в 1951 году привела его на Каретный[45].

↑ Среди высоцковедов нет единого мнения об истории песни. Владимир Новиков писал, что замысел «Татуировки» появился в ленинградском автобусе, первым слушателем песни был Артур Макаров, вторым — Инна Кочарян[81]. Марк Цыбульский со ссылкой на Инну Кочарян указывает, что песня была сочинена в Севастополе[82]. По версии Павла Фокина, «Татуировка» впервые прозвучала 29 июля 1961 года на проводах Левона Кочаряна в Севастополь. Этот же текстолог упоминал о сведениях, согласно которым основная версия произведения появилась осенью 1961 года[83].

↑ Полный стихотворно-письменный текст произведения с названием «Пособие для начинающих и законченных халтурщиков» был обнаружен в архивах Нины Максимовны Высоцкой и опубликован в 1989 году в журнале «Русская речь» (№ 6)[85][86].

↑ Песню «Я — сказочник», которую приписывали Высоцкому, написал Юрий Кукин, а песню «Зато мы делаем ракеты» — Юрий Визбор[135].

↑ Врачи предполагали прободение желудка, но окончательной версией диагноза было «артериальное кровотечение, возникающее при разрыве слизистой оболочки в области желудочно-пищеводного соединения». Кровотечение удалось остановить без операции. Чуть больше суток Высоцкого держали в реанимации, а через 5 дней (23 июля) выписали из клиники. Существует версия, согласно которой Высоцкий пережил остановку сердца и клиническую смерть. По мнению Виктора Бакина, опирающемуся на его опрос врача-реаниматолога Леонида Сульповара, в данном эпизоде клинической смерти не было. Распространявшуюся в дальнейшем информацию о ней он считает «легендой»[169].

↑ По словам Валерия Янкловича, Анатолий Федотов из-за переживаний по поводу смерти Высоцкого начал на себе испытывать методику, применявшуюся при лечении Владимира Семёновича. Однако врач-реаниматолог, специально пройдя те же этапы, «не смог победить эту болезнь, — от неё и умер»[344].

Примечания

↑ Показать компактно

↑ «Премия МВД России»  (неопр.). Официальный сайт Министерства внутренних дел Российской Федерации. Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано 11 июля 2017 года.

↑ Биография Владимира Высоцкого. 25 января 2018 года исполняется 80 лет со дня рождения артиста  (неопр.). ТАСС (24 января 2018). Дата обращения: 4 июня 2018. Архивировано 6 апреля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бражников, 2009, с. 6, 11—12.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бакин, 2010, с. 6—7.

↑ Перейти обратно: 1 2 Новиков, 2013, с. 10, 470, 482.

↑ Перевозчиков, 2005, с. 9.

↑ Высоцкая, 2012, с. 83.

↑ Новиков, 2013, с. 470.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бакин, 2010, с. 7—8.

↑ Высоцкая, 2012, с. 96—100.

↑ Новиков, 2013, с. 470, 482.

↑ Бражников, 2009, с. 13—15.

↑ Новиков, 2013, с. 8.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Крылов, том 1, 1993, с. 6.

↑ Бражников, 2009, с. 37, 38.

↑ Новиков, 2013, с. 11.

↑ Бражников, 2009, с. 43—45.

↑ Бакин, 2010, с. 12—13.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бакин, 2010, с. 13—14.

↑ Юрий Сушко, 2017: «Его вторая жена Евгения Степановна - армянка, и у них были сильны традиции     гостеприимства».

↑ Ирене Крекер, 2022: «Новая жена отца - Евгения Степановна Лихалатова, армянка по происхождению, по доброму относилась к мальчику, что скрашивало ему дни пребывания в чужой стране, по крайней мере делало его сносным».

↑ Юлия ХОЖАТЕЛЕВА. Агузаровой матерью стала бабушка, а Высоцкий крестился ради мачехи  (рус.). kp.ru (30 ноября 2014). — Цитата: "Евгения Степановна была армянкой и Владимир даже крестился в армянской апостольской церкви, чтобы подчеркнуть особое к ней отношение". Дата обращения: 21 декабря 2022. Архивировано 21 декабря 2022 года.

↑ Армянская жизнь Высоцкого (англ.). Армянский музей Москвы и культуры наций. Дата обращения: 21 декабря 2022. Архивировано 21 декабря 2022 года.

↑ Новиков, 2013, с. 13.

↑ Бакин, 2010, с. 14—15.

↑ Новиков, 2013, с. 15.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бражников, 2009, с. 297, 313, 314.

↑ Высоцкая, 2012, с. 11—12.

↑ Новиков, 2013, с. 16.

↑ Бражников, 2009, с. 312—326.

↑ Бакин, 2010, с. 15.

↑ Бакин, 2010, с. 16.

↑ Бакин, 2010, с. 17.

↑ Бакин, 2010, с. 16—18.

↑ Новиков, 2013, с. 18.

↑ Новиков, 2013, с. 19.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Новиков, 2013, с. 20.

↑ Перевозчиков, 1988, с. 68—72.

↑ Бакин, 2010, с. 30.

↑ Кулагин, 2016, с. 8.

↑ Новиков, 2013, с. 17.

↑ Кохановский, 2017, с. 32.

↑ Бакин, 2010, с. 20.

↑ Бражников, 2011, с. 151.

↑ Перевозчиков, 1988, с. 30.

↑ Бакин, 2010, с. 21.

↑ Бакин, 2010, с. 21, 23.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 128.

↑ Бакин, 2010, с. 22, 24, 64.

↑ Новиков, 2013, с. 40, 54, 144.

↑ Новиков, 2013, с. 46.

↑ Крылов, том 1, 1993, с. 7.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 128—129.

↑ Бакин, 2010, с. 25.

↑ Бакин, 2010, с. 30—31.

↑ Новиков, 2013, с. 20—21.

↑ Кохановский, 2017, с. 22—24.

↑ Кохановский, 2017, с. 25.

↑ Бакин, 2010, с. 31—32.

↑ Новиков, 2013, с. 21.

↑ «Повесток не получал»: «откосил» ли Высоцкий от армии на самом деле - Русская семерка  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2023. Архивировано 15 июля 2023 года.

↑ Откосил или нет: почему Высоцкий ни дня не прослужил в советской армии  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2023. Архивировано 15 июля 2023 года.

↑ Новиков, 2013, с. 19—24.

↑ Новиков, 2013, с. 19—24, 463.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кохановский, 2017, с. 57.

↑ Бакин, 2010, с. 34.

↑ Новиков, 2013, с. 25.

↑ Жильцов, 1993, с. 278, 386.

↑ Кохановский, 2017, с. 58.

↑ Новиков, 2013, с. 27—29, 83—84.

↑ Кохановский, 2017, с. 113.

↑ Новиков, 2013, с. 26—27, 30—33.

↑ Перейти обратно: 1 2 Зацев С. Владимир Высоцкий: сценические работы // Вагант-Москва. — 2003. — № 1, 2, 3 (158—160).

↑ Бакин, 2010, с. 38—42.

↑ Высоцкая, 2005, с. 92—93.

↑ Кохановский, 2017, с. 118.

↑ Бакин, 2010, с. 41.

↑ Новиков, 2013, с. 31—32.

↑ Новиков, 2013, с. 36, 463.

↑ Кулагин, 2013, с. 5.

↑ Перейти обратно: 1 2 Новиков, 2013, с. 40—42.

↑ Перейти обратно: 1 2 Цыбульский, 2016, с. 35.

↑ Фокин, том 2, 2012, с. 105—106.

↑ Фокин, том 2, 2012, с. 105.

↑ Крылов, том 1, 1993, с. 15, 592.

↑ Жильцов, 1993, с. 25, 306.

↑ Кулагин, 2013, с. 43—44.

↑ Крылов, том 1, 1993, с. 592.

↑ Новиков, 2013, с. 60—61.

↑ Кулагин, 2016, с. 17—19.

↑ Новиков, 2013, с. 69.

↑ Новиков, 2013, с. 463.

↑ Кохановский, 2017, с. 130—131.

↑ Новиков, 2013, с. 463—464.

↑ Новиков, 2013, с. 85.

↑ Никулин, 1989, с. 19—20.

↑ Никулин, 1989, с. 25—26.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кохановский, 2017, с. 263.

↑ Новиков, 2013, с. 111, 139.

↑ Иванов-Таганский, 2015, с. 210—211.

↑ Кохановский, 2017, с. 209—211.

↑ Иванов-Таганский, 2015, с. 220—212.

↑ Цыбульский, 2016, с. 13.

↑ Цыбульский, 2016, с. 7.

↑ Крылов, 1991, с. 7.

↑ Цыбульский, 2016, с. 75—76.

↑ Бакин, 2010, с. 266.

↑ Цыбульский, 2016, с. 137, 142.

↑ Цыбульский, 2016, с. 88—91.

↑ Бакин, 2010, с. 170.

↑ Крылов, 1991, с. 3, 41.

↑ Крылов, 1991, с. 3, 35, 41.

↑ Андреев, 2015, с. 230.

↑ Цыбульский, 2016, с. 117—118.

↑ Блинова, 1992, с. 68—69.

↑ Кохановский, 2017, с. 324.

↑ Цыбульский, 2013, с. 87.

↑ Фомин, 2015, с. 165—166.

↑ Золотухин, 2013, с. 42.

↑ Новиков, 2013, с. 43—44.

↑ Кохановский, 2017, с. 503.

↑ Новиков, 2013, с. 77, 463—464.

↑ Перевозчиков, 2011, с. 138.

↑ Кохановский, 2017, с. 504.

↑ Новиков, 2013, с. 130, 135, 150, 464.

↑ Бакин, 2011, с. 248.

↑ Новиков, том 4, 2008, с. 139—140.

↑ Бакин, 2010, с. 248.

↑ Бакин, 2010, с. 255—256.

↑ Кулагин, 2016, с. 23.

↑ Перейти обратно: 1 2 Новиков, 2013, с. 118—120.

↑ Цыбульский, 2004, с. 559—563.

↑ Новиков, 2013, с. 135.

↑ Кохановский, 2017, с. 202—203.

↑ Новиков, 2013, с. 119—120.

↑ Перейти обратно: 1 2 Новиков, том 4, 2008, с. 164.

↑ Кулагин, 2013, с. 56—58, 214.

↑ Кулагин, 2013, с. 75, 78.

↑ Фокин, том 9, 2012, с. 64.

↑ Кулагин, 2013, с. 83.

↑ Кулагин, 2013, с. 85.

↑ Перейти обратно: 1 2 Жильцов, 1995, с. 217, 474.

↑ Карапетян, 2002, с. 40—41.

↑ Перевозчиков, 2011, с. 70—71.

↑ Карапетян, 2002, с. 52, 65, 66.

↑ Новиков, 2013, с. 101.

↑ Петраков, 2001, с. 45.

↑ Карапетян, 2002, с. 67.

↑ Перейти обратно: 1 2 Перевозчиков, 2011, с. 71.

↑ Новиков, 2013, с. 182.

↑ Перевозчиков, 2011, с. 70.

↑ Перевозчиков, 2011, с. 67.

↑ Карапетян, 2002, с. 276.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бакин, 2010, с. 324—326.

↑ Бакин, 2010, с. 323—324.

↑ Перейти обратно: 1 2 Новиков, 2013, с. 154.

↑ Новиков, 2013, с. 105.

↑ Бакин, 2010, с. 225, 227.

↑ Влади, 1989, с. 8—9.

↑ Карапетян, 2002, с. 242—243.

↑ Новиков, 2013, с. 108.

↑ Влади, 1989, с. 20—22.

↑ Влади, 1989, с. 11.

↑ Бакин, 2010, с. 334—335.

↑ Перейти обратно: 1 2 Новиков, 2013, с. 158—159.

↑ Влади, 1989, с. 41.

↑ Бакин, 2010, с. 336.

↑ Влади, 1989, с. 33.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бакин, 2010, с. 297—298.

↑ Демидова, 2016, с. 58.

↑ Новиков, 2013, с. 167.

↑ Карапетян, 2002, с. 260.

↑ Цыбульский, 2016, с. 292—293.

↑ Влади, 1989, с. 144.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 10—11.

↑ Новиков, том 4, 2008, с. 183.

↑ Перейти обратно: 1 2 Перевозчиков, 2003, с. 109.

↑ Абелюк, 2007, с. 88, 90—92.

↑ Рудницкий, 1990, с. 97—98.

↑ Демидова, 2016, с. 74.

↑ Никулин, 1989, с. 58—59.

↑ Бакин, 2010, с. 573.

↑ Терентьев, 2000, с. 186.

↑ Кулагин, 2013, с. 115—116.

↑ Абелюк, 2007, с. 87.

↑ Кулагин, 2013, с. 124—126.

↑ Кулагин, 2013, с. 131.

↑ Кулагин, 2013, с. 133—137.

↑ Кулагин, 2013, с. 163—164, 215-216.

↑ Кулагин, 2013, с. 164—165.

↑ Демидова, 2016, с. 13.

↑ Цыбульский, 2016, с. 194, 199.

↑ Кузнецова, 2001, с. 436.

↑ Андреев, 2015, с. 460.

↑ Бакин, 2010, с. 424.

↑ Цыбульский, 2016, с. 226—228.

↑ Цыбульский, 2016, с. 246—257.

↑ Цыбульский, 2016, с. 205—211.

↑ Плохой хороший человек  (неопр.). Энциклопедия отечественного кино под редакцией Л. Аркус. Дата обращения: 25 января 2018. Архивировано 26 января 2018 года.

↑ Цыбульский, 2016, с. 311—315, 317—318, 324.

↑ Бакин, 2011, с. 163.

↑ Кузнецова, 2001, с. 441—442.

↑ Кузнецова, 2001, с. 442—445.

↑ Цыбульский, 2016, с. 337—347.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кохановский, 2017, с. 424—429.

↑ Бакин, 2010, с. 371—373.

↑ Фокин, том 9, 2012, с. 113.

↑ Кохановский, 2017, с. 429.

↑ Бакин, 2010, с. 24, 433.

↑ Цыбульский, 2013, с. 36.

↑ Новиков, 2013, с. 82—83.

↑ Новиков, 2013, с. 188.

↑ Новиков, 2013, с. 154—155, 168.

↑ Новиков, 2013, с. 279.

↑ Фокин, том 3, 2012, с. 71.

↑ Новиков, 2013, с. 96.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 45.

↑ Новиков, 2013, с. 205—206.

↑ Новиков, 2013, с. 213.

↑ Новиков, том 4, 2008, с. 174.

↑ Новиков, 2013, с. 214.

↑ Перевозчиков, 2005, с. 223—224.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 17—19.

↑ Перевозчиков, 2005, с. 237, 241.

↑ Новиков, 2013, с. 204—205.

↑ Влади, 1989, с. 52—53.

↑ Новиков, 2013, с. 206.

↑ Новиков, 2013, с. 206—208.

↑ Перевозчиков, 2017, с. 54.

↑ Новиков, 2013, с. 278.

↑ Новиков, 2013, с. 291—293.

↑ Влади, 1989, с. 90—91.

↑ Фокин, том 9, 2012, с. 42—43.

↑ Цыбульский, 2004, с. 298—299.

↑ Новиков, 2013, с. 209.

↑ Цыбульский, 2004, с. 400.

↑ Цыбульский, 2004, с. 378—384.

↑ Цыбульский, 2004, с. 306—309.

↑ Новиков, 2013, с. 295.

↑ Влади, 1989, с. 96—97.

↑ Новиков, 2013, с. 338—339.

↑ Новиков, 2013, с. 344.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 76—77.

↑ Перевозчиков, 2005, с. 268.

↑ Перевозчиков, 2005, с. 264—267.

↑ Новиков, 2013, с. 103.

↑ Крылов, том 1, 1993, с. 147, 599.

↑ Новиков, том 1, 2009, с. 247.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Дузь-Крятченко В. Каталог прижизненных публикаций поэтических произведений В. С. Высоцкого в СССР // Вагант. — 1999. — № 10—12 (119-121). Архивировано 19 ноября 2017 года.

↑ Новиков, 2013, с. 262.

↑ Новиков, 2013, с. 225, 262.

↑ Цыбульский, 2009, с. 52—53.

↑ Кохановский, 2017, с. 431—432.

↑ Перевозчиков, 2005, с. 264.

↑ Цыбульский, 2004, с. 465.

↑ Цыбульский М. «Песни русских бардов" — первое собрание сочинений Владимира Высоцкого  (неопр.). «Владимир Высоцкий. Каталоги и статьи» (12 декабря 2013). Дата обращения: 17 марта 2018. Архивировано 24 марта 2018 года.

↑ Перевозчиков, 2005, с. 269.

↑ Бакин, 2010, с. 574—576.

↑ Новиков, 2013, с. 315—316.

↑ Перевозчиков, 2005, с. 271.

↑ Кохановский, 2017, с. 381.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бакин, 2010, с. 576—579.

↑ Метрополь, 1979, с. 189—214.

↑ Новиков, 2013, с. 349.

↑ Перевозчиков, 2005, с. 272.

↑ Цыбульский, 2016, с. 85—87.

↑ Цыбульский, 2004, с. 473.

↑ Эпштейн, 1992, с. 47—48.

↑ Перейти обратно: 1 2 Цыбульский, 2004, с. 472—475.

↑ Цыбульский М. О Владимире Высоцком вспоминает Эдуард Анатольевич Хиль  (неопр.). «Владимир Высоцкий. Каталоги и статьи» (2011-0-22). Дата обращения: 27 марта 2018. Архивировано 28 марта 2018 года.

↑ Новиков, 2013, с. 253.

↑ Сёмин А. «Чужие» песни Владимира Высоцкого. — Воронеж: Эхо, 2012. — С. 247. — 310 с. — ISBN 978-5-87930-100-3.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кравчинский М. Музыкальные диверсанты / Н. Резанова. — Нижний Новгород: Деком, 2016. — С. 142. — 240 с. — ISBN 978-5-89533-334-1.

↑ Visotsky* – Visotsky  (неопр.). Discogs. Дата обращения: 2 июля 2017. Архивировано 2 июля 2017 года.

↑ Цыбульский, 2004, с. 378—389.

↑ Владимир Висоцки* – Автопортрет  (неопр.). Discogs. Дата обращения: 17 сентября 2017. Архивировано 17 сентября 2017 года.

↑ Бакин, 2011, с. 433.

↑ Цыбульский М. О Владимире Высоцком вспоминает Константин Казански  (неопр.). «Владимир Высоцкий. Каталоги и статьи» (16 августа 2006). Дата обращения: 8 августа 2017. Архивировано 8 августа 2017 года.

↑ Крафт, 1999, с. 162.

↑ Шилина, 2008, с. 103.

↑ Цыбульский, 2004, с. 292—305.

↑ Новиков, 2013, с. 338—339, 342.

↑ Цыбульский, 2004, с. 362—372, 412—415.

↑ Бакин, 2010, с. 333—334, 357, 459, 482—483.

↑ Цыбульский М. Голос Высоцкого  (неопр.). «Владимир Высоцкий. Каталоги и статьи» (11 апреля 2013). Дата обращения: 27 марта 2018. Архивировано 27 марта 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Антон Орехъ. Высоцкий. Глава 66. «Отдых в Крыму, ураган и Кобзон». Один Высоцкий  (неопр.). Эхо Москвы (17 июня 2017). Дата обращения: 20 января 2018. Архивировано 29 декабря 2017 года.

↑ Перевозчиков, 2013, с. 117—119.

↑ Цыбульский, 2004, с. 228—229.

↑ Цыбульский, 2013, с. 186—187.

↑ Бакин, 2010, с. 570.

↑ Перевозчиков, 2005, с. 288—299.

↑ Новиков, 2013, с. 360—361.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 27—30.

↑ Бакин, 2010, с. 622—623.

↑ Эпштейн, 1992, с. 196.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 390.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бакин, 2010, с. 546—547, 635.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 392.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 362.

↑ Новиков, 2013, с. 346—347.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 363, 398.

↑ Бакин, 2010, с. 600—601.

↑ Новиков, 2013, с. 362.

↑ Бакин, 2010, с. 623—624.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 401.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 186—191.

↑ Бакин, 2011, с. 30.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 403.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 22.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 22, 24.

↑ Цыбульский, 2016, с. 403—404.

↑ Перейти обратно: 1 2 Перевозчиков, 2003, с. 25.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 26, 75.

↑ Цыбульский, 2016, с. 403, 406, 409.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 82.

↑ Цыбульский, 2013, с. 230—231.

↑ Новиков, 2013, с. 366.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 82—84.

↑ Перейти обратно: 1 2 Перевозчиков, 2003, с. 72.

↑ Влади, 1989, с. 157.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 36—38.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 38—39.

↑ Высоцкая, 2012, с. 5.

↑ Перейти обратно: 1 2 Перевозчиков, 2003, с. 96—98.

↑ Новиков, 2013, с. 373.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 109, 255-256.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 145—147.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 255—256.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 256—257.

↑ Кохановский, 2017, с. 326—327.

↑ Бакин, 2010, с. 648.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 122—123.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 148—149.

↑ Новиков, 2013, с. 377—378.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 101—104.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 149, 152-153.

↑ Новиков, 2013, с. 378—379.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 163—164.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 116.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 139.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 87, 173-177.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 178—182.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 364.

↑ Перевозчиков, 2003.

↑ Новиков, 2013, с. 383.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 193.

↑ Влади, 1989, с. 169.

↑ Посмертную маску Высоцкого продали за €55 тыс. на аукционе Архивная копия от 15 августа 2020 на Wayback Machine. // РБК, 25 ноября 2015.

↑ Влади, 1989, с. 163.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 197—199.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 211—212.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 209—212, 221.

↑ Бакин, 2010, с. 672.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 212.

↑ Бакин, 2010, с. 676.

↑ Перейти обратно: 1 2 Новиков, 2013, с. 386.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 220.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 223—224.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 230—231.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 197.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 242.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 244.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 245.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 246.

↑ Перевозчиков, 2011, с. 63.

↑ Влади, 1989, с. 170.

↑ Поповы, 2011, с. 90.

↑ Перейти обратно: 1 2 Поповы, 2011, с. 91.

↑ Поповы, 2011, с. 95—98.

↑ Поповы, 2011, с. 92.

↑ Цыбульский, 2004, с. 204.

↑ Поповы, 2011, с. 92—94.

↑ Такое выражение употреблено в материале, опубликованном 26 июля 2020 г.

↑ В день 40-летия со дня кончины Владимира Высоцкого у его могилы была совершена панихида  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2020. Архивировано 29 июля 2020 года.

↑ Бакин, 2011, с. 93.

↑ Шилина, 2009, с. 203—204, 212.

↑ Цыбульский, 2004, с. 143.

↑ Перевозчиков, 2017, с. 45.

↑ Симакова, 2009, с. 245—254.

↑ Шилина, 2008, с. 10—12.

↑ Жильцов, 1998, с. 570.

↑ Жильцов, 1998, с. 570, 575.

↑ Цыбульский М. Владимир Высоцкий в кино. Фильмография. VI. Написанные Владимиром Высоцким киносценарии  (неопр.). «Владимир Высоцкий. Каталоги и статьи» (12 апреля 2006). Дата обращения: 11 февраля 2018. Архивировано 11 февраля 2018 года.

↑ Роговой, 1990, с. 160—163.

↑ Цыбульский, 2016, с. 403—406.

↑ Бакин, 2010, с. 496.

↑ Шпилевая, 2013, с. 36—37.

↑ Шпилевая, 2013, с. 46.

↑ Сергеев Л. Девятнадцать из МХАТ // Советская культура : газета. — 1960. — 28 июня.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Кузнецова, 2003, с. 4—51.

↑ Аникст А. Трагедия гения // Московский комсомолец : газета. — 1966. — 17 сентября.

↑ Фролов В. Открытия и надежды // Юность : журнал. — 1966. — № 10. — С. 89.

↑ Вишневская И.  // Вечерняя Москва : газета. — 1966. — 13 июня.

↑ Гловащенко Ю. Поэтическая героика // Советская культура : газета. — 1967. — 14 декабря. — С. 3.

↑ Данилова Г. Мятеж вздымает паруса… // Театральная жизнь : журнал. — 1968. — № 7. — С. 22.

↑ Иванов В. И вновь звучат есенинские строки… // Вечерний Ташкент : газета. — 1973. — 22 сентября.

↑ Кузнецова, 2001, с. 430—434.

↑ Кузнецова, 2001, с. 441—442, 437.

↑ Бакин, 2011, с. 17—18.

↑ Перевозчиков, 2003, с. 209, 255, 286.

↑ Бакин, 2011, с. 14.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Новиков, 2013, с. 460.

↑ Бакин, 2011, с. 54.

↑ Бакин, 2011, с. 16.

↑ Бакин, 2011, с. 51—52.

↑ Соколова, 2002, с. 70—71.

↑ Бакин, 2011, с. 41, 43.

↑ Бакин, 2011, с. 46.

↑ Бакин, 2011, с. 147.

↑ Бакин, 2011, с. 48.

↑ Бакин, 2011, с. 148—149.

↑ Бакин, 2011, с. 149—150.

↑ Бакин, 2011, с. 148, 150—151.

↑ Памятнику Высоцкому на Ваганьковском кладбище поменяли выражение лица  (неопр.). «Российская газета» (23 июля 2020). Дата обращения: 24 июля 2020. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ Файл:Памятник Высоцкому в Дубне.jpeg (рус.) // Википедия. — 2023-02-18.

↑ Бакин, 2011, с. 199, 255, 264, 290, 405, 406.

↑ Мемориальная доска в Матвеевском  (рус.). "Очаково-Матвеевское" (25 января 2023). Дата обращения: 4 февраля 2023. Архивировано 4 февраля 2023 года.

↑ Кулагин А. В. «Пишу тебе, Володя...» (Из книги «Визбор») // В поисках Высоцкого. — Пятигорск: Издательство Пятигорского государственного лингвистического университета, 2013. — Июнь (№ 9). — С. 27—32.

↑ Бакин, 2011, с. 83—86.

↑ Мальгин А. Лес рубят щепки летят // Юность. — 1986. — № 7. — С. 73–74.

↑ Бакин, 2011, с. 85—87.

↑ Новиков, 2013, с. 437.

↑ Бакин, 2011, с. 90—92.

↑ Новиков, 2013, с. 417.

↑ Новиков, 2013, с. 418, 420.

↑ Министерство непечати  (неопр.). Лениздат.ру. Дата обращения: 7 января 2019. Архивировано 7 января 2019 года.

↑ Новиков, 2013, с. 422.

↑ Новиков, 2013, с. 418—419.

↑ Кулагин, 2018, с. 252—254.

↑ Кулагин, 2018, с. 257—259.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бакин, 2011, с. 483—484.

↑ Бакин, 2011, с. 355.

↑ Пресс-выпуск № 3561. Владимир Высоцкий - русский кумир XX века  (неопр.). Всероссийский центр изучения общественного мнения (23 января 2018). Дата обращения: 12 марта 2018. Архивировано 18 марта 2018 года.

↑ Дыханова, 2009, с. 36.

↑ Владимир Высоцкий: «Ни единою буквой не лгу» // Аврора. — М., 1990. — № 6. — С. 143.

↑ Кулагин А. В. Авторская песня // Русская литература XX века: 11 кл. Учеб. для общеобразоват. учеб. заведений: В 2 ч. — М.: Дрофа, 2000. — Т. 2. — С. 423—436.

↑ Бакин, 2011, с. 379.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бакин, 2011, с. 267.

↑ Бакин, 2011, с. 307.

↑ Бакин, 2011, с. 256.

↑ Дузь-Крятченко, 2015, с. 300—316.

↑ Шилина, 2008, с. 68—69.

↑ Свиридов С. Поэзия Башлачёва: 1983—1984 // Русская рок-поэзия: текст и контекст. — 2000. — № 3.

Литература

↑ Показать компактно

Абелюк Е., Леенсон  Е. Таганка: личное дело одного театра / при участии Юрия Любимова. — М.: Новое литературное обозрение, 2007. — 645 с. — ISBN 5-86793-509-4.

Андреев Н. Жизнь Высоцкого. — М.: Доброе дело, 2015. — 672 с. — ISBN 978-5-8493-0327-7.

Бакин В. В. Владимир Высоцкий без мифов и легенд. — М.: Эксмо, 2010. — 688 с. — ISBN 978-5-699-41173-3.

Бакин В. В. Владимир Высоцкий. Жизнь после смерти. — М.: Алгоритм, 2011. — 500 с. — ISBN 978-5-457-51403-4.

Блинова А. И. Экран и Владимир Высоцкий (Размышления об актёрском мастерстве, о ролях, о среде) / Научный редактор О. В. Тенейшвили. — М.: Всероссийский институт переподготовки и повышения квалификации работников кинематографии при Правительстве Российской Федерации, 1992. — 208 с.

Влади М. Владимир, или Прерванный полёт: Пер. с фр.. — М.: Прогресс, 1989. — 176 с. — ISBN 5-01-001751-2.

Владимир Высоцкий: Исследования и материалы 2007—2009 гг.: сборник научных трудов / редколлегия: Б.С. Дыханова, А. Е. Крылов, А. В. Скобелев, Г. А. Шпилевая. — Воронеж: Воронежский государственный педагогический университет, 2009. — 248 с. — ISBN 978-5-88519-533-1.

Владимир Высоцкий: Монологи со сцены / Лит. запись О. Л. Терентьева. — М.: АСТ, 2000. — 208 с. — ISBN 5-237-04172-8.

Высоцкий В. Песни беспокойства. Избранные произведения / Сост. А. Е. Крылов, коммент. А. Е. Крылова, А. В. Кулагина. — СПб.: Вита Нова, 2012. — 584 с. — (Рукописи). — ISBN 978-5-93898-391-5.

Высоцкий В. Я был душой дурного общества…: [Стихотворения] / сост. и коммент. П. Фокина; подгот. текста С. Жильцов. — СПб.: Амфора, 2012. — Т. 2. — 127 с. — (Владимир Высоцкий. Иллюстрированное собрание сочинений в 11 томах). — ISBN 978-5-367-02109-7.

Высоцкий В. Летела жизнь в плохом автомобиле: [Стихотворения] / сост. и коммент. П. Фокина; подгот. текста С. Жильцов. — СПб.: Амфора, 2012. — Т. 3. — 127 с. — (Владимир Высоцкий. Иллюстрированное собрание сочинений в 11 томах). — ISBN 978-5-367-02110-3.

Высоцкий В. Больно мне за наш СССР…: [Стихотворения] / сост. и коммент. П. Фокина; подгот. текста С. Жильцов. — СПб.: Амфора, 2012. — Т. 4. — 127 с. — (Владимир Высоцкий. Иллюстрированное собрание сочинений в 11 томах). — ISBN 978-5-367-02111-0.

Высоцкий В. Не кричи нежных слов, не кричи…: [Стихотворения] / сост. и коммент. П. Фокина; подгот. текста С. Жильцов. — СПб.: Амфора, 2012. — Т. 9. — 127 с. — (Владимир Высоцкий. Иллюстрированное собрание сочинений в 11 томах). — ISBN 978-5-367-02116-5.

Владимир Высоцкий. Человек. Поэт. Актёр. / Сост. Ю. А. Андреев, И. Н. Богуславский. Вступ. ст. Ю. А. Андреева. — М.: Прогресс, 1989. — 360 с. — ISBN 5-01-002284-22.

Высоцкий: исследования и материалы: в 4 томах. Том 1. Детство / сост. С. И. Бражников, Ю. А. Куликов, Г. Б. Урвачёва. — М.: ГКЦМ В. С. Высоцкого, 2009. — 397 с. — ISBN 978-5-9010-70-14-7.

Высоцкий: исследования и материалы: в 4 томах. Том 2. Юность / сост. С. И. Бражников, Ю. А. Куликов, Г. Б. Урвачёва. — М.: ГКЦМ В. С. Высоцкого, 2011. — 400 с. — ISBN 978-5-9010-70-15-4.

Высоцкая И. Мой брат Владимир Высоцкий. У истоков таланта. — М.: Астрель, 2012. — 192 с. — ISBN 978-5-271-45384-7.

Высоцкая И. К. Короткое счастье на всю жизнь. — М.: Молодая гвардия, 2005. — 182 с. — (Библиотека мемуаров: Близкое прошлое: Малая серия; Вып. 1). — ISBN 5-235-02855-4.

Высоцкий В. 130 песен для кино / Сост. и примеч. А. Е. Крылова. — М.: «Киноцентр», 1991. — 304 с. — 100 000 экз.

Высоцкий В. Собрание сочинений в пяти томах. Том 1. Стихи и песни. 1960—1967 / Сост. и коммент. С. Жильцова. — Тула: Тулица, 1993. — Т. 1. — 401 с. — ISBN 5-86152-003-8.

Высоцкий В. Собрание сочинений в пяти томах. Том 2. Стихи и песни. 1968—1972 / Сост. и коммент. С. Жильцова. — Тула: Тулица, 1995. — Т. 2. — 542 с. — ISBN 5-86152-004-6.

Высоцкий В. Собрание сочинений в пяти томах. Том 3. Стихи и песни. 1973—1975 / Сост. и коммент. С. Жильцова. — Тула: Тулица, 1996. — Т. 3. — 408 с. — ISBN 5-86152-005-4.

Высоцкий В. Собрание сочинений в пяти томах. Том 4. Стихи и песни. 1976—1980 / Сост. и коммент. С. Жильцова. — Тула: Тулица, 1997. — Т. 4. — 308 с. — ISBN 5-86152-006-6.

Высоцкий В. Собрание сочинений в пяти томах. Том 5. Проза. Драматургия. Дневники. Письма. / Сост. и коммент. С. Жильцова. — Тула: Тулица, 1998. — Т. 5. — 600 с. — ISBN 5-86152-007-0.

Высоцкий В. С. Сочинения. В 2 томах. Том I / Подготовка текста и комментарии А. Крылова. — М.: Художественная литература, 1993. — Т. 1. — 639 с. — ISBN 5-280-02943-2.

Высоцкий В. С. Сочинения. В 2 томах. Том II / Подготовка текста и комментарии А. Крылова. — М.: Художественная литература, 1993. — Т. 2. — 544 с. — ISBN 5-280-02945-9.

Высоцкий В. С. Собрание сочинений в четырёх томах / Составители и авторы комментариев В. И. Новиков, О. И. Новикова. — М.: Время; WebKniga, 2009. — Т. 1. Песни. 1961—1970. — 262 с. — ISBN 978-5-9691-0412-9.

Высоцкий В. С. Собрание сочинений в четырёх томах / Составители и авторы комментариев В. И. Новиков, О. И. Новикова. — М.: Время; WebKniga, 2008. — Т. 4. Проза. — 183 с. — ISBN 978-5-9691-0908-7.

Высоцкий В. Выйти живым из боя…: [стихотворения] / сост. и коммент. П. Фокина; подгот. текста С. Жильцов. — СПб.: Амфора, 2012. — Т. 1. — 127 с. — (Владимир Высоцкий. Иллюстрированное собрание сочинений в 11 томах). — ISBN 978-5-367-02108-0.

Демидова А. С. Мой Высоцкий. — М.: Эксмо, 2016. — ISBN 978-5-699- 91510-1.

Дузь-Крятченко В. Краткий обзор публикаций переводов поэзии В. С. Высоцкого // Мир Высоцкого: Исследования и материалы. Выпуск VIII. / науч. ред. П. П. Ткачёва. — М.: ГКЦМ В. С. Высоцкого, 2015. — 400 с. — ISBN 978-5-8493-0349-9.

Золотухин В. С. // Секрет Высоцкого. — М.: Алгоритм, 2013. — ISBN 978-5-4438-0386-9.

Иванов-Таганский В. Триумф и наваждение. Записки о Театре на Таганке. — М.: ИПО «У Никитских ворот», 2015. — 352 с. — ISBN 978-5-00095-074-6.

Карапетян Д. Владимир Высоцкий. Между словом и славой. — М.: Захаров, 2002. — 278 с. — ISBN 5-8159-0245-4.

Ирене Крекер. Не забыть нам песни бардов. Цикл эссе (рус.). — ЛитРес, 2022. — ISBN 9785040392605.

Всё не так, ребята…: Владимир Высоцкий в воспоминаниях друзей и коллег / сост. Игорь Кохановский. — М.: АСТ, 2017. — 512 с. — ISBN 978-5-17-098692-7.

Крафт Т. Сентиментальный боксёр Высоцкого. Анализ синкретического произведения // Мир Высоцкого: исследования и материалы / Сост. А. Е. Крылов, В. Ф. Щербакова. — М.: ГКЦМ  В. С. Высоцкого, 1999. — Т. 1; выпуск III. — С. 161—169. — 608 с. — ISBN 5-88673-011-7.

Кузнецова Е. «Высоцкий в театральной критике» // Владимир Высоцкий в «зеркале» критики: роли в театре и кино. — Ком. по культуре Москвы, Рос. культур. центр-музей В. С. Высоцкого. — М.: ГКЦМ В. С. Высоцкого, 2003. — 173 с. — (Приложение к альманаху «Мир Высоцкого»).

Кузнецова Е. Владимир Высоцкий в кинокритике: Образ, восприятие, оценка // Мир Высоцкого. Исследования и материалы. Вып. V / Сост. А. Е. Крылов и В. Ф. Щербакова. — Ком. по культуре Москвы, Рос. культур. центр-музей В. С. Высоцкого. — М.: ГКЦМ В. С. Высоцкого, 2001. — 720 с. — ISBN 5-93038-007-4.

Кулагин А. В. Беседы о Высоцком. — Изд. 2-е, испр. — Издательские решения, 2016. — 164 с. — ISBN 978-5-4474-8196-4.

Кулагин А. Поэзия Высоцкого: Творческая эволюция. — Изд. 3-е, испр. — Воронеж: Эхо, 2013. — 230 с. — ISBN 978-5-87930-100-5.

Кулагин А. В. Высоцкий и традиция песенного трио С. Кристи – А. Охрименко – В. Шрейберг // У истоков авторской песни Сборник статей / А. В. Кулагин. — Коломна: Московский государственный областной социально-гуманитарный институт, 2010. — 337 с. — ISBN 978-5-98492-089-6.

Кулагин А. Словно семь заветных струн…: Статьи о бардах, и не только о них. — Коломна: Гос. соц.-гуманит. ун-т, 2018. — 324 с. — ISBN 978-5-98492-364-4.

Летопись российского кино. 1966—1980: Научная монография / Ответственный редактор В. И. Фомин. — М.: РООИ «Реабилитация» Канон+, 2015. — 688 с. — ISBN 978-5-88373-445-7.

Метрополь. Литературный альманах / Составители В. Аксёнов, А. Битов, В. Ерофеев, Ф. Искандер, Е. Попов. — Анн-Арбор: Ardis, 1979. — 760 с. — ISBN 0-88233-475-1.

Высоцкий на Таганке: Cборник статей / Сост. С. Никулин. — Алма-Ата: Союзтеатр, 1989. — 80 с.

Новиков В. И. Высоцкий / Научн. кон. — А. Е. Крылов и И. И. Роговой. — М.: Молодая гвардия, 2013. — 492 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 978-5-235-03554-6.

Перевозчиков В. Правда смертного часа. — М.: Вагриус, 2003. — 430 с. — ISBN 5-264-00837-X.

Перевозчиков В. Неизвестный Высоцкий. — М.: Вагриус, 2005. — 303 с. — ISBN 5-9697-0014-2.

Живая жизнь: Сборник / Интервью и литературная запись В. Перевозчикова. — М.: Московский рабочий, 1988. — 317 с. — ISBN 5-239-00483-8.

Перевозчиков В. О Высоцком — только самые близкие. — М.: Эксмо, 2011. — 240 с. — ISBN 978-5-699-49562-7.

Перевозчиков В. Владимир Высоцкий. Только самые близкие. — М.: Алгоритм, 2017. — 176 с. — (Наши кумиры). — ISBN 978-5-906947-91-8.

В поисках Высоцкого № 10 / гл. редактор В. Перевозчиков. — научно-популярное периодическое издание (ежеквартальный журнал). — Пятигорск: ПГЛУ, 2013. — 124 с. — ISBN 978-5-4220-0214-6.

Попова Н., Попов А. Был ли крещён В. С. Высоцкий // В поисках Высоцкого № 2 / гл. редактор В. Перевозчиков. — научно-популярное периодическое издание (ежеквартальный журнал). — Пятигорск: ПГЛУ, 2011. — С. 90—98. — 124 с. — ISBN 978-5-4220-0214-6.

Владимир Высоцкий в кино / Сост. Роговой И. И.. — М.: Союз кинематографистов СССР. Всесоюзное ТПО «Киноцентр», 1990. — 224 с. — 400 000 экз.

Рубанова И. Владимир Высоцкий. — М.: Всесоюзное бюро пропаганды киноискусства, 1983. — 64 с. — 300 000 экз.

Рудницкий К. Л. Театральные сюжеты. — М.: Искусство, 1990. — 464 с. — ISBN 5-210-00369-8.

Владимир Высоцкий : Каталоги : Книга вторая / Сост. А. Петраков, А. Ковановский, И. Рахманов. — М.: Галлея-принт, 2001. — Т. 2. — 188 с. — (Библиотека журнала «Вагант-Москва»).

Симакова Л., Сиесс-Кжишковская Д., Сатуров П. Гитары Высоцкого // Купола № 4. Литературно-художественный альманах. — Новосибирск: Арт-Авеню, 2009. — С. 245—254. — 292 с.

Соколова И. Авторская песня: от фольклора к поэзии. — М.: ГКЦМ В. С. Высоцкого, 2002. — 292 с. — ISBN 5-93038-009-0.

Томенчук Л. Я. Хула и комплименты — песенно-поэтическое творчество В. Высоцкого и критика 1960-х—1980-х гг. // Гл. ред. А. Карамышев Владимир Высоцкий: Исследования и материалы. Частный альманах. № 1. — 1993. — С. 5—43.

Цыбульский М. Время Владимира Высоцкого. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2009. — 446 с. — (Портреты без ретуши). — ISBN 978-5-2222-14095-6.

Цыбульский М. Владимир Высоцкий в Ленинграде. — СПб.: Студия НП-Принт, 2013. — 248 с. — ISBN 978-5-91542-210-9.

Цыбульский М. Владимир Высоцкий и его «кино». — Нижний Новгород: Деком, 2016. — 464 с. — (Имена). — ISBN 978-5-89533-355-6.

Цыбульский М. Владимир Высоцкий: Ещё не всё… / Гл. ред. Я. И. Гройсман. — Нижний Новгород: Деком, 2017. — 272 с. — (Имена). — ISBN 978-5-89533-385-3.

Цыбульский М. Жизнь и путешествия В. Высоцкого. — Ростов-на-Дону: Феникс, 2004. — 640 с. — ISBN 5-222-04826-8.

Владимир Семенович Высоцкий: что? где? когда?: библиографический справочник (1960—1990 г.г.) / авт.-сост. А. С. Эпштейн. — Харьков: Прогресс; Москва: Студия-Л, 1992. — 399 с. — 50 000 экз. — ISBN 5-87258-006-1.

Шилина О. Ю. Творчество Владимира Высоцкого и традиции русской классической литературы. — СПб.: Островитянин, 2009. — 224 с. — ISBN 978-5-98921-024-4.

Шилина О. Ю. Владимир Высоцкий и музыка: «Я изучил все ноты от и до…». — СПб.: Композитор, 2008. — 216 с. — ISBN 978-5-7379-0377-0.

Шпилевая Г. А. О поэзии и прозе В. С. Высоцкого. — Центр изучения творчества В. С. Высоцкого при ВГПУ. — Воронеж: ВГПУ, 2013. — 112 с. — ISBN 978-5-87930-100-9.

Юрий Сушко. 5 любимых женщин Высоцкого. Иза Жукова, Людмила Абрамова, Марина Влади, Татьяна Иваненко, Оксана Афанасьева (рус.). — Алгоритм, 2017. — ISBN 9785040299461.

Раззаков Ф. И. Владимир Высоцкий: козырь в тайной войне. — Эксмо, 2013. — 960 с. — (подарочные издания). — ISBN 978-5-699-36352-0.

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Владимир Высоцкий (1938—1980): поэт, актёр, бард. Биобиблиографический указатель  (неопр.). Официальный сайт Российской государственной библиотеки. Дата обращения: 24 марта 2018. Архивировано 24 марта 2018 года.

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Apple Music Genius Last.fm Spotify Tidal YouTube Яндекс Музыка Тематические сайты AllMovie AllMusic AlloCiné AlloCiné ČSFD Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Rotten Tomatoes Лаборатория Фантастики Открытый каталог (рус.) Словари и энциклопедии Большая датская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Итальянская Кругосвет Польского театра Хорватская Britannica (онлайн) Neue Deutsche Biographie PWN Treccani Современной Украины Справка РИА Справка РИА Справка ТАСС Генеалогия и некрополистика Find a Grave В библиографических каталогах BIBSYS: 90078740 BNE : XX880201 BNF : 119287395 CiNii : DA0254613X GND : 118809636 GTAA : 167382 , 167381 ICCU : MILV011324 ISNI : 0000000121190710 J9U : 987007271714405171 LCCN : n82116322 LNB : 000089476 NDL : 00621620 NKC : jn19990210661 NLA : 40415188 , 35934513 NLP : : a0000001080896 NSK : 000060774 NTA : 069292345 NUKAT : n96003355 РГБ : 000079617 LIBRIS : 42gjfc8n0gsgdxl SUDOC : 02719101X VIAF : 6283836 WorldCat VIAF : 6283836 РНБ : 772058 , 772059

Эта статья входит в число избранных статей русскоязычного раздела Википедии.

Эта статья победила на конкурсе статьи года и была признана статьёй 2018 года русской Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Высоцкий,_Владимир_Семёнович&oldid=136454182

Категории:

Родившиеся 25 января

Родившиеся в 1938 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Москве

Умершие 25 июля

Умершие в 1980 году

Умершие в Москве

Поэты по алфавиту

Поэты СССР

Поэты России XX века

Поэты-песенники по алфавиту

Поэты-песенники СССР

Поэты-песенники XX века

Авторы-исполнители по алфавиту

Авторы-исполнители СССР

Авторы-исполнители XX века

Писатели по алфавиту

Писатели СССР

Писатели XX века

Актёры по алфавиту

Актёры СССР

Актёры XX века

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы СССР

Певцы и певицы XX века

Музыканты по алфавиту

Композиторы по алфавиту

Композиторы СССР

Композиторы XX века

Гитаристы по алфавиту

Гитаристы СССР

Гитаристы XX века

Лауреаты Государственной премии СССР

Лауреаты премии МВД России

Владимир Высоцкий

Выпускники Школы-студии МХАТ

Русские поэты

Умершие от сердечно-сосудистых заболеваний

Похороненные на Ваганьковском кладбище

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Избранные статьи по алфавиту

Википедия:Избранные статьи о поэтах и писателях

Википедия:Избранные статьи о музыкантах и композиторах

Википедия:Статьи года по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Română

Русиньскый

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

Хальмг

მარგალური

ייִדיש

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 марта 2024 в 00:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



