Аллен, Вуди

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Аллен.

Вуди Аллен англ. Woody Allen Вуди Аллен в 2016 году на Каннском кинофестивале Имя при рождении Аллан Стюарт Конигсберг Дата рождения 30 ноября 1935 ( 1935-11-30 ) [1] (88 лет) Место рождения Бронкс , Нью-Йорк , США [2] [3] или Нью-Йорк , Нью-Йорк , США [4] Гражданство США [5] Профессия кинорежиссёр сценарист актёр кинопродюсер писатель музыкант Карьера 1950 — н. в. Награды « Серебряный медведь » (1975) « BAFTA »  (1978 — дважды, 1980, 1985, 1986 — дважды, 1987 — дважды, 1993, 1997) « Оскар » (1978 — дважды, 1987, 2012) « Сезар » (1980, 1986) « Золотой глобус » (1986, 2012) Премия Сесиля Б. Де Милля (2014) « Сатурн » (1986) « Давид ди Донателло » (1987) « Золотой лев за карьеру » (1995) « Почётная Золотая пальмовая ветвь » (2002) « Гойя » (2006) IMDb ID 0000095 Автограф woodyallen.com (англ.) Медиафайлы на Викискладе

англ.

Heywood "Woody" Allen; при рождении —

англ.

Allan Stewart Konigsberg)

[6]

[7]

30 ноября

1935,

Бронкс,

Нью-Йорк,

Нью-Йорк, США) — американский

кинорежиссёр,

актёр-комик,

продюсер, четырёхкратный обладатель премии «

Оскар», писатель, автор многочисленных рассказов и пьес. Вуди Аллен известен как знаток литературы и кинематографа, музыки, а также как джазовый

кларнетист.

Аллен заслужил любовь публики своими остроумными комедиями, содержащими элементы абсурда и сатиры, а также психологическими драмами, созданными не без влияния творчества Ингмара Бергмана. На стыке этих двух жанров, как считается, Аллен создал новый жанр — «интеллектуальную комедию». Кроме того, уважение его коллег вызывает сам огромный объём работы, проделанной им в кино, и высокая скорость производства фильмов.

Аллен, как правило, не только является режиссёром и сценаристом своих картин, но и снимается в них. Среди излюбленных тем его фильмов и многочисленных шуток — психоанализ и психоаналитики, секс и собственные еврейские корни. Особое место в его творчестве занимает город Нью-Йорк, в котором режиссёр прожил всю жизнь и который воспел в лучших своих картинах (в частности, в «Нью-Йоркской трилогии», куда входят фильмы «Энни Холл», «Интерьеры» и «Манхэттен»).

Вуди Аллен неоднократно был признан одним из величайших и наиболее влиятельных кинорежиссёров современности[8][9].

Содержание

1 Биография

1.1 Школьные годы
1.2 После школы
1.3 Личная жизнь
1.4 Влияния

2 Творчество

2.1 Работа в литературе и театре

2.1.1 Литература
2.1.2 Бродвей
2.1.3 Музыка


2.2 Работа в кино

2.2.1 Дебют
2.2.2 1960-е и 1970-е
2.2.3 1980-е
2.2.4 1990-е
2.2.5 2000-е
2.2.6 2010-е
2.2.7 2020-е

3 Признание

4 Фильмография

5 Примечания

6 Литературные произведения

7 Ссылки

Биография[править | править код]

Нью-Йорке (квартал

Мидвуд в

Бруклине). Будущий режиссёр получил при рождении имя Аллен Стюарт Конигсберг. Дедушки и бабушки Аллена были эмигрантами из

Литвы (Исаак Кенигсберг

[10]

Австрии (Леон Шерри и Сара Хофф), родным языком которых был

идиш

[11]

бухгалтером в семейном кондитерском магазине, а отец — Мартин Конигсберг (1900—2001) — владел профессиями официанта и гравёра-ювелира. Оба его родителя выросли в квартале

Нижний Ист-Сайд, на

Манхэттене.

У Аллена также есть младшая сестра Летти (род. 1943). С середины 1990-х годов Летти Аронсон занимается продюсированием фильмов брата. Снялась в документальном фильме об Аллене (2012).

Школьные годы[править | править код]

Аллен с детства говорил на идише и первые восемь лет посещал еврейскую школу, после чего перешёл в старшую школу в Мидвуде. В школе Аллен носил прозвище «Рыжий» (англ. Red).

Когда меня отправили в многоконфессиональный летний лагерь, я был жестоко избит детьми всех рас и религий.

Хотя потом на сцене и в своих фильмах он изображал себя как человека физически слабого и некомпанейского, в школе он отлично играл в бейсбол и баскетбол, показывал другим ученикам различные фокусы и был окружён товарищами.

Чтобы заработать деньги, он начал писать шутки для газетных колонок. В этот период он берёт себе псевдоним Вуди Аллен. По его собственному утверждению, первая шутка Аллена была опубликована в разделе для сплетен. Она содержала труднопереводимую игру слов и дословно означала: «Вуди Аллен говорит, что поел в ресторане, где цены категории В. Ч. З. — выше человеческой зарплаты». Когда Аллену было шестнадцать лет, его талант «открыл» комик Милт Кэмен, который устроил начинающего писателя-юмориста в популярное шоу к Сиду Сизару.

В семнадцать лет сменил имя на Хейвуд Аллен.

После школы[править | править код]

По окончании старшей школы Аллен поступает в Нью-Йоркский университет, где изучает курсы коммуникации и кинематографии. Аллен не отличался особым прилежанием, «провалил» кинематографию и был через некоторое время исключён. Позже он непродолжительное время посещал Городской колледж Нью-Йорка.

В это время Аллен начинает активную деятельность в литературе, кино и на сцене. Более подробно об этом — в разделе «Творчество».

Личная жизнь[править | править код]

Первой женой Аллена стала Харлин Розен, с которой они познакомились на любительском джазовом концерте, где Аллен играл на саксофоне, а Розен — на фортепиано. Они поженились 15 марта 1956 года в Голливуде, после чего переехали в Нью-Йорк, где Аллен работал над шутками для различных шоу, а его жена изучала философию. Этот брак продлился пять лет; последующие упоминания Аллена о нём всегда отличались большой едкостью. Уже после развода Розен подавала на Аллена в суд за некоторые из таких высказываний, оценивая свои претензии в 1 миллион долларов.

Со своей второй женой, актрисой Луизой Лассер, Вуди Аллен прожил в браке три года, с 1966 по 1969 год. Лассер сыграла в четырёх его фильмах («Хватай деньги и беги» (1969), «Бананы» (1971), «Всё, что вы всегда хотели знать о сексе, но боялись спросить» (1972), «Воспоминания о звёздной пыли» (1980)). После Лассер он не вступал в брак до 1997 года.

Отношения Вуди Аллена с Дайан Китон, начавшись с её появления в спектакле Аллена «Сыграй это снова, Сэм» в 1970 году, оказали существенное влияние на творчество режиссёра. Несмотря на то, что романтические отношения между Алленом и Китон были недолгими, их дружба и активное творческое сотрудничество продолжались ещё многие годы. Дайан Китон снялась у Вуди Аллена в таких фильмах, как «Спящий» (1973), «Любовь и смерть» (1975), «Интерьеры» (1979), а позднее — в фильмах «Дни радио» (1987) и «Загадочное убийство на Манхэттене» (1993).

Благодаря Китон режиссёр Вуди Аллен создал качественно новый для себя фильм «

Энни Холл» (1977), который он сам считает «поворотной точкой» в развитии своего авторского стиля. Эта ироническая комедия была названа настоящим именем Дайан Китон — Энни Холл — взявшей себе псевдоним в честь

знаменитого комика, и содержит довольно много эпизодов из биографии Дайан Китон и Вуди Аллена. «Энни Холл» получил восторженные отзывы критиков, очень тёплый приём у публики и почти рекордное количество различных премий.

Более подробно об этом — в разделах «Творчество» и «Международное признание».

В 1980 г. начались 12-летние отношения Аллена с актрисой Миа Фэрроу, которая сыграла главные роли в 13 его фильмах, среди которых можно отметить картины «Зелиг» (1983), «Пурпурная роза Каира» (1985), «Ханна и её сёстры» (1986). Они никогда не были женаты официально, однако жили в фактическом браке, и у них есть общий сын — Ронан Фэрроу, а также двое приёмных детей — Мэлоун (Дилан) и Миша (Мозес) Фэрроу.

«Развод» Вуди Аллена и Миа Фэрроу в 1992 году сопровождался громким скандалом и судебными процессами, в результате которых Аллен был лишён возможности видеться с приёмными детьми, а встречи c сыном Ронаном были сильно ограничены.
Сын Мозес, которому тогда было 15 лет, предпочёл не видеться с Алленом, но к 36 годам он отдалился от матери и в итоге снова начал общаться с отцом и сестрой[12].
Однажды Фэрроу попыталась аннулировать документы об усыновлении, но суд решил в пользу Аллена[13].

Факт биологического отцовства Аллена по отношению к Ронану оказался под вопросом в 2013 году, когда Фэрроу заявила, что его биологическим отцом мог быть её первый муж Фрэнк Синатра, с которым она, по её выражению, «никогда не расставалась»[14].

Сун-и Превен, приёмной дочерью Фэрроу и её бывшего мужа, знаменитого музыканта и в прошлом главного дирижёра Лос-Анджелесского филармонического оркестра —

Андре Превена

[15]

растлении малолетних, однако доказательств своих обвинений не представила

[16]

[17]

[18]

1997 году Сун-и Превен и Вуди Аллен поженились. В дальнейшем они также удочерили двух девочек, назвав их Беше и Мэнзи в честь джазовых музыкантов

Сиднея Беше и

Мэнзи Джонсон.

[19]

Forbes в 2011 году (он занимал пост специального советника по делам молодёжи при госсекретаре США

Хиллари Клинтон). В ноябре 2011 года получил

стипендию Родса, для обучения в

Оксфордском университете

[20]

Вуди Аллен является атеистом, о чём свидетельствуют многочисленные интервью, а также участие в документальной картине «Неверующие», вышедшей в 2013 году.

Личная жизнь Аллена стала темой документального мини-сериала «Аллен против Фэрроу» (2021).

Влияния[править | править код]

Боб Хоуп,

Граучо Маркс,

Морт Сал,

Чарли Чаплин, У. К. Филдс, драматург Джордж С. Кауфман, писатель-сатирик

Сидней Джозеф Перлман

[en] и режиссёр

Ингмар Бергман

[21]

[22]

[23]

Творчество[править | править код]

Работа в литературе и театре[править | править код]

Литература[править | править код]

Основная статья: 

Библиография Вуди Аллена

После неудачи с Нью-Йоркским университетом и Колледжем он окончательно избирает работу по призванию, устроившись к юмористу Герберту Шрайнеру и сочиняя для него сценарии. С 1954 он пишет сценарии уже для популярных ТВ-программ «Шоу Эда Салливана», «Вечернее шоу», «Час Сизара» и многих других.

За это время его заработки выросли с 75$ в неделю у Шрайнера до 1500$ в неделю в «Часе Сизара». Аллен много работает вместе с опытным сценаристом ТВ-программ Дэнни Саймоном, братом известного драматурга Нила Саймона. Позднее Вуди Аллен выражал Д. Саймону признательность за помощь в создании собственного литературного стиля.

В 1961 году он появляется в новом амплуа, выступая в жанре «стендап» (англ. Stand-up comedy), дебютировав в клубе «Дуплекс» в районе Гринвич Вилледж. (Фрагменты выступлений Аллена можно услышать на изданных альбомах «Standup Comic and Nightclub 1964—1968».) В это же время он начинает писать для популярного телешоу «Скрытая Камера» и появляется в нескольких эпизодах программы.

Добиваясь нужного впечатления от своих выступлений, Аллен стремится превратить свои личные слабости в выигрышные детали, развивая образ своего персонажа — интеллектуала и неврастеника. Как комик он быстро добивается успеха, часто появляется в ночных клубах и на телевидении. Параллельно Аллен пишет рассказы для разных изданий (среди них стоит отметить The New Yorker). Пародийные зарисовки в The New Yorker легли в основу его первого сборника «Сводя счёты» (Getting Even), который вышел в 1971 году[24].

Бродвей[править | править код]

1966 году его пьеса «

Не пейте эту воду», премьера которой состоялась 17 ноября 1966 года, сделала его одним из самых удачливых драматургов на

Бродвее, выдержав впоследствии 598 представлений. В постановке принимали участие Лу Якоби, Кэй Медфорд, Анита Джиллетт и в дальнейшем не раз снимавшийся у Аллена

Энтони Робертс. Киноверсия пьесы с участием

Джеки Глисона, поставленная режиссёром

Говардом Моррисом, была выпущена в прокат в 1969 году. В 1994 году Аллен сам поставил на телевидении третью версию этой пьесы с участием

Майкла Джей Фокса и Майим Бьялик.

Следующим бродвейским хитом Вуди Аллена стала пьеса «Сыграй это снова, Сэм», в которой он также и сыграл. Премьера спектакля, в котором сыграли Дайан Китон и Энтони Робертс, состоялась 12 февраля 1969 года. Всего было показано 453 представления. Китон, Робертс и Аллен позже сыграют свои роли вновь уже в киноверсии пьесы. Пьеса была выдвинута на театральную премию «Тони» 1969 года в номинациях «Лучшая мужская роль» (Робертс), «Лучшая женская роль» (Китон), «Лучшая режиссёрская работа» (Джозеф Харди).

В 70-х Аллен написал несколько одноактных пьес (наиболее примечательные — «Бог» и «Смерть», вошедшие в сборник «Без перьев»).

В 1981 году на Бродвее был поставлен спектакль по пьесе Аллена «Свет плавучего маяка», который имел успех у критиков, но не у публики. Несмотря на две номинации на «Тони» и победу в категории «Лучшая мужская роль», состоялось всего 62 представления.

После долгого перерыва Аллен вернулся в театр в 1995 году с одноактной пьесой «Централ Вест Парк».

Хотя в следующие восемь лет Аллен сам не принимал участие в сценических постановках, его произведения ставились на различных площадках мира: спектакль «Бог» шёл на сцене Бразильского культурного центра в Рио-де-Жанейро, в Италии и Франции сделаны театральные версии фильма «Пули над Бродвеем».

В 2003 году Аллен поставил по двум своим пьесам («Олд Сэйбрук» и «Риверсайд Драйв») спектакль «Уголок Автора», который имел успех у публики.

Музыка[править | править код]

Вуди Аллен — большой поклонник классической и джазовой музыки, что заметно уже по звуковым дорожкам к его фильмам. О степени его увлечённости музыкой говорит то, что сам псевдоним он выбрал себе в честь американского джазового кларнетиста и саксофониста Вуди Хермана.

Кроме того, Аллен с юности играет на кларнете, и начиная приблизительно с конца 1960-х периодически выступает на разных концертных площадках (как правило, в клубах). Ансамбль Аллена «Нью Орлинз Джаз Бэнд» каждую неделю играет старомодный джаз в Карлайл-отеле в Нью-Йорке. В 1997 эта сторона деятельности Аллена была запечатлена в документальном фильме «Блюз дикого человека (Wild Man Blues)», снятом Барбарой Копл. Вуди Аллен и «Нью Орлинз Джаз Бэнд» записали два альбома, «The Bunk Project» (1993) и саундтрек к «Блюзу дикого человека» (1997). В июне 2008 они выступали два вечера на международном джазовом фестивале в Монтрё. В течение многих лет он хотел сделать фильм о происхождении джаза в Новом Орлеане.

Биографическая кинокартина «Блюз дикого человека» получила своё название от джазовой композиции, впервые сыгранной легендарным пианистом Джелли Роллом Мортоном (Jelly Roll Morton), а также в известном исполнении джазового трубача Луи Армстронга (Louis Armstrong). Любовь Аллена к джазу Нового Орлеана начала XX века отражена в его турне по Европе в 1996 году вместе с собственным ансамблем New Orleans Jazz Band, с которым Аллен выступает уже более 25 лет[25].

О пристрастии Аллена к опере можно также судить по музыкальным фрагментам, которые режиссёр иногда включает в свои фильмы (например, сцена убийства в картине «Матч-пойнт»).

В сентябре 2008 года в Лос-Анджелесском оперном театре состоялась премьера оперы Пуччини «Джанни Скикки», поставленной Вуди Алленом. Данная работа стала для режиссёра своего рода «двойным дебютом», поскольку он не только никогда не работал на оперной сцене, но даже никогда раньше не ставил чужие пьесы. Тем не менее постановка была признана некоторыми критиками одним из самых значительных событий в мире классической музыки в 2008 году[26].

Работа в кино[править | править код]

Как отмечают многие критики, творчество Аллена представляет собой образец «авторского кино»[27]. Как правило, он сам пишет сценарий, сам режиссирует и сам снимается в главной роли большинства своих фильмов. Аллен считается создателем жанра «интеллектуальной комедии», в котором серьёзность тем, затрагиваемых автором и персонажами, уживается с насмешливой, иронической формой. Аллен также известен как создатель глубоких психологических драм. В его творчестве ярко проявляется его знание литературы, музыки и кино. Каждый его фильм содержит скрытые или явные отсылки к фильмам великих предшественников и современников, произведениям классической и современной литературы, а также массу намёков на последние события в обществе.

братьев Маркс и комедии абсурда. В конце 1970-х, по выражению критика

М. Брашинского, «в Аллена вселился Бергман»

[28]

Бергмана и

Стриндберга, а также

Чехова. В это время появляются его «нью-йоркские картины» с их особым поэтическим настроением.

В дальнейшем он довольно долго не снимает чистых жанровых фильмов; в его драмах улыбка всегда присутствует, но это уже далеко не безудержный смех времён «Всё, что вы всегда хотели знать о сексе, но боялись спросить». Только в 1990-х он снимает ряд кинолент, которые можно определить как полновесные комедии. В некоторой степени разочаровав поклонников сложившегося стиля Вуди Аллена, они тем не менее привлекли массового зрителя.
В 2000-х годах Аллен начинает снимать в Европе (Великобритании и Испании), продемонстрировав новое изменение в авторском стиле.

Независимо от успехов его последних фильмов Аллен воспринимается публикой как один из классиков мирового кино, творческий вклад которого гарантирует ему место в истории кинематографа.

Дебют[править | править код]

Первой работой Аллена в кино стал фильм «Что нового, киска?» (1965). Аллена привлёк продюсер картины Чарльз Фельдман, поставив перед ним задачу доработать существующий сценарий фильма и переписать в нём главную мужскую роль, которая предназначалась Уоррену Битти. Кроме того, Аллену была предоставлена и собственная маленькая роль. Однако в процессе переделки сценария Аллен существенно укрупнил свою роль за счёт роли Битти.

Когда Битти обнаружил, что получает роль второго плана, то есть совсем не то, на что рассчитывал, между ним и студией возник серьёзный конфликт, который разрешился в пользу Аллена. Студия сочла, что сценарий, созданный Алленом, гораздо выигрышнее первоначальной версии.

После этого Уоррен Битти вышел из проекта, а взамен него на роль был приглашён Питер О’Тул. Прежде малоизвестный Вуди Аллен впервые показал себя фигурой, которая способна «выдавить» из фильма даже звезду, с которой стоит считаться. Однако Аллену пришлось и дальше дорабатывать сценарий, так как вместе с О’Тулом в картину вошёл Питер Селлерс, не меньшая звезда и требовательный артист, который добавил в фильм много собственных идей (не всегда разделяемых Алленом).

эксцентрической комедией с отличным актёрским составом (кроме Селлерса, О`Тула и Аллена в фильме сыграли

Роми Шнайдер,

Капучине,

Урсула Андресс и др.), где нашли применение и

эротические шутки, и элементы

пародии (например на «

Восемь с половиной»

Феллини и фильмы

бондианы), и

гэги в стиле

немого кино.

Что случилось, тигровая лилия?», который вышел в

1966 году. Проект не был очень рискованным, так как Аллен не снимал полноценный новый фильм, а переозвучивал уже готовый

японский

шпионский

боевик «Тайная международная полиция: Ключ от всех ключей» (Kokusai himitsu keisatsu: Kagi no kagi, 1965). Текст диалогов, сочинённых Алленом, не имел ничего общего с сюжетом фильма, и их сочетание оставляло комическое впечатление. Этот приём не был оригинален, так как достаточно широко применялся в то время на американском телевидении и был хорошо знаком Аллену (впоследствии он был использован ещё во множестве кинофильмов и телепередач в разных странах, стоит отметить

итальянскую картину «

Геркулес возвращается» или «

переводы Гоблина» в

России). Аллен изначально считал замысел фильма неудачным, и работал без особого энтузиазма, под давлением продюсера.

В 1967 году Аллен снова сотрудничает с Фельдманом в фильме «Казино „Рояль“», где сыграл эпизодическую роль и переписал несколько эпизодов.

Вуди Аллен остался недоволен всеми тремя фильмами, в создании которых участвовал. Приобретённый опыт привёл его к мысли, что делать фильмы ему нужно самому, контролируя весь процесс, при минимальном участии продюсеров.

1960-е и 1970-е[править | править код]

Если бы человек день и ночь думал о смерти, он стал бы Вуди Алленом.

— 

Рэй Брэдбери

[29]

Jack Rollins & Charles H. Joffe Productions.
Первой попыткой был фильм «

Хватай деньги и беги» (

1969), затем последовали фильмы «

Бананы», «

Всё, что вы всегда хотели знать о сексе, но боялись спросить», «

Спящий», «

Любовь и смерть». Фильмы «Хватай деньги и беги» и «Бананы» были созданы в соавторстве с другом детства Микки Роузом.

Сыграй ещё раз, Сэм», режиссёром которой был Герберт Росс. Все ранние фильмы Аллена это комедии, которые основывались на грубоватом фарсе, изобретательных шутках, и бесконечных остротах. Среди тех, кто оказал влияние на ранний период творчества Вуди Аллена, были

Боб Хоуп, братья Маркс и

Хамфри Богарт. В 1976 году он снимается в главной роли в фильме

Мартина Ритта «

Подставное лицо», сатирический острый фильм, рассказывающий о

Голливудском чёрном списке, существовавшем в 50-е годы.

Энни Холл» произошёл поворот к более искушенному юмору и глубокой драме. В 1978 году этот фильм Вуди Аллена получил четыре награды

Американской Киноакадемии, в номинации «

Лучший фильм», что очень необычно для комедии, и в номинации «

Лучшая актриса» (

Дайан Китон). «Энни Холл» установил новый стандарт для современной романтической комедии, а также дал начало небольшому модному трэнду основанному на уникальной одежде, которую носила в этом фильме героиня Дайан Китон (эксцентричная, мужская одежда, как например галстуки и кардиганы, в действительности были собственной одеждой актрисы). В процессе съемок рабочим названием фильма было «Anhedonia» (

ангедония — термин, означающий невозможность получения удовольствия), а сюжет фильма строился вокруг загадочного убийства. По-видимому, в процессе съемок тема убийства не получила развития (она была позднее использована в фильме

1993 года «

Загадочное убийство в Манхэттене»), так как Аллен переделал и перемонтировал фильм, полностью сфокусировавшись на романтических отношениях между героями Аллена (Элви Сингер) и Китон (Энни Холл). Новая версия фильма получила название «Энни Холл» (так звали бабушку актрисы Дайан Китон), а ангедония стала главной темой фильма. Этот фильм занимает 35 место в категории «

100 лучших фильмов»

[30]

100 лучших комедий». «Энни Холл» считается одним из лучших фильмов Вуди Аллена.

Черно-белый фильм «Манхэттен», представленный в 1979 году — знак любви и уважения любимому Нью-Йорку, город в фильме такой же главный персонаж как и другие действующие лица. Как и во многих других фильмах Аллена главные герои представители среднего класса, учёные, писатели. Хотя порой их претенциозная интеллектуальность кажется забавной, история полна неясных намёков, которые делают её менее доступной для основной части зрителей. Чувства любви и ненависти, которые испытывают герои этого фильма, становятся характерной чертой многих фильмов Вуди Аллена, включая «Преступления и проступки» и «Энни Холл».

В промежутке между работой над фильмами «Энни Холл» и «Манхэттен» Аллен пишет сценарий и снимает мрачную драму «Интерьеры» в духе поздних работ шведского режиссёра Ингмара Бергмана, одного из кумиров Вуди Аллена. Фильм «Интерьеры» рассматривался критиками как резкий переход от ранних комедий к более серьёзному кино (такому например как «Воспоминания о звёздной пыли» 1980 года).

1980-е[править | править код]

Алленовские фильмы 1980-х годов, в том числе комедии, отливают унылыми красками и усложнены философским подтекстом. В некоторых («Сентябрь», «Воспоминания о звёздной пыли») чувствуется влияние работ европейских режиссёров, таких как Ингмар Бергман и Федерико Феллини.

В центре фильма «Воспоминания о звёздной пыли» — удачливый кинодеятель, сыгранный Вуди Алленом, который выражает презрение и негодование по отношению к своим фанатам. Удручённый смертью друга, заявив: «Я больше не хочу снимать смешные фильмы», — он начинает насмехаться над персонажами, появляющимися в картине, «особенно над теми, которых снимал раньше». Фильм при желании можно рассматривать как ремейк фильма Феллини «Восемь с половиной».

Ханна и её сестры» (обладателя трёх премий «

Оскар», сюжет которого сходен с чеховскими «

Тремя сёстрами») и «

Преступления и проступки» (отсылающем одновременно к «

Преступлению и наказанию» и «

Американской трагедии»), в котором он рассказывает две разные истории, в конце соединяющиеся в одну. К этому периоду относится продюсирование Алленом оригинальной трагикомической пародии в жанре

мокьюментари «

Зелиг».

шоу-бизнесе. Первый фильм — «

Бродвей Дэнни Роуз», (в нём Вуди играет роль нью-йоркского менеджера). Второй — «

Пурпурная роза Каира» (на похожую тему затем сняли фильм «

Последний киногерой»), картина о значении

кинематографа во время

Великой депрессии для персонажей типа простушки Сесилии. И наконец Аллен снял «

Дни радио» — фильм, повествующий о его детстве в

Бруклине и о роли в тогдашней жизни

радио. «

Пурпурная роза Каира» была названа журналом

Time одним из ста лучших фильмов всех времён, и сам Аллен назвал его одной из лучших своих картин, наряду с «Воспоминаниями о звёздной пыли» и «

Матч-пойнтом».

В конце десятилетия Алленом были сняты фильмы в манере Ингмара Бергмана: «Сентябрь» (ремейк «Осенней сонаты») и «Другая женщина», в которой угадываются элементы из «Персоны».

1990-е[править | править код]

Любимые фильмы Аллена

«Похитители велосипедов»

«Седьмая печать»

«Гражданин Кейн»

«Амаркорд»

«Восемь с половиной»

«Четыреста ударов»

«Расёмон»

«Великая иллюзия»

«Скромное обаяние буржуазии»

«Тропы славы»

Sight & Sound

[31]

В этот период Аллен много экспериментирует, играя с разными стилями и демонстрируя при этом свою литературную и кинематографическую эрудицию. Его работы содержат многочисленные отсылки к шедеврам Фрица Ланга 20-х годов, Орсона Уэллса, Чарльза Чаплина и других мастеров прошлого.

Фильм «Элис», сценарий которого готовился Алленом специально для Миа Фэрроу, производит впечатление современного варианта «Парижанки» Чарльза Чаплина (Вуди Аллен не раз упоминал, что неравнодушен к творчеству Чаплина).

Тени и туман» с музыкой

Курта Вейля (1992), стал данью немецким

экспрессионистам. Затем Аллен снял драму «Мужья и жёны» (1992), которая была хорошо принята критиками и получила две номинации на «

Оскар»: «Лучшая женская роль второго плана» —

Джуди Дэвис и «Лучший оригинальный сценарий» — Аллен. Картина «

Загадочное убийство в Манхэттене» 1993 года содержала элементы

триллера и чёрной комедии, а сыграли в фильме

Дайан Китон,

Алан Алда и

Анжелика Хьюстон.

В середине девяностых Аллен вернулся к более веселым фильмам, как например «Пули над Бродвеем» (1994), который подарил ему номинацию на лучшего режиссёра. Затем появился мюзикл «Все говорят, что я люблю тебя» (1996). Песенные и танцевальные сцены в этой комедии похожи на номера Фреда Астера и Джинджер Роджерс.

Ещё одна лента «Могучая Афродита» (1995) — комедия, хотя и построенная по законам греческой трагедии, — принесла премию «Оскар» актрисе Мире Сорвино.

Настроение фильмов Аллена меняется в «Разбирая Гарри» (1997) и «Знаменитости» (1998).

Псевдобиография джазового музыканта «Сладкий и гадкий», созданная, как ранее «Зелиг», в жанре мокьюментари, также была номинирована на две премии «Оскар» в категориях «Лучшая мужская роль» (Шон Пенн) и «Лучшая женская роль второго плана» (Саманта Мортон).

2000-е[править | править код]

Мелкие мошенники» (2000) был его первым фильмом, снятым на студии

DreamWorks. «

Мелкие мошенники» имел относительный успех, собрав около 17$ млн в

США, но следующие 4 фильма Аллена не имели такого успеха, включая самый дорогой фильм Вуди Аллена «

Проклятие нефритового скорпиона» с бюджетом более 33$ млн. «

Голливудский финал», «

Кое-что ещё», и «

Мелинда и Мелинда», каждый из которых заработал по 5$ млн, получили плохие отзывы. Многие объясняли это тем, что якобы лучшие годы Вуди Аллена уже позади.

Матч-пойнт» (2005), снятый в

Лондоне, стал одним из самых успешных фильмов Вуди Аллена за последние десять лет. Он получил в основном очень хорошие отзывы. В нём сыграли

Джонатан Рис-Майерс и

Скарлетт Йоханссон. Он более мрачен, чем первые четыре фильма Аллена под эгидой

DreamWorks. В «

Матч-пойнте» Аллен концентрирует внимание на высших интеллектуальных звеньях

Нью-Йорка и их коллегах в Лондоне. Несмотря на то, что фильм отличается от типичной критикующей сатиры Аллена, он всё же не оставляет без критики социальные сферы. Это принесло удачу картине, которая заработала более 23$ млн в

США и около 62$ млн за пределами страны. Также картина принесла Вуди Аллену его первые номинации с 1998 в категориях «Лучший сценарий» на «

Оскар» и «Режиссура» и «Сценарий» на «

Золотой глобус» (впервые с 1987-го). В интервью журналу Premiere Аллен заявил, что это его лучший фильм, снятый за всё время.

Сенсацию», в котором тоже сыграла Скарлетт Йоханссон, а также

Хью Джекман,

Иэн Макшейн,

Кевин Макнелли. Фильм вышел 28 июля 2006 года и получил разную критику. В английской столице он также снял «

Мечта Кассандры» с участием

Колина Фаррелла,

Юэна Макгрегора и

Тома Уилкинсона. Всего за два года до её выхода в кинотеатрах шёл «

Матч-пойнт», а в далеком 1993 — «

Преступления и проступки». Все три фильма почти идентичны в сюжетных ходах, к тому же являются вольными экранизациями «

Преступления и наказания» и «

Американской трагедии».

После окончания съёмок третьего лондонского фильма, Аллен перебрался в Испанию, где снял фильм под названием «Вики Кристина Барселона». Съёмки начались в июле 2007-го. В фильме — международные актёры, включая Скарлетт Йоханссон, Хавьера Бардема, Патришу Кларксон и Пенелопу Крус.

Аллен сказал, что он «таки остаётся в живых» на арене Европы, в странах которой у него много поклонников, в особенности во Франции. «В США многое изменилось, стало тяжело снимать хорошие малобюджетные фильмы, — сказал Аллен в 2004 году в интервью. — Алчным студиям безразличны хорошие фильмы: если получается хороший фильм — это, конечно, приятно, но их цель — фильмы, приносящие прибыль. Им нужны только картины за 100 млн долларов, собирающие 500 млн.»[32]

2010-е[править | править код]

В 2010 выходит фильм «Ты встретишь таинственного незнакомца», с Антонио Бандерасом, Джошом Бролином и Энтони Хопкинсом. Фильм имел небольшой успех, собрав больше 34 миллионов долларов.

В 2011 появляется «Полночь в Париже», романтическая комедия с Оуэном Уилсоном в главной роли. Фильм получил крайне положительные отзывы, собрал больше 150 млн долларов и 4 номинации на премию «Оскар». 26 февраля 2012 года на церемонии вручения Вуди Аллен был в четвёртый раз отмечен киноакадемией за лучший оригинальный сценарий, впрочем, он, по старой уже традиции, не явился тогда в Калифорнию. Также фильм был удостоен «Золотого глобуса».

2012 год ознаменовался сразу двумя фильмами с участием Вуди — «Римские приключения» и «Париж-Манхэттен». В первом случае Вуди вновь был режиссёром, сценаристом, а также, впервые с 2006 года — актёром. В «Приключениях» ключевые роли исполнили Алек Болдуин, Роберто Бениньи, Джесси Айзенберг, Пенелопа Крус. В другом же фильме Вуди исполнил роль камео, хотя всё действие построено на увлечении главной героиней картинами Аллена.

Новый фильм Аллена «Жасмин», над которым он работал осенью 2012 года, вышел в американский прокат 27 июня 2013 года под эгидой Sony Pictures Classics[33] и был крайне тепло принят мировой кинопрессой.

В 2014 году Аллен был удостоен почётной премии «Золотой глобус» за жизненный вклад в мировое киноискусство[34].

Иррациональный человек» с

Хоакином Фениксом и

Эммой Стоун в главных ролях

[35]

Светская жизнь» были задействованы такие актёры, как

Джесси Айзенберг,

Кристен Стюарт и

Блейк Лайвли. Первоначально главную мужскую роль должен был исполнить

Брюс Уиллис, но уже во время съемок он был заменен на

Стива Карелла

[36]

Светская жизнь» стала фильмом открытия

Каннского кинофестиваля 2016 года — это был третий раз, когда данный фестиваль открывал Вуди Аллен. Дистрибуцией картины занималась компания Amazon Studios

[37]

[38]

[39]

[40]

Кризис в шести сценах». Главные роли в нём исполнили Вуди Аллен,

Майли Сайрус и

Элейн Мэй

[41]

[42]

Колесо чудес» — драматический фильм, действие которого разворачивается на

Кони-Айленде в

Нью-Йорке. Картина вышла в прокат в 2018 году. В основном актёрском составе можно было увидеть

Кейт Уинслет,

Джастина Тимберлейка,

Джуно Темпл и

Джеймса Белуши.

Дождливый день в Нью-Йорке». В центре истории — двое молодых людей в исполнении

Тимоти Шаламе и

Эль Фэннинг, которые приехали в большой город на выходные, чтобы провести время вместе. Но всё пойдет не по плану, ведь он встретит свою давнюю подругу (

Селена Гомес), а девушку затянет в мир звёздной богемы… Также в фильме приняли участие

Джуд Лоу,

Диего Луна и

Лев Шрайбер.

2020-е[править | править код]

Фестиваль Рифкина»

[43]

Уоллесом Шоном,

Джиной Гершон и

Луи Гаррелем в главных ролях. Сюжет фильма закручивается вокруг женатой пары, которая приезжает на

кинофестиваль в Сан-Себастьяне. Магия старых фильмов, помноженная на испанский колорит, буквально затягивает героев в водоворот романтических приключений. И грань между реальностью и кино для них неожиданно стирается. В съёмках картины также приняли участие

Кристоф Вальц,

Елена Анайя и

Серхи Лопес. В 2023 году Аллен выпустил свой первый фильм, целиком снятый на

французском языке — «

Счастливый случай», в котором снялись

Лу де Лааж,

Валери Лемерсье,

Мелвиль Пупо,

Нильс Шнайдер,

Эльза Зильберштейн,

Грегори Гадебуа и

Гийом Де Тонкедек. Для режиссёра «Счастливый случай» станет юбилейным — пятидесятым полнометражным фильмом по счету

[44]

Признание[править | править код]

Основная статья: 

Список наград и номинаций Вуди Аллена

Овьедо

Астурии

Аллен не посещает церемонии награждения премией «Оскар», даже когда на премию номинированы его собственные фильмы. Полученные статуэтки Аллен отдал родителям[45]. Несмотря на это, Вуди Аллен удостоен многочисленных международных наград за режиссёрские и актёрские работы, а также сценарии. Почти каждый его фильм номинируется в нескольких категориях на премию «Оскар» и на другие. Премии неоднократно получали также актёры, участвовавшие в его постановках.

Голливудские звёзды почитают за честь сниматься в фильмах Аллена. Так, например, Майкл Китон согласился сниматься в фильме «Пурпурная роза Каира» за символическую плату (в итоге режиссёр предпочёл ему другого актёра)[45].

Некоторые факты о признании и наградах Вуди Аллена:

В конце 1960-х Аллен был уже признан ведущим комедиографом американского экрана и был достаточно популярным, чтобы его фото оказалось на обложке авторитетного журнала «Лайф» (1969).

В 1977 году картина Аллена «Энни Холл» получила четыре премии «Оскар», в том числе как лучший фильм.

В 1978 году Аллен получил премию О. Генри за рассказ «Случай с Кугельмасом», опубликованный в журнале «Нью-Йоркер» годом ранее.

Крупный бельгийский документалист Андре Дельво в 1980 снял картину «Вуди Аллену — из Европы с любовью».

Дважды Аллену доставалась премия «Сезар» за лучший иностранный фильм: сначала в 1980 за «Манхэттен», затем в 1986 за «Пурпурную розу Каира». Ещё семь его картин были номинированы на эту премию.

«Пурпурная роза Каира» также получила «Золотой глобус» за лучший сценарий. Всего Аллен номинировался на эту премию десять раз в трёх номинациях.

На Венецианском фестивале (1995) Вуди Аллен получил «Золотого льва» за вклад в кинематографическое искусство.

Годом спустя Аллен получил аналогичную премию от Режиссёрской гильдии США.

В 2002 Аллен получил премию принца Астурийского, а вскоре в столице Астурии городе Овьедо была водружена статуя режиссёра в полный рост[46].

В том же году Аллен получил ещё одну премию за общий вклад в кинематографию, на этот раз редкую «Пальмовую ветвь пальмовых ветвей», вручаемую на Каннском кинофестивале. Помимо него, эта премия вручалась лишь в 1997 Ингмару Бергману.

В 2005 году голосованием профессионалов, так или иначе работающих в жанре комедии, Аллену было отдано третье место среди лучших комиков всех времен (после Питера Кука и Джона Клиза)[47].

В июне 2007 года барселонский Университет имени Помпеу Фабра избрал Вуди Аллена доктором философии honoris causa.

Член Американского философского общества (2010). В 2014 году удостоен премии Сесиля Б. Де Милля Голливудской ассоциации иностранной прессы.

Памятник Вуди Аллену был открыт в Калининграде (РФ). Скульптура в виде очков режиссёра была установлена в холле кинотеатра «Заря»[48][49].

Фильмография[править | править код]

Основная статья: 

Фильмография Вуди Аллена

Год Русское название Оригинальное название Роль 1965 ф Что нового, киска? What’s New Pussycat? сценарист, актёр 1966 ф Что случилось, тигровая лилия? What's Up, Tiger Lily? сценарист, режиссёр 1969 ф Хватай деньги и беги Take the Money and Run сценарист, режиссёр, актёр 1971 ф Бананы Bananas сценарист, режиссёр, актёр 1972 ф Сыграй это снова, Сэм Play It Again, Sam сценарист, актёр 1972 ф Всё, что вы всегда хотели знать о сексе, но боялись спросить Everything You Always Wanted to Know About Sex * But Were Afraid to Ask сценарист, режиссёр, актёр 1973 ф Спящий Sleeper сценарист, режиссёр, актёр 1975 ф Любовь и смерть Love and Death сценарист, режиссёр, актёр 1976 ф Подставное лицо The Front актёр 1977 ф Энни Холл Annie Hall сценарист, режиссёр, актёр 1978 ф Интерьеры Interiors сценарист, режиссёр 1979 ф Манхэттен Manhattan сценарист, режиссёр, актёр 1980 ф Воспоминания о звёздной пыли Stardust Memories сценарист, режиссёр, актёр 1982 ф Комедия секса в летнюю ночь A Midsummer Night’s Sex Comedy сценарист, режиссёр, актёр 1983 ф Зелиг Zelig сценарист, режиссёр, актёр 1984 ф Бродвей Дэнни Роуз Broadway Danny Rose сценарист, режиссёр, актёр 1985 ф Пурпурная роза Каира The Purple Rose of Cairo сценарист, режиссёр 1986 ф Ханна и её сестры Hannah and Her Sisters сценарист, режиссёр, актёр 1987 ф Дни радио Radio Days сценарист, режиссёр 1987 ф Сентябрь September сценарист, режиссёр 1988 ф Другая женщина Another Woman сценарист, режиссёр 1989 ф Нью-йоркские истории , новелла «Новый Эдип» New York Stories: Oedipus Wrecks сценарист, режиссёр, актёр 1989 ф Преступления и проступки Crimes and Misdemeanors сценарист, режиссёр, актёр 1990 ф Элис Alice сценарист, режиссёр 1991 ф Сцены в магазине Scenes From A Mall актёр 1992 ф Мужья и жёны Husbands and Wives сценарист, режиссёр, актёр 1992 ф Тени и туман Shadows and Fog сценарист, режиссёр, актёр 1993 ф Загадочное убийство в Манхэттене Manhattan Murder Mystery сценарист, режиссёр, актёр 1994 ф Пули над Бродвеем Bullets Over Broadway сценарист, режиссёр 1995 ф Великая Афродита Mighty Aphrodite сценарист, режиссёр, актёр 1996 ф Все говорят, что я люблю тебя Everyone Says I Love You сценарист, режиссёр, актёр 1997 ф Разбирая Гарри Deconstructing Harry сценарист, режиссёр, актёр 1998 ф Знаменитость Celebrity сценарист, режиссёр 1999 ф Сладкий и гадкий Sweet and Lowdown сценарист, режиссёр 2000 ф Мелкие мошенники Small Time Crooks сценарист, режиссёр, актёр 2001 ф Проклятие нефритового скорпиона The Curse of the Jade Scorpion сценарист, режиссёр, актёр 2002 ф Голливудский финал Hollywood Ending сценарист, режиссёр, актёр 2003 ф Кое-что ещё Anything Else сценарист, режиссёр, актёр 2004 ф Мелинда и Мелинда Melinda and Melinda сценарист, режиссёр 2005 ф Матч-пойнт Match Point сценарист, режиссёр 2006 ф Сенсация Scoop сценарист, режиссёр, актёр 2007 ф Мечта Кассандры Cassandra’s Dream сценарист, режиссёр 2008 ф Вики Кристина Барселона Vicky Cristina Barcelona сценарист, режиссёр 2009 ф Будь что будет Whatever Works сценарист, режиссёр 2010 ф Ты встретишь таинственного незнакомца You Will Meet a Tall Dark Stranger сценарист, режиссёр 2011 ф Полночь в Париже Midnight in Paris сценарист, режиссёр 2012 ф Римские приключения [50] To Rome with Love сценарист, режиссёр, актёр 2012 ф Париж-Манхэттен Paris Manhattan актёр 2013 ф Жасмин Blue Jasmine режиссёр, сценарист 2013 ф Неверующие The Unbelievers актёр 2014 ф Под маской жиголо Fading Gigolo актёр 2014 ф Магия лунного света Magic in the Moonlight режиссёр, сценарист 2015 ф Иррациональный человек Irrational Man режиссёр, сценарист 2016 ф Светская жизнь Café Society режиссёр, сценарист 2016 с Кризис в шести сценах Crisis in Six Scenes режиссёр, сценарист, актёр 2017 ф Колесо чудес Wonder Wheel режиссёр, сценарист 2019 ф Дождливый день в Нью-Йорке A Rainy Day in New York режиссёр, сценарист 2020 ф Фестиваль Рифкина Rifkin’s Festival режиссёр, сценарист 2023 ф Великая ирония Coup de Chance режиссёр, сценарист

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ https://www.imdb.com/name/nm0000095/

↑ https://movies2.nytimes.com/books/first/m/meade-woody.html

↑ https://biography.yourdictionary.com/woody-allen

↑ Katalog der Deutschen Nationalbibliothek (нем.)

↑ Museum of Modern Art online collection (англ.)

↑ Энциклопедия «Британника». Вуди Аллен  (неопр.). Дата обращения: 5 апреля 2011. Архивировано 22 апреля 2015 года.

↑ In depth: essayists for our time

↑ Woody Allen (англ.). New York Film Academy. Дата обращения: 3 ноября 2013. Архивировано 13 ноября 2013 года.

↑ The 50 Most Influential Directors of the Century (англ.). Brainz. Дата обращения: 3 ноября 2013. Архивировано 12 марта 2012 года.

↑ Семья Исаака Кенигсберга (1874—1939) происходила из Поневежа Ковенской губернии.

↑ The Unruly Life of Woody Allen  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 19 сентября 2017 года.

↑ Marks, Peter. "Allen Loses to Farrow in Bitter Custody Battle". The New York Times. Архивировано из оригинала 2 декабря 2012. Дата обращения: 5 ноября 2011.

↑ Robert B. Weide. The Woody Allen Allegations: Not So Fast  (неопр.). The Daily Beast (27 января 2014). — «Moses Farrow, now 36, .... has been estranged from Mia for several years. During a recent conversation, he spoke of "finally seeing the reality" of Frog Hollow and used the term "brainwashing" without hesitation. He recently reestablished contact with Allen and is currently enjoying a renewed relationship with him and Soon-Yi.» Дата обращения: 19 августа 2016. Архивировано 12 августа 2016 года.

↑ Exclusive: Mia Farrow and Eight of Her Children Speak Out on Their Lives, Frank Sinatra, and the Scandals They've Endured  (неопр.). Vanity Fair (2 октября 2013). Дата обращения: 2 октября 2013. Архивировано 31 октября 2013 года.

↑ Приёмная дочь Вуди Аллена раскрыла подробности романа с режиссёром Архивная копия от 18 сентября 2018 на Wayback Machine // Vesti.lv, 17 сентября, 2018

↑ Farrow Testifies That Daughter Accused Allen of Molestation (англ.)  (неопр.). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Sam Frizell. Woody Allen’s Adopted Daughter Details Alleged Abuse (англ.). Time (2 февраля 2014). Дата обращения: 3 февраля 2014. Архивировано 1 марта 2014 года.

↑ Sam Frizell. Woody Allen: Sex-Abuse Claims Are ‘Untrue and Disgraceful’ (англ.). Time (2 февраля 2014). Дата обращения: 3 февраля 2014. Архивировано из оригинала 3 февраля 2014 года.

↑ Сын Вуди Аллена поздравил режиссёра  (неопр.). RU NY web (20 июня 2012). Дата обращения: 1 июля 2012. Архивировано 22 июня 2012 года.

↑ Самые успешные люди в возрасте до 30 лет по версии журнала Forbes  (неопр.). ИТАР-ТАСС (20 декабря 2011). Дата обращения: 1 июля 2012. Архивировано 4 августа 2012 года.

↑ Tim Gerdes. Woody Allen Talks About Talent, Luck and Comedy at Princeton (англ.). WSJ (28 октября 2013). Дата обращения: 22 августа 2019. Архивировано 29 марта 2019 года.

↑ Bergman’s Influence on Woody Allen (англ.). Cinema Scandinavia has moved to www.cinemascandinavia.com (5 июня 2014). Дата обращения: 22 августа 2019. Архивировано 21 сентября 2019 года.

↑ VIDEO: Woody Allen's Influences (англ.). The Hollywood Reporter. Дата обращения: 22 августа 2019. Архивировано 21 сентября 2019 года.

↑ Getting Even by Woody Allen | PenguinRandomHouse.com: Books (англ.). PenguinRandomhouse.com. Дата обращения: 30 июля 2019. Архивировано 30 июля 2019 года.

↑ Вуди Аллен в фильме «Блюз дикого человека» | JazzPeople  (неопр.). Архивировано 22 сентября 2016 года.

↑ Woody Allen’s production of 'Gianni Schicchi' travels to Spoleto (англ.)  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2020. Архивировано 25 июня 2020 года.

↑ Н. А. Цыркун. Вуди Аллен (статья в энциклопедии) (недоступная ссылка)

↑ М. Брашинский. Тема клоуна и Другого // Сеанс. № 13, июль 1996  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2008. Архивировано 4 февраля 2009 года.

↑ Правила жизни Рэя Брэдбери — Журнал Esquire  (неопр.). Дата обращения: 12 апреля 2015. Архивировано из оригинала 21 марта 2015 года.

↑ Convio: Site Temporarily Unavailable  (неопр.). Дата обращения: 8 декабря 2010. Архивировано из оригинала 21 июля 2011 года.

↑ Максим Лоран. "VERTIGO" D’HITCHCOCK, NOUVEAU SOMMET DU SEPTIÈME ART (фр.). ParisMatch (3 августа 2012). Дата обращения: 3 августа 2012. Архивировано 3 января 2013 года.

↑ Garfield, Simon Why I Love London (англ.). The Guardian (8 августа 2004). Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 26 сентября 2017 года.

↑ Tatiana Siegel. Sony Pictures Classics Nabs Woody Allen’s 'Blue Jasmine' (англ.). The Hollywood Reporter (8 января 2013). Дата обращения: 9 января 2012. Архивировано 13 февраля 2020 года.

↑ Woody Allen To Receive Cecil B. DeMille Award At Golden Globes (англ.). Deadline (13 сентября 2013). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 16 сентября 2013 года.

↑ Goldstein, Meredith; Shanahan, Mark (2014-07-08). "Emma Stone stays in Rhode Island for Woody Allen film". Boston Globe. Архивировано из оригинала 14 июля 2014. Дата обращения: 18 июня 2015. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ Jaafar, Ali; Hipes, Patrick (2015-08-28). "Steve Carell Replacing Bruce Willis In Woody Allen Movie". Deadline Hollywood. Архивировано из оригинала 29 августа 2015. Дата обращения: 28 января 2016.

↑ Chang, Justin; Keslassy, Elsa Cannes: Woody Allen's 'Cafe Society' to Open Film Festival  (неопр.). Variety (29 марта 2016). Дата обращения: 3 апреля 2016. Архивировано 2 апреля 2016 года.

↑ Weinstein, Shelli (2015-01-13). "Woody Allen to Create His First Television Series for Amazon". Variety. Архивировано из оригинала 13 января 2015. Дата обращения: 18 июня 2015. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ Steel, Emily (2015-01-13). "Amazon Signs Woody Allen to Write and Direct TV Series". The New York Times. Архивировано из оригинала 20 января 2015. Дата обращения: 13 января 2015. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ Massa, Annie; Soper, Spencer; Palmeri, Chris (2015-01-13). "Amazon's Woody Allen Hiring Underscores Video Risk". Bloomberg News. Архивировано из оригинала 13 января 2015. Дата обращения: 18 июня 2015. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ Chi, Paul. Miley Cyrus Explains Why She's in Awe of Woody Allen: 'He's Never Fake' (англ.) // Vanity Fair : magazine. — New York City: Condé Nast, 2016. — 16 September. Архивировано 14 мая 2017 года.

↑ Kreps, Daniel. Watch First Clip From Woody Allen's 'Crisis in Six Scenes' TV Show (англ.) // Rolling Stone : magazine. — New York City: Wenner Media LLC, 2016. — 8 August. Архивировано 23 сентября 2017 года.

↑ Вышел трейлер нового фильма Вуди Аллена «Фестиваль Рифкина»  (неопр.). Дата обращения: 8 октября 2020. Архивировано 16 октября 2020 года.

↑ Вуди Аллен сменил название своего юбилейного фильма  (рус.). Рамблер/кино (11 февраля 2023). Дата обращения: 13 февраля 2023. Архивировано 13 февраля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 The Purple Rose of Cairo / tcm.com  (Дата обращения: 11 марта 2010)

↑ Neatorama  (неопр.). Дата обращения: 26 августа 2008. Архивировано 2 апреля 2019 года.

↑ The Comedian`s Comedian (недоступная ссылка)

↑ Артемий Украинский. Вуди Аллен обратился к жителям Калининграда  (рус.). kgd.ru. Дата обращения: 9 декабря 2019. Архивировано 9 декабря 2019 года.

↑ Памятник Вуди Аллену в Калининграде на фото и карте  (неопр.). russights.ru. Дата обращения: 9 декабря 2019. Архивировано 9 декабря 2019 года.

↑ Кичин В. На экраны выходят «Римские приключения» Вуди Аллена  (рус.). Российская газета (6 июля 2012). Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано 12 июля 2012 года.

Литературные произведения[править | править код]

Вуди Аллен. Записки городского невротика, маленького очкастого еврея, вовремя бросившего писать = Notes Of the Urban Neurotic, small bespectacled Jew, who gave up writing before it was too late. — Симпозиум, 2002. — 339 с. — 5500 экз. — ISBN 5-89091-190-2. Архивная копия от 28 октября 2011 на Wayback Machine

Вуди Аллен. Риверсайд-драйв: пьесы. — Москва: Издательство АСТ, 2014. — 192 с. — 7000 экз. — ISBN 978-5-17-083764-9.

Аллен В. Без перьев. — М.: АСТ: Corpus, 2013. — 288 с. — ISBN 978-5-17-077723-5.

Allen W. Mere Anarchy. — Ebury Press, 2007. — 163 с.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Фотогалерея «Сладкий и гадкий Вуди Аллен»

Биография и фильмография режиссёра Вуди Аллена

Биография и музыка Вуди Аллена в фильме «Блюз дикого человека»

Рецензия на фильм Вуди Аллена «Сенсация» на сайте booknik.ru

Рецензия на книгу Вуди Аллена «Шутки Господа».

Статьи о Вуди Аллене на сайте журнала «Сеанс»

Жизнь в ответах и утверждениях. Рецензия на книгу Вуди Аллена «Интервью. Беседы со Стигом Бьоркманом».

Душа, психея и не понимая. О фильме Вуди Аллена «Вики, Кристина, Барселона» (2008)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Facebook Instagram Фото, видео и аудио Last.fm Spotify TCDb YouTube Тематические сайты AllMovie AllMusic AlloCiné ČSFD Датская национальная фильмография Discogs Filmportal Internet Broadway Database Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Rate Your Music Rotten Tomatoes Internet Speculative Fiction Database The Peerage Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Хорватская Britannica (онлайн) De Agostini Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Universalis Энциклопедия ТАСС Генеалогия и некрополистика WikiTree В библиографических каталогах BIBSYS: 90085344 BNC : a10038486 BNE : XX1154054 BNF : 11888505c CiNii : DA01341288 CONOR : 8504163 EGAXA : vtls002611536 GND : 118502077 GTAA : 76199 ICCU : CFIV000724 ISNI : 0000000121347589 J9U : 987007257668105171 LCCN : n79090269 LNB : 000024233 NDL : 00431312 NKC : jn19981000084 NLA : 35308903 NLG : 68065 NLR : 000004180 NLP : : a0000001185427 NSK : 000056010 NTA : 06917654X NUKAT : n93127346 PTBNP : 821 LIBRIS : 86lnpgfs38q0gs4 SUDOC : 027272699 VIAF : 59077912 WorldCat VIAF : 59077912 ULAN : 500273600 РНБ : 7715539

Фильмы Вуди Аллена Фильмография Награды и номинации Что случилось, тигровая лилия? (1966) Хватай деньги и беги (1969) Бананы (1971) Всё, что вы всегда хотели знать о сексе, но боялись спросить (1972) Спящий (1973) Любовь и смерть (1975) Энни Холл (1977) Интерьеры (1978) Манхэттен (1979) Воспоминания о звёздной пыли (1980) Комедия секса в летнюю ночь (1982) Зелиг (1983) Бродвей Дэнни Роуз (1984) Пурпурная роза Каира (1985) Ханна и её сёстры (1986) Дни радио (1987) Сентябрь (1987) Другая женщина (1988) Нью-йоркские истории (1989) Преступления и проступки (1989) Элис (1990) Тени и туман (1991) Мужья и жёны (1992) Загадочное убийство в Манхэттене (1993) Пули над Бродвеем (1994) Не пей воду (1994) Великая Афродита (1995) Все говорят, что я люблю тебя (1996) Разбирая Гарри (1997) Знаменитость (1998) Сладкий и гадкий (1999) Мелкие мошенники (2000) Проклятие нефритового скорпиона (2001) Голливудский финал (2002) Кое-что ещё (2003) Мелинда и Мелинда (2004) Матч-пойнт (2005) Сенсация (2006) Мечта Кассандры (2007) Вики Кристина Барселона (2008) Будь что будет (2009) Ты встретишь таинственного незнакомца (2010) Полночь в Париже (2011) Римские приключения (2012) Жасмин (2013) Магия лунного света (2014) Иррациональный человек (2015) Светская жизнь (2016) Кризис в шести сценах (2016) Колесо чудес (2017) Дождливый день в Нью-Йорке (2018) Фестиваль Рифкина (2020) Великая ирония (2023)

Премии Вуди Аллена Премия «Оскар» за лучшую режиссуру 1927–1950 Льюис Майлстоун (комедия) / Фрэнк Борзейги (драма) (1927/28) Фрэнк Ллойд (1929/30) Льюис Майлстоун (1929/30) Норман Таурог (1930/31) Фрэнк Борзейги (1931/32) Фрэнк Ллойд (1932/33) Фрэнк Капра (1934) Джон Форд (1935) Фрэнк Капра (1936) Лео Маккэри (1937) Фрэнк Капра (1938) Виктор Флеминг (1939) Джон Форд (1940) Джон Форд (1941) Уильям Уайлер (1942) Майкл Кёртис (1943) Лео Маккэри (1944) Билли Уайлдер (1945) Уильям Уайлер (1946) Элиа Казан (1947) Джон Хьюстон (1948) Джозеф Лео Манкевич (1949) Джозеф Лео Манкевич (1950) 1951–1975 Джордж Стивенс (1951) Джон Форд (1952) Фред Циннеман (1953) Элиа Казан (1954) Делберт Манн (1955) Джордж Стивенс (1956) Дэвид Лин (1957) Винсент Миннелли (1958) Уильям Уайлер (1959) Билли Уайлдер (1960) Джером Роббинс и Роберт Уайз (1961) Дэвид Лин (1962) Тони Ричардсон (1963) Джордж Кьюкор (1964) Роберт Уайз (1965) Фред Циннеман (1966) Майк Николс (1967) Кэрол Рид (1968) Джон Шлезингер (1969) Франклин Дж. Шеффнер (1970) Уильям Фридкин (1971) Боб Фосс (1972) Джордж Рой Хилл (1973) Фрэнсис Форд Коппола (1974) Милош Форман (1975) 1976–2000 Джон Эвилдсен (1976) Вуди Аллен (1977) Майкл Чимино (1978) Роберт Бентон (1979) Роберт Редфорд (1980) Уоррен Битти (1981) Ричард Аттерборо (1982) Джеймс Брукс (1983) Милош Форман (1984) Сидни Поллак (1985) Оливер Стоун (1986) Бернардо Бертолуччи (1987) Барри Левинсон (1988) Оливер Стоун (1989) Кевин Костнер (1990) Джонатан Демми (1991) Клинт Иствуд (1992) Стивен Спилберг (1993) Роберт Земекис (1994) Мел Гибсон (1995) Энтони Мингелла (1996) Джеймс Кэмерон (1997) Стивен Спилберг (1998) Сэм Мендес (1999) Стивен Содерберг (2000) 2001– н. в. Рон Ховард (2001) Роман Полански (2002) Питер Джексон (2003) Клинт Иствуд (2004) Энг Ли (2005) Мартин Скорсезе (2006) Братья Коэн (2007) Дэнни Бойл (2008) Кэтрин Бигелоу (2009) Том Хупер (2010) Мишель Хазанавичус (2011) Энг Ли (2012) Альфонсо Куарон (2013) Алехандро Гонсалес Иньярриту (2014) Алехандро Гонсалес Иньярриту (2015) Дэмьен Шазелл (2016) Гильермо дель Торо (2017) Альфонсо Куарон (2018) Пон Джун Хо (2019) Хлоя Чжао (2020) Джейн Кэмпион (2021) Дэниел Кван и Дэниел Шайнерт (2022) Кристофер Нолан (2023) Премия «Оскар» за лучший оригинальный сценарий 1940–1975 Престон Стёрджес (1940) Херман Манкевич и Орсон Уэллс (1941) Ринг Ларднер мл. [en] и Майкл Канин (1942) Норман Красна [en] (1943) Ламар Тротти [en] (1944) Рихард Швейцер [de] (1945) Мюриэл Бокс и Сидни Бокс [en] (1946) Сидни Шелдон (1947) Роберт Пирош [en] (1949) Чарльз Брэкетт [en] , Билли Уайлдер и Д. М. Маршмен мл. [en] (1950) Алан Джей Лернер (1951) Т. Э. Б. Кларк [en] (1952) Чарльз Брэкетт [en] , Вальтер Райш [de] и Ричард Л. Брин [en] (1953) Бадд Шульберг [en] (1954) Уильям Людвиг [en] и Соня Левин (1955) Альбер Ламорис (1956) Джордж Уэллс [en] (1957) Недрик Янг и Гарольд Джейкоб Смит [en] (1958) Расселл Раус , Кларенс Грин [en] , Стэнли Шапиро [en] и Морис Ричлин [en] (1959) Билли Уайлдер и И. А. Л. Даймонд (1960) Уильям Индж (1961) Эннио де Кончини , Альфредо Джаннетти [en] и Пьетро Джерми (1962) Джеймс Р. Уэбб [en] (1963) С. Х. Барнетт , Питер Стоун [en] и Фрэнк Тарлофф [en] (1964) Фредерик Рафаэль [en] (1965) Клод Лелуш и Пьер Уиттерхофен [fr] (1966) Уильям Роуз (1967) Мел Брукс (1968) Уильям Голдман (1969) Фрэнсис Форд Коппола , Эдмунд Х. Норт [en] (1970) Пэдди Чаефски (1971) Джереми Ларнер [en] (1972) Дэвид Ш. Уорд (1973) Роберт Таун (1974) Фрэнк Пирсон (1975) 1976–2000 Пэдди Чаефски (1976) Вуди Аллен и Маршалл Брикман [en] (1977) Нэнси Дауд [en] , Уолдо Солт и Роберт К. Джонс (1978) Стив Тешич [sr] (1979) Бо Голдман (1980) Колин Уэлланд [en] (1981) Джон Брайли [en] (1982) Хортон Фут (1983) Роберт Бентон (1984) Эрл У. Уоллес [en] , Уильям Келли и Памела Уоллес [en] (1985) Вуди Аллен (1986) Джон Патрик Шэнли (1987) Роналд Бэсс [en] и Бэрри Морроу [en] (1988) Том Шульман (1989) Брюс Джоэл Рубин (1990) Кэлли Хоури (1991) Нил Джордан (1992) Джейн Кэмпион (1993) Квентин Тарантино и Роджер Эвери (1994) Кристофер Маккуорри (1995) Братья Коэн (1996) Бен Аффлек и Мэтт Деймон (1997) Марк Норман и Том Стоппард (1998) Алан Болл (1999) Кэмерон Кроу (2000) 2000– н. в. Джулиан Феллоуз (2001) Педро Альмодовар (2002) София Коппола (2003) Чарли Кауфман , Мишель Гондри и Пьер Бисмут [fr] (2004) Пол Хаггис , Роберт Мореско [en] (2005) Майкл Арндт (2006) Диабло Коди (2007) Дастин Лэнс Блэк (2008) Марк Боал (2009) Дэвид Сайдлер (2010) Вуди Аллен (2011) Квентин Тарантино (2012) Спайк Джонз (2013) Алехандро Гонсалес Иньярриту , Николас Джакобоне , Александр Динеларис мл. и Армандо Бо (2014) Джош Сингер и Том Маккарти (2015) Кеннет Лонерган (2016) Джордан Пил (2017) Ник Валлелонга [en] , Брайан Карри и Питер Фаррелли (2018) Пон Джун Хо , Хан Джин-вон [ko] (2019) Эмеральд Феннелл (2020) Кеннет Брана (2021) Дэниел Кван и Дэниел Шайнерт (2022) Жюстин Трие и Артюр Арари (2023) Премия Сесиля Б. Де Милля Сесил Б. Демилль (1952) Уолт Дисней (1953) Дэррил Ф. Занук (1954) Джин Хершолт (1955) Джек Л. Уорнер (1956) Мервин Лерой (1957) Бадди Адлер (1958) Морис Шевалье (1959) Бинг Кросби (1960) Фред Астер (1961) Джуди Гарленд (1962) Боб Хоуп (1963) Джозеф Э. Левин (1964) Джеймс Стюарт (1965) Джон Уэйн (1966) Чарлтон Хестон (1967) Кирк Дуглас (1968) Грегори Пек (1969) Джоан Кроуфорд (1970) Фрэнк Синатра (1971) Альфред Хичкок (1972) Сэмюэл Голдвин (1973) Бетт Дейвис (1974) Хэл Б. Уоллис (1975) Уолтер Мириш (1977) Ред Скелтон (1978) Люсиль Болл (1979) Генри Фонда (1980) Джин Келли (1981) Сидни Пуатье (1982) Лоренс Оливье (1983) Пол Ньюман (1984) Элизабет Тейлор (1985) Барбара Стэнвик (1986) Энтони Куинн (1987) Клинт Иствуд (1988) Дорис Дэй (1989) Одри Хепбёрн (1990) Джек Леммон (1991) Роберт Митчем (1992) Лорен Бэколл (1993) Роберт Редфорд (1994) Софи Лорен (1995) Шон Коннери (1996) Дастин Хоффман (1997) Ширли Маклейн (1998) Джек Николсон (1999) Барбра Стрейзанд (2000) Аль Пачино (2001) Харрисон Форд (2002) Джин Хэкмен (2003) Майкл Дуглас (2004) Робин Уильямс (2005) Энтони Хопкинс (2006) Уоррен Битти (2007) Стивен Спилберг (2009) Мартин Скорсезе (2010) Роберт Де Ниро (2011) Морган Фримен (2012) Джоди Фостер (2013) Вуди Аллен (2014) Джордж Клуни (2015) Дензел Вашингтон (2016) Мерил Стрип (2017) Опра Уинфри (2018) Джефф Бриджес (2019) Том Хэнкс (2020) Джейн Фонда (2021) Премия «Золотой глобус» за лучший сценарий 1947—1954 Джордж Ситон (1947) Ричард Швайцер (1948) Роберт Пирош (1949) Джозеф Л. Манкевич (1950) Роберт Бакнер (1951) Майкл Уилсон (1952) Хелен Дойч (1953) Билли Уайлдер / Сэмюэл Тейлор / Эрнест Леман (1954) 1965—1980 Роберт Болт (1965) Роберт Болт (1966) Стирлинг Силлифант (1967) Стирлинг Силлифант (1968) Джон Хэйл / Бриджет Боланд / Ричард Соколов (1969) Эрик Сигал (1970) Пэдди Чаефски (1971) Фрэнсис Форд Коппола / Марио Пьюзо (1972) Уильям Блэтти (1973) Роберт Таун (1974) Бо Голдман / Лоуренс Хобен (1975) Пэдди Чаефски (1976) Нил Саймон (1977) Оливер Стоун (1978) Роберт Бентон (1979) Уильям Блэтти (1980) 1981—2000 Эрнест Томпсон (1981) Джон Брайли (1982) Джеймс Л. Брукс (1983) Питер Шеффер (1984) Вуди Аллен (1985) Роберт Болт (1986) Бернардо Бертолуччи / Марк Пеплоу (1987) Наоми Фонер (1988) Рон Ковик / Оливер Стоун (1989) Майкл Блейк (1990) Кэлли Хоури (1991) Бо Голдман (1992) Стивен Заиллян (1993) Квентин Тарантино (1994) Эмма Томпсон (1995) Скотт Александер / Ларри Карашевски (1996) Мэтт Деймон / Бен Аффлек (1997) Марк Норман / Том Стоппард (1998) Алан Болл (1999) Стивен Гейган (2000) 2001—2020 Акива Голдсман (2001) Александр Пэйн / Джим Тейлор (2002) София Коппола (2003) Александр Пэйн / Джим Тейлор (2004) Дайана Оссана / Ларри Джефф Макмертри (2005) Питер Морган (2006) Братья Коэн (2007) Саймон Бофой (2008) Джейсон Райтман / Шелдон Тёрнер (2009) Аарон Соркин (2010) Вуди Аллен (2011) Квентин Тарантино (2012) Спайк Джонз (2013) Алехандро Г. Иньярриту / Николас Джакобоне / Александр Динеларис-мл. / Армандо Бо (2014) Аарон Соркин (2015) Дэмьен Шазелл (2016) Мартин Макдонах (2017) Брайан Хэйс Карри / Питер Фаррелли / Ник Валлелонга (2018) Квентин Тарантино (2019) Аарон Соркин (2020) 2021—наст. время Кеннет Брана (2021) Мартин Макдонах (2022) Жюстин Трие / Артур Арари (2023) Полный список (1947—1954) (1965—1980) (1981—2000) (2001 — настоящее время) Премия BAFTA за лучшую режиссуру 1968—2000 Майк Николс (1968) Джон Шлезингер (1960) Джордж Рой Хилл (1970) Джон Шлезингер (1971) Боб Фосс (1972) Франсуа Трюффо (1973) Роман Полански (1974) Стэнли Кубрик (1975) Милош Форман (1976) Вуди Аллен (1977) Алан Паркер (1978) Фрэнсис Форд Коппола (1979) Акира Куросава (1980) Луи Маль (1981) Ричард Аттенборо (1982) Билл Форсайт (1983) Вим Вендерс (1984) Вуди Аллен (1986) Оливер Стоун (1987) Луи Маль (1988) Кеннет Брана (1989) Мартин Скорсезе (1990) Алан Паркер (1991) Роберт Олтмен (1992) Стивен Спилберг (1993) Майк Ньюэлл (1994) Майкл Рэдфорд (1995) Братья Коэн (1996) Баз Лурманн (1997) Питер Уир (1998) Педро Альмодовар (1999) Энг Ли (2000) 2001—наст. время Питер Джексон (2001) Роман Полански (2002) Питер Уир (2003) Майк Ли (2004) Энг Ли (2005) Пол Гринграсс (2006) Братья Коэн (2007) Дэнни Бойл (2008) Кэтрин Бигелоу (2009) Дэвид Финчер (2010) Мишель Хазанавичус (2011) Бен Аффлек (2012) Альфонсо Куарон (2013) Ричард Линклейтер (2014) Алехандро Гонсалес Иньярриту (2015) Дэмьен Шазелл (2016) Гильермо дель Торо (2017) Альфонсо Куарон (2018) Сэм Мендес (2019) Хлоя Чжао (2020) Джейн Кэмпион (2021) Эдвард Бергер (2022) Кристофер Нолан (2023) Премия BAFTA за лучший оригинальный сценарий 1983—2000 Пол Д. Зиммерман [en] (1983) Вуди Аллен (1984) Вуди Аллен (1985) Вуди Аллен (1986) Дэвид Лиланд [en] (1987) Шон Слово [en] (1988) Нора Эфрон (1989) Джузеппе Торнаторе (1990) Энтони Мингелла (1991) Вуди Аллен (1992) Дэнни Рубин [en] и Гарольд Рамис (1993) Квентин Тарантино и Роджер Эвери (1994) Кристофер Маккуорри (1995) Майк Ли (1996) Гэри Олдмен (1997) Эндрю Никкол (1998) Чарли Кауфман (1999) Кэмерон Кроу (2000) 2001—наст. время Жан-Пьер Жёне и Гийом Лоран [fr] (2001) Педро Альмодовар (2002) Том Маккарти (2003) Чарли Кауфман (2004) Пол Хаггис и Роберт Мореско [en] (2005) Майкл Арндт (2006) Диабло Коди (2007) Мартин Макдонах (2008) Марк Боал (2009) Дэвид Сайдлер (2010) Мишель Хазанавичус (2011) Квентин Тарантино (2012) Эрик Уоррен Сингер и Дэвид О. Расселл (2013) Уэс Андерсон и Хьюго Гиннесс [en] (2014) Том Маккарти и Джош Сингер (2015) Кеннет Лонерган (2016) Мартин Макдонах (2017) Дебора Дэвис [en] и Тони Макнамара [en] (2018) Пон Джун Хо и Хан Джин-вон [en] (2019) Эмиральд Феннел (2020) Пол Томас Андерсон (2021) Мартин Макдонах (2022) Жюстин Трие и Артур Арари (2023) Премия BAFTA за лучший сценарий Колдер Уиллингем и Бак Генри (1969) Уолдо Солт (1970) Уильям Голдман (1971) Гарольд Пинтер (1972) Пэдди Чаефски / Ларри Макмертри и Питер Богданович (1973) Луис Бунюэль и Жан-Клод Каррьер (1974) Роберт Таун (1975) Роберт Гетчелл (1976) Алан Паркер (1977) Вуди Аллен и Маршалл Брикман (1978) Элвин Сарджент (1979) Вуди Аллен и Маршалл Брикман (1980) Ежи Косинский (1981) Билл Форсайт (1982) Коста-Гаврас и Дональд Стюарт (1983) BAFTA Academy Fellowship Award Альфред Хичкок (1971) Фредди Янг (1972) Грейс Виндхэм Голди (1973) Дэвид Лин (1974) Жак-Ив Кусто (1975) Чарли Чаплин (1976) Лоренс Оливье (1976) Дэнис Форман (1977) Фред Циннеман (1978) Лью Грейд (1979) Хув Велдон (1979) Дэвид Аттенборо (1980) Джон Хьюстон (1980) Абель Ганс (1981) Майкл Пауэлл и Эмерик Прессбургер (1981) Анджей Вайда (1982) Ричард Аттенборо (1983) Хью Грин (1984) Сэм Шпигель (1984) Джереми Айзекс (1985) Стивен Спилберг (1986) Федерико Феллини (1987) Ингмар Бергман (1988) Алек Гиннесс (1989) Пол Фокс (1990) Луи Маль (1991) Джон Гилгуд (1992) Дэвид Плоурайт (1992) Сидни Самуэльсон (1993) Колин Янг (1993) Майкл Грейд (1994) Билли Уайлдер (1995) Жанна Моро (1996) Рональд Ним (1996) Джон Шлезингер (1996) Мэгги Смит (1996) Вуди Аллен (1997) Стивен Бочко (1997) Джули Кристи (1997) Освальд Моррис (1997) Гарольд Пинтер (1997) Дэвид Роуз (1997) Шон Коннери (1998) Билл Коттон (1998) Эрик Моркам и Эрни Уайз (1999) Элизабет Тейлор (1999) Майкл Кейн (2000) Стэнли Кубрик (2000) Питер Базалгетт (2000) Альберт Финни (2001) Джон Тоу (2001) Джуди Денч (2001) Уоррен Битти (2002) Merchant Ivory Productions (2002) Эндрю Дэвис (2002) Джон Миллс (2002) Сол Зэнц (2003) Дэвид Джейсон (2003) Джон Бурмен (2004) Роджер Грэф (2004) Джон Барри (2005) Дэвид Фрост (2005) Дэвид Паттнэм (2006) Кен Лоуч (2006) Энн В. Коутс (2007) Ричард Кёртис (2007) Уилл Райт (2007) Энтони Хопкинс (2008) Брюс Форсайт (2008) Дон Френч и Дженнифер Сондерс (2009) Терри Гиллиам (2009) Нолан Бушнелл (2009) Ванесса Редгрейв (2010) Сигэру Миямото (2010) Мелвин Брэгг (2010) Кристофер Ли (2011) Питер Молиньё (2011) Тревор Макдональд (2011) Мартин Скорсезе (2012) Ролф Харрис (2012) Алан Паркер (2013) Гейб Ньюэлл (2013) Майкл Пейлин (2013) Хелен Миррен (2014) Rockstar Games (2014) Джули Уолтерс (2014) Майк Ли (2015) Дэвид Брабен (2015) Джон Сноу (2015) Сидни Пуатье (2016) Джон Кармак (2016) Рэй Гальтон и Алан Симпсон (2016) Мел Брукс (2017) Джоанна Ламли (2017) Ридли Скотт (2018) Тим Шейфер (2018) Кейт Эди (2018) Тельма Шунмейкер (2019) Джоан Бэйкуэлл (2019) Кэтлин Кеннеди (2020) Хидэо Кодзима (2020) Энг Ли (2021) Шивон Редди (2021) Билли Коннолли (2022) Сэнди Пауэлл (2023) Сюхэй Ёсида (2023) Мира Сьял (2023) Саманта Мортон (2024) Премия Национального общества кинокритиков США за лучшую режиссёрскую работу Микеланджело Антониони (1966) Ингмар Бергман (1967) Ингмар Бергман (1968) Франсуа Трюффо (1969) Ингмар Бергман (1970) Бернардо Бертолуччи (1971) Луис Бунюэль (1972) Франсуа Трюффо (1973) Фрэнсис Форд Коппола (1974) Роберт Олтмен (1975) Мартин Скорсезе (1976) Луис Бунюэль (1977) Терренс Малик (1978) Вуди Аллен Роберт Бентон (1979) Мартин Скорсезе (1980) Луи Маль (1981) Стивен Спилберг (1982) Братья Тавиани (1983) Робер Брессон (1984) Джон Хьюстон (1985) Дэвид Линч (1986) Джон Бурмен (1987) Филип Кауфман (1988) Гас Ван Сент (1989) Мартин Скорсезе (1990) Дэвид Кроненберг (1991) Клинт Иствуд (1992) Стивен Спилберг (1993) Квентин Тарантино (1994) Майк Фиггис (1995) Ларс фон Триер (1996) Кёртис Хэнсон (1997) Стивен Содерберг (1998) Майк Ли (1999) Стивен Содерберг (2000) Роберт Олтмен (2001) Роман Полански (2002) Клинт Иствуд (2003) Чжан Имоу (2004) Дэвид Кроненберг (2005) Пол Гринграсс (2006) Пол Томас Андерсон (2007) Майк Ли (2008) Кэтрин Бигелоу (2009) Дэвид Финчер (2010) Терренс Малик (2011) Михаэль Ханеке (2012) Братья Коэн (2013) Ричард Линклейтер (2014) Тодд Хейнс (2015) Барри Дженкинс (2016) Грета Гервиг (2017) Альфонсо Куарон (2018) Грета Гервиг (2019) Хлоя Чжао (2020) Рюсукэ Хамагути (2021) Премия Гильдии режиссёров Америки за лучшую режиссуру — художественный фильм Джозеф Л. Манкевич (1948) Роберт Россен (1949) Джозеф Л. Манкевич (1950) Джордж Стивенс (1951) Джон Форд (1952) Фред Циннеман (1953) Элиа Казан (1954) Делберт Манн (1955) Джордж Стивенс (1956) Дэвид Лин (1957) Винсент Миннелли (1958) Уильям Уайлер (1959) Билли Уайлдер (1960) Джером Роббинс и Роберт Уайз (1961) Дэвид Лин (1962) Тони Ричардсон (1963) Джордж Кьюкор (1964) Роберт Уайз (1965) Фред Циннеман (1966) Майк Николс (1967) Энтони Харви (1968) Джон Шлезингер (1969) Франклин Дж. Шеффнер (1970) Уильям Фридкин (1971) Фрэнсис Форд Коппола (1972) Джордж Рой Хилл (1973) Фрэнсис Форд Коппола (1974) Милош Форман (1975) Джон Г. Эвилдсен (1976) Вуди Аллен (1977) Майкл Чимино (1978) Роберт Бентон (1979) Роберт Редфорд (1980) Уоррен Битти (1981) Ричард Аттенборо (1982) Джеймс Л. Брукс (1983) Милош Форман (1984) Стивен Спилберг (1985) Оливер Стоун (1986) Бернардо Бертолуччи (1987) Барри Левинсон (1988) Оливер Стоун (1989) Кевин Костнер (1990) Джонатан Демми (1991) Клинт Иствуд (1992) Стивен Спилберг (1993) Роберт Земекис (1994) Рон Ховард (1995) Энтони Мингелла (1996) Джеймс Кэмерон (1997) Стивен Спилберг (1998) Сэм Мендес (1999) Энг Ли (2000) Рон Ховард (2001) Роб Маршалл (2002) Питер Джексон (2003) Клинт Иствуд (2004) Энг Ли (2005) Мартин Скорсезе (2006) Братья Коэн (2007) Дэнни Бойл (2008) Кэтрин Бигелоу (2009) Том Хупер (2010) Мишель Хазанавичус (2011) Бен Аффлек (2012) Альфонсо Куарон (2013) Алехандро Г. Иньярриту (2014) Алехандро Г. Иньярриту (2015) Дэмьен Шазелл (2016) Гильермо дель Торо (2017) Альфонсо Куарон (2018) Сэм Мендес (2019) Хлоя Чжао (2020) Джейн Кэмпион (2021) Дэниел Кван и Дэниел Шайнерт (2022) Кристофер Нолан (2023) Премия Гильдии сценаристов США за лучший оригинальный сценарий Драма (1970—1984) Уильям Голдман (1970) Фрэнсис Форд Коппола и Эдмунд Х. Норт [en] (1971) Пенелопа Джиллиат [en] (1972) Джереми Ларнер [en] (1973) Стив Шэган [en] (1974) Роберт Таун (1975) Фрэнк Пирсон (1976) Пэдди Чаефски (1977) Артур Лорентс (1978) Роберт К. Джоунс и Уолдо Солт (1979) Майк Грэй [en] , Т. С. Кук [en] и Джеймс Бриджес [en] (1980) Бо Голдман (1981) Уоррен Битти и Тревор Гриффитс [en] (1982) Мелисса Мэтисон (1983) Хортон Фут (1984) Комедия (1970—1984) Пол Мазурски и Ларри Такер [en] (1970) Нил Саймон (1971) Пэдди Чаефски (1972) Бак Генри , Дэвид Ньюман и Роберт Бентон (1973) Мелвин Фрэнк [en] и Джек Роуз [en] (1974) Мел Брукс , Норман Стейнберг [en] , Эндрю Бергман , Ричард Прайор и Алан Агер [en] (1975) Роберт Таун и Уоррен Битти (1976) Билл Ланкастер [en] (1977) Вуди Аллен и Маршалл Брикмен [en] (1978) Ларри Гелбарт [en] и Шелдон Келлер [en] (1979) Стив Тесич [en] (1980) Нэнси Мейерс , Харви Миллер [en] и Чарльз Шайер (1981) Стив Гордон [en] (1982) Ларри Гелбарт [en] и Мюррей Шисгал [en] (1983) Лоуренс Кэздан и Барбара Бенедек [en] (1984) Вуди Аллен (1985) Уильям Келли и Эрл У. Уоллес [en] (1986) Вуди Аллен (1987) Джон Патрик Шэнли (1988) Рон Шелтон (1989) Вуди Аллен (1990) Барри Левинсон (1991) Кэлли Хоури (1992) Нил Джордан (1993) Джейн Кэмпион (1994) Ричард Кёртис (1995) Рэндалл Уоллес (1996) Джоэл Коэн и Итан Коэн (1997) Джеймс Л. Брукс и Марк Эндрус [en] (1998) Марк Норман и Том Стоппард (1999) Алан Болл (2000) Кеннет Лонерган (2001) Джулиан Феллоуз (2002) Майкл Мур (2003) София Коппола (2004) Чарли Кауфман (2005) Пол Хаггис и Роберт Мореско [en] (2006) Майкл Арндт (2007) Диабло Коди (2008) Дастин Лэнс Блэк (2009) Марк Боул (2010) Кристофер Нолан (2011) Вуди Аллен (2012) Марк Боул (2013) Спайк Джонз (2014) Уэс Андерсон и Хьюго Гиннесс [en] (2015) Том МакКарти и Джош Сингер (2016) Барри Дженкинс и Тарелл Элвин МакКрейни (2017) Джордан Пил (2018) Бо Бернем (2019) Пон Джун Хо и Хан Джин Вон [en] (2020) Эмеральд Феннел (2021) Адам МакКей и Дэвид Сирота [en] (2022) Дэниел Кван и Дэниел Шайнерт (2023) Премия «Независимый дух» за лучший сценарий 1980-е Хортон Фут (1985) Оливер Стоун (1986) Нил Хименес (1987) Рамон Менендес и Том Муска (1988) Гас Ван Сент и Дэниел Йост (1989) 1990-е Чарльз Бёрнетт (1990) Гас Ван Сент (1991) Нил Хименес (1992) Роберт Олтмен и Фрэнк Бархидт (1993) Квентин Тарантино и Роджер Эвери (1994) Кристофер Маккуорри (1995) Братья Коэн (1996) Кевин Смит (1997) Дон Рус (1998) Александр Пэйн и Джим Тейлор (1999) 2000-е Кеннет Лонерган (2000) Кристофер Нолан (2001) Майк Уайт (2002) София Коппола (2003) Александр Пэйн и Джим Тейлор (2004) Дэн Фаттерман (2005) Джейсон Райтман (2006) Тамара Дженкинс (2007) Вуди Аллен (2008) Скотт Нойстедтер и Майкл Х. Уэбер (2009) 2010-е Стюарт Блумберг и Лиза Холоденко (2010) Александр Пэйн , Джим Раш и Нат Факсон (2011) Дэвид О. Расселл (2012) Джон Ридли (2013) Дэн Гилрой (2014) Том Маккарти и Джош Сингер (2015) Барри Дженкинс и Тарелл Элвин Маккрейни (2016) Грета Гервиг (2017) Николь Холофсенер и Джефф Уитти (2018) Ноа Баумбах (2019) 2020-е Эмиральд Феннел (2020) Мэгги Джилленхол (2021) Дэниел Кван и Дэниел Шайнерт (2022) Корд Джефферсон (2023) Премия «Небьюла» за лучший сценарий / Премия Рэя Брэдбери Премия «Небьюла» за лучший сценарий Зелёный сойлент – Стэнли Р. Гринберг [en] (1973) Спящий – Вуди Аллен (1974) Молодой Франкенштейн – Мел Брукс и Джин Уайлдер (1975) Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда – Джордж Лукас (1977) Шестое чувство – М. Найт Шьямалан (1999) В поисках Галактики – Дэвид Ховард и Роберт Гордон [en] (2000) Крадущийся тигр, затаившийся дракон – Джеймс Шеймус [en] , Куо Юнг Тсаи, и Хуи-Линг Уэнг [en] (2001) Властелин колец: Братство Кольца – Фрэн Уолш , Филиппа Бойенс , и Питер Джексон (2002) Властелин колец: Две крепости – Фрэн Уолш , Филиппа Бойенс , Стивен Синклер [en] , и Питер Джексон (2003) Властелин колец: Возвращение короля – Фрэн Уолш , Филиппа Бойенс , и Питер Джексон (2004) Миссия «Серенити» – Джосс Уидон (2005) Ходячий замок – Хаяо Миядзаки , Синди Дэвис Хьюит, и Дональд Х. Хьюит (2006) Лабиринт фавна – Гильермо Дель Торо (2007) ВАЛЛ-И – Эндрю Стэнтон , Джим Рирдон [en] , и Пит Доктер (2008) Премия Рэя Брэдбери за лучшее драматическое представление Терминатор 2: Судный день – Джеймс Кэмерон (1992) Вавилон-5 – Джозеф Майкл Стражински (1999) 2000X [en] – Юрий Расовский [en] и Харлан Эллисон (2001) Джосс Уидон (2008) Район № 9 – Нил Бломкамп и Терри Татчелл (2009) Начало – Кристофер Нолан (2010) Доктор Кто : " Жена Доктора " – Ричард Кларк [en] и Нил Гейман (2011) Звери дикого Юга – Бен Зайтлин , Люси Алибар [en] (2012) Гравитация – Альфонсо Куарон и Хонас Куарон [en] (2013) Стражи Галактики – Джеймс Ганн и Николь Перлман (2014) Безумный Макс: Дорога ярости – Джордж Миллер , Брендан Маккарти [en] , и Нико Латурис [en] (2015) Прибытие – Эрик Хайссерер (2016) Прочь – Джордан Пил (2017) Человек-паук: Через вселенные – Фил Лорд и Родни Ротман (2018) Благие знамения : "Тяжёлые времена" – Нил Гейман (2019) В лучшем мире : " Когда ты будешь готов [en] " – Майкл Шур [en] (2020) Ванда/Вижн – Питер Кэмерон, Маккензи Дор, Лора Донни, Бобак Эсфарджани, Меган МакДоннелл [en] , Жак Шеффер , Кэмерон Сквайрс, Гретчен Эндерс и Чак Хейуорд (2021) Всё везде и сразу – Дэниел Кван и Дэниел Шайнерт (2022) Президентская премия «Сатурн» « Бандиты во времени » (1982) Роджер Корман (1984) Джек Арнольд (1985) Вуди Аллен (1986) « Пурпурная роза Каира » (1986) Джозеф Стефано (1987) Маршалл Брикмен (1987) « Манхэттенский проект » (1987) Майк Життлов (1988) Ричард Кэй (1988) « Повелитель скорости и времени » (1988) Кэрри Фишер (1990) « Бэтмен » (1991) Роберт Шей (1992) Гейл Энн Хёрд (1993) Стивен Спилберг (1994) Брайан Сингер (1996) Роберт Уайз (1996) Билли Боб Торнтон (1997) Джеймс Кэмерон (1998) Уильям Фридкин (1999) Ричард Доннер (2000) Дастин Лэнс Блэк (2001) « Моя жизнь с графом Дракулой » (2001) Шерри Лансинг (2002) Джеймс Кэмерон (2003) Гейл Энн Хёрд (2004) Дин Девлин (2011) « Хейвен » (2016) Гильермо дель Торо (2018)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Аллен,_Вуди&oldid=137079386

Категории:

Родившиеся 30 ноября

Родившиеся в 1935 году

Родившиеся в Бронксе

Родившиеся в Нью-Йорке

Персоналии по алфавиту

Кинорежиссёры по алфавиту

Кинорежиссёры США

Кинорежиссёры XX века

Кинорежиссёры XXI века

Сценаристы по алфавиту

Сценаристы США

Сценаристы XX века

Сценаристы XXI века

Актёры по алфавиту

Актёры США

Актёры XX века

Актёры XXI века

Кинопродюсеры по алфавиту

Кинопродюсеры США

Командоры французского ордена Искусств и литературы

Лауреаты премии принцессы Астурийской

Лауреаты премии «Независимый дух» за лучший сценарий

Артисты, известные под псевдонимами

Вуди Аллен

Джазовые кларнетисты США

Кларнетисты по алфавиту

Лауреаты премии BAFTA

Лауреаты премии «Грэмми»

Лауреаты премии «Давид ди Донателло»

Лауреаты премии «Оскар» за лучший оригинальный сценарий

Лауреаты премии «Оскар» за лучшую режиссуру

Лауреаты премии «Сезар»

Лауреаты премии Гильдии режиссёров США

Лауреаты премии Гильдии сценаристов США

Лауреаты премии Сесиля Б. Де Милля

Литераторы, известные под псевдонимами

Писатели США XX века

Писатели США XXI века

Писатели по алфавиту

Режиссёры, известные под псевдонимами

Сатирики США

Стендап-комики США

Члены Американского философского общества

Лауреаты премии О. Генри

Выпускники Средней школы Мидвуда

Выпускники Школы искусств Тиш

Выпускники Нью-Йоркского университета

Почётные доктора Университета имени Пумпеу Фабры

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Ошибки CS1 (избыточный параметр)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Биографии современников

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

Aragonés

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Picard

Polski

Piemontèis

Português

Runa Simi

Română

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

Хальмг

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 16:26.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



