Фердинанд (граф Фландрии)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Фердинанд порт. Fernando , старофр. Ferrand   граф Фландрии 1212–1233 Предшественник Жанна Преемник Жанна граф Геннегау  Рождение 24 марта 1188 ( 1188-03-24 ) Коимбра , Португалия Смерть 27 июля 1233 ( 1233-07-27 ) (45 лет) Нуайон Место погребения Нуайонский собор Род Бургундская династия Отец Саншу I Мать Дульса Арагонская Супруга Жанна Отношение к религии христианство Медиафайлы на Викискладе

порт.

Fernando,

старофр.

Ferrand;

24 марта 1188,

Коимбра —

27 июля 1233,

Нуайон) —

граф Фландрии и

Геннегау.

Содержание

1 Биография

1.1 Молодость
1.2 Война с Францией
1.3 Битва при Бувине и плен
1.4 Возвращение

2 Генеалогия

3 Портреты

4 Примечания

Биография[править | править код]

Молодость[править | править код]

Саншу I и его супруги

Дулсы Арагонской. В

1212 женился на фландрской графине

Жанне Константинопольской. Церемония прошла в Париже, под покровительством

Филиппа Августа. В

Перонне новобрачные были задержаны сыном Филиппа

Людовиком, который требовал передать ему

Эр-сюр-ля-Лис,

Сент-Омер и даже

Артуа. В свою очередь, граждане

Гента закрыли перед молодожёнами ворота, считая, что Жанна «была продана» Фердинанду Филиппом. Наконец, был заключён договор в

Пон-а-Вердене, по которому Эр и Сент-Омер отходили Людовику в обмен на отказ от претензий на Фландрию. Лишь после этого гентцы открыли ворота и выплатили графам компенсацию. Тогда же в Генте были учреждены выборные органы власти.

Война с Францией[править | править код]

Иоанном Безземельным. Весной

1213 года Филипп нанёс упреждающий удар, разорив

Кассель,

Ипр и все земли вплоть до

Брюгге. На помощь Фердинанду прибыли

граф Солсбери и

Рено Даммартенский. Англичане встретились с графом в

Дамме, но не смогли помешать Филиппу захватить

Лилль и Гент.

Фердинанд бежал на остров Вальхерен, принадлежавший Священной Римской империи. После вывода большей части французских войск он вернул Гент, осадил Турне и выбил французский гарнизон из Лилля, но Филипп вернулся, разрушил Лилль и взял в плен его жителей. Фердинанд бежал в Англию, где заключил союз с Иоанном и императором Оттоном.

1214 года Людовик осадил

Байоль и

Стенворде, а вернувшийся Фердинанд опустошил Артуа и

Гинь и взял Сент-Омер и

Эсден. Вскоре Людовик отправился во Францию на борьбу с Иоанном, который взял Пуатье и двигался к

Анже. Иоанн потерпел поражение под Рош-экс-Муан и отступил.

Оттон в это время вступил в Валансьен в сопровождении двух герцогов (Генриха I Брабантского и Генриха III Лимбургского) и графа Филиппа II Намюрского, а король Филипп через Сен-Дени отправился в Перонн.

Битва при Бувине и плен[править | править код]

Основная статья: 

Битва при Бувине

27 июля 1214 года близ

Бувена. Фердинанд желал непременно убить Филиппа, но путь ему преградил шампанский батальон. Французы атаковали правый фланг коалиционных сил, на котором сражался граф. Он был сброшен с коня, получил множество ран и был взят в плен, а его войска бежали. Графа провезли через Францию с величайшим позором — недавно боявшиеся его крестьяне насмехались над ним, говоря: «два Феррана везут третьего» (имя Ферран было и лошадиной кличкой) и «Ferrand en ferre» (Ферран в железе)

[1]

Лувра и вышел на свободу только в

1227 году. Половина из пятидесятитысячного выкупа была уплачена сразу, в гарантию уплаты второй половины были заложены города

Дуэ, Лилль и

Слёйс. Кроме того, Фердинанд принёс вассальную клятву

Бланке Кастильской.

Возвращение[править | править код]

Пьера Моклерка. В

1228 году Фердинанд и Жанна предоставили ряд вольностей городам Гент, Ипр, Брюгге и Дуэ. В

1229—

1232 годах Фландрия вела с

Маргаритой де Куртене борьбу за графство Намюр, окончившуюся договором в

Камбре. Фердинанд отказался от претензий в обмен на бальяжи Гользимер и Старый Лилль.

Умер Фердинанд в 1233 г. в Нойоне, от почечнокаменной болезни. Его сердце похоронено в нойонском соборе Богоматери, а тело — в монастыре в Маркет-де-Лилль.

Генеалогия[править | править код]

показать Фердинанд (граф Фландрии) — предки Генрих Бургундский (1035 — 1071 / 1074 ) Генрих Бургундский (1066 — 1112 ) Сибилла Барселонская [d] (1035 — 1074 ) Афонсу I Великий (1109 — 1185 ) Альфонсо VI Храбрый (1040 — 1109 ) Тереза Леонская (1080 — 1130 ) Химена Муньос [d] (? — 1128 ) Саншу I (1154 — 1211 / 1212 ) Гумберт II (? — 1103 ) Амадей III (? — 1148 ) Гизела Бургундская (1075 — 1133 ) Мафальда Савойская (? — 1158 ) Гиг III д'Альбон (р. 1050 ) Матильда д’Альбон [d] (1112 — 1148 ) Матильда де Отвиль [d] (? — 1131 ) Фердинанд (1188 — 1233 ) Рамон Беренгер II (1053 — 1082 ) Рамон Беренгер III (1082 — 1131 ) Матильда д'Альтавийя [d] (1060 — 1112 ) Рамон Беренгер IV (1114 — 1162 ) Жильбер де Мийо (1055 — 1111 ) Дульса I (1090 — 1129 ) Герберга Прованская (1060 — 1115 ) Дульса Арагонская (1160 — 1198 ) Санчо I (1045 — 1094 ) Рамиро II (1086 — 1157 ) Фелисия де Руси (1050 — 1123 ) Петронила Арагонская (1136 — 1174 ) Гильом IX Трубадур (1071 — 1127 ) Агнесса Аквитанская (1103 — 1159 ) Филиппа Тулузская (? — 1118 )

Портреты[править | править код]

Фердинанда берут в плен

Фердинанд и Рено Даммартенский в плену

Примечания[править | править код]

↑ The Battle of Bouvines according to William the Breton Архивная копия от 17 июня 2010 на Wayback Machine (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты The Peerage Словари и энциклопедии De Agostini Генеалогия и некрополистика WikiTree WeRelate В библиографических каталогах NUKAT : n2009133514

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фердинанд_(граф_Фландрии)&oldid=132022343

Категории:

Родившиеся 24 марта

Родившиеся в 1188 году

Родившиеся в Коимбре

Умершие 27 июля

Умершие в 1233 году

Бургундская династия (Португалия)

Персоналии по алфавиту

Графы Фландрии

Графы Геннегау

Инфанты Португалии

Скрытая категория: 

Википедия:Страницы с неоднозначными геоцепочками

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Български

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Français

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

Nederlands

Polski

Português

Română

Српски / srpski

Українська

West-Vlams

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 июля 2023 в 15:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



