Таможенный союз ЕАЭС

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Экономическая интеграция на постсоветском пространстве  Высшие органы Высший Евразийский экономический совет Евразийский экономический совет Евразийская экономическая комиссия Суд Евразийского экономического союза Стадии интеграции Зона свободной торговли СНГ Таможенный союз Единое экономическое пространство Евразийский экономический союз См. также Европейско-Азиатский Союз Евразийский банк развития Антикризисный фонд Упраздненные институты и организации Центрально-Азиатское сотрудничество Комиссия таможенного союза Евразийское экономическое сообщество Суд Евразийского экономического сообщества Международная экономическая интеграция Зоны свободной торговли Таможенные союзы Общие рынки Экономический союз Экономический и валютный союз

таможенный союз стран-участников

Евразийского экономического союза (ЕАЭС). До создания ЕАЭС в 2015 году, являлся таможенным союзом только трёх стран (России, Белоруссии и Казахстана) из числа стран-участников

Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС) — и таким образом являлся

При создании ЕАЭС (в отличие от его предшественника — ЕврАзЭС), общий таможенный союз стал неотъемлемой составной частью ЕАЭС, и все страны-участники ЕАЭС автоматически входят в Таможенный союз с момента вступления в ЕАЭС. При этом страны-участники Таможенного союза применяли (до формирования ЕАЭС 1 января 2015 года)[1] и продолжают применять единые таможенные тарифы и другие меры регулирования при торговле с третьими странами.

Содержание

1 Состав

2 Руководящие органы

3 Хронология Таможенного союза

4 Общие сведения

5 Таможенный союз и ВТО

6 Мнения в обществе

7 Критика

8 Внутренние конфликты

9 Примечания

Состав[править | править код]

Страны-участники Таможенного союза:

Казахстан — с 1 июля 2010

Россия — с 1 июля 2010

Белоруссия — с 6 июля 2010

Армения — с 10 октября 2014; вступило в силу 2 января 2015 (одновременно с вступлением в ЕАЭС)

Кыргызстан — с 8 мая 2015; вступило в силу 12 августа 2015 (одновременно с вступлением в ЕАЭС)

Кандидаты:

Сирия объявила о намерении вступить в ТС (начало 2013)[2]

Тунис объявил о намерении присоединиться к союзу (14 января 2015)[3]

Руководящие органы[править | править код]

Основная статья: 

Высший евразийский экономический совет

Основная статья: 

Евразийская экономическая комиссия

Евразийская экономическая комиссия — постоянно действующий наднациональный регулирующий орган

Евразийского экономического союза (ЕАЭС) (до его создания —

Таможенного союза (ТС) и

Единого экономического пространства (ЕЭП)). ЕЭК была создана решением президентов Российской Федерации, Республики Беларусь и Республики Казахстан и функционирует на основе Договоров от

18 ноября

2011 г. «О Евразийской экономической комиссии»

[4]

Высшему Евразийскому экономическому совету

[5]

Евразийская экономическая комиссия не подчинена какому-либо из правительств стран Таможенного союза. Решения Комиссии обязательны для исполнения на территории

Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Основной задачей

ЕЭК является обеспечение
условий функционирования и развития Таможенного союза и

Единого экономического пространства, а также выработка предложений по дальнейшему развитию интеграции

[6]

ЕЭК уступают в юридической силе

ТК ТС и международным договорам государств — членов Таможенного союза ЕАЭС и должны приниматься в соответствии с вышеуказанными нормативными документами Таможенного союза.

Хронология Таможенного союза[править | править код]

В 1995 году руководители Казахстана, России, Белоруссии, а чуть позже Кыргызстана, Узбекистана и Таджикистана, подписали первый договор о создании Таможенного союза, который впоследствии трансформировался в ЕврАзЭС[7].

6 октября 2007 года в Душанбе Белоруссией, Казахстаном и Россией подписан Договор о создании единой таможенной территории и формировании Таможенного союза.

В 2009 году на уровне глав государств и правительств были приняты и ратифицированы около 40 международных договоров, составивших основу Таможенного союза[8].

Д. А. Медведева,

А. Г. Лукашенко и

Н. А. Назарбаева по созданию на территории

России,

Белоруссии и

Казахстана с 1 января 2010 года единого таможенного пространства.

В январе 2010 года вступил в силу Единый таможенный тариф трёх стран.

Весной 2010 года между руководителями стран-участников наметились разногласия, и 28 мая председатель правительства России В. В. Путин объявил о том, что Таможенный союз может начать функционирование без участия Белоруссии.

С июля 2010 на территории государств-членов ТС (включая Белоруссию) вступил в силу единый Таможенный кодекс[9][10].

1 апреля 2011 года на границе России и Белоруссии был отменён транспортный контроль. Его перенесли на внешний контур границ Таможенного союза[11].

1 июля 2011 года весь таможенный контроль также был вынесен на внешний контур границ Таможенного союза[12]. На внутренних границах был сохранён пограничный и миграционный контроль.

С 1 января 2018 года вступил в силу новый единый Таможенный кодекс ЕАЭС[13].

Общие сведения[править | править код]

московский аэропорт Шереметьево-E, зал прилёта. Выход для пассажиров, прибывающих из Казахстана — теперь без

таможенного досмотра, вследствие введения в действие Таможенного союза Белоруссии, Казахстана и России

При экспорте товаров применяется нулевая ставка НДС и (или) освобождение от уплаты (возмещение уплаченной суммы) акцизов при условии документального подтверждения факта экспорта.

При импорте товаров на территорию Российской Федерации с территории Республики Беларусь или Республики Казахстан НДС и акцизы взимаются российскими налоговыми органами.

При выполнении работ и оказании услуг на территории РФ налоговая база, ставки, порядок взимания и налоговые льготы (освобождение от налогообложения) определяются в соответствии с законодательством Российской Федерации[14].

В соответствии с международными обязательствами в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства, от сумм ввозных таможенных пошлин в бюджет России перечисляется 85,33 %, Казахстана — 7,11 %, Белоруссии — 4,55 %, Кыргызстана — 1,9 %, Армении — 1,11 %[15].

Трудовым мигрантам — гражданам государств-членов Таможенного союза ЕАЭС (

Казахстан,

Белоруссия,

Армения,

Кыргызстан) — покупать патент на работу в РФ не требуется, они приравнены в трудовых правах с гражданами РФ

[16]

[17]

Таможенный союз и ВТО[править | править код]

В октябре 2011 года все нормы Таможенного союза были приведены в полное соответствие с нормами ВТО. Кроме того, было решено, что в случае вступления какого-либо государства-члена ТС в ВТО нормы этой организации будут иметь приоритет по сравнению с нормами ТС[18]. 22 августа 2012 года Россия стала полноправным членом ВТО. В связи с этим Единый таможенный тариф (ЕТТ) стран Таможенного союза был обновлён с учётом обязательств РФ перед ВТО. При этом на 90 % импортные пошлины сохранились на прежнем уровне[19].

Мнения в обществе[править | править код]

Как заявлял в октябре 2011 года ответственный секретарь Комиссии Таможенного союза Сергей Глазьев, ТС даёт неоспоримые выгоды как в геополитическом, так и в экономическом смысле[20]: «После десятилетия распада и деградации появление регионального Таможенного союза на постсоветском пространстве — важнейшее геополитическое достижение, дающее конкретные выгоды экономикам государств».

В 2012 году Центр интеграционных исследований Евразийского банка развития провёл социологический опрос в 9 странах СНГ и Грузии (от 950 до 2000 респондентов в каждой стране). На вопрос «Как Вы относитесь к тому, что экономики Белоруссии, Казахстана и России объединились в Таможенный союз (который освободил торговлю между тремя странами от пошлин)?» доли ответов «положительно», «безразлично», «отрицательно» составили[21]:
 в Казахстане — 80 %, 10 %, 5 %;
 в Таджикистане — 76 %, 17 %, 2 %;
 в России — 72 %, 17 %, 4 %;
 в Узбекистане — 67 %, 14 %, 2 %;
 в Кыргызстане — 67 %, 15 %, 8 %;
 в Молдавии — 65 %, 20 %, 7 %;
 в Армении — 61 %, 26 %, 6 %;
 в Белоруссии — 60 %, 28 %, 6 %;
 в Азербайджане — 38 %, 46 %, 11 %;
 в Грузии — 30 %, 39 %, 6 %.

Критика[править | править код]

Часть критических комментариев в адрес Таможенного союза сводится к плохой проработке условий торговли и сертификации товаров, навязывании Россией Белоруссии и Казахстану условий ВТО, хотя они не являются членами этой организации[19], а также в «несправедливом», по мнению некоторых экспертов, распределении доходов и поступлений между участниками[22]. В то же время объективных исследований, доказывающих, что Таможенный союз является невыгодным проектом для его нынешних участников и потенциальных членов, нет, а целый ряд исследований последовательно указывает на то, что Таможенный союз так или иначе выгоден его членам в силу идеологических причин[23][24][25].

Существует мнение о том, что ТС является искусственным формированием, основанным не на экономике, а на идеологии. Так, по мнению политолога В. Б. Пастухова: «Таможенный союз, […] является искусственным и нежизнеспособным политическим образованием. Это не реальный союз, а фантом, идеологическая игрушка для внутрироссийского потребления, в которую понуждают играть соседей. … Евразийская конструкция живёт постольку, поскольку Россия её спонсирует»[26].

В 2010 году за денонсацию соглашений о Таможенном союзе как ущемляющих суверенитет Казахстана выступили лидеры ОСДП «Азат», Компартии Казахстана и НП «Алга!». Оппозиция также предприняла попытку организации референдума за денонсацию соглашений[27].

Внутренние конфликты[править | править код]

25 ноября 2014 Россия запретила почти весь объём импорта белорусского мяса в Россию — около 400 тысяч тонн. Одновременно российская сторона объявила об ужесточении контроля товаров, пересекающих (белорусскую) границу, несмотря на то, что в Таможенном союзе формально действуют упрощенные правила перевозки грузов[28].

Наблюдатели отмечают, что механизм Таможенного союза и механизм реэкспорта в Россию запрещенных товаров из Европы очень хорошо сочетаются. Например, по данным РБК, за 2014 год рыбный импорт в Россию из Белоруссии, не имеющей выхода к морю, вырос на 98 %[29].

2 декабря 2014: Президент Белоруссии А. Г. Лукашенко выразил возмущение таможенными запретами со стороны России:

Вопрос состоит в том, что Россия пошла на нарушение всех наших договоренностей, которых мы достигли в Таможенном союзе. Да, можно это объяснять некими вопросами безопасности, терроризмом и так далее — можно придумать все и пришить ярлыки

— 

«Лукашенко: Москва нарушает правила Таможенного союза»

Лукашенко также назвал запрет транзита товаров [из Европы через Белоруссию] «нарушением всех норм международного права»[30]. Наблюдатели также отмечают, что в соглашении о ратификации Евразийского союза есть оговорка, по которой Белоруссия может не соблюдать договор, если Россия не снимет ограничения в торговле и перемещении товаров[30].

1 января 2015: в нарушение договора ЕАЭС, Россия вернула пограничный контроль на границе с Республикой Беларусь[31]. Белорусские власти заявили о планах отказаться от рубля в расчетах с Россией и вернуться к долларам США[31].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Таможня без границ  (неопр.). Электронное издание «Наука и технологии России» (6 июля 2010). Дата обращения: 3 ноября 2012. Архивировано 22 ноября 2012 года.

↑ Сирия хочет вступить в Таможенный союз России, Казахстана и Белоруссии   (неопр.) (4 февраля 2013). Дата обращения: 2 января 2019. Архивировано 2 января 2019 года.

↑ ВЗГЛЯД / Тунис хочет быстро попасть в Таможенный союз  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2016. Архивировано 17 сентября 2016 года.

↑ Договор о Евразийской экономической комиссии (статья 33)  (неопр.). Евразийская экономическая комиссия. Дата обращения: 3 сентября 2012. Архивировано 17 октября 2012 года.

↑ Евразийская экономическая комиссия  (неопр.). Дата обращения: 6 мая 2015. Архивировано 22 октября 2013 года.

↑ Сидоров В.Н. Таможенное право. — Москва, 2017. — С. 460. Архивировано 26 октября 2020 года.

↑ Статья на сайте «Виртуальная таможня»: Интервью начальника Аналитического управления Федеральной таможенной службы Владимира Ивина «Российской Бизнес-газете» — 30.06.2009 Архивная копия от 23 ноября 2011 на Wayback Machine

↑ Доклад «Итоги деятельности Минэкономразвития России в 2009 году и задачи на 2010 год» // Министерство экономического развития России, 2010  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2011. Архивировано из оригинала 20 августа 2011 года.

↑ Лукашенко одумался: Минск присоединяется к Таможенному союзу :: РБК daily 07.06.2010

↑ Таможенный кодекс между Россией, Белоруссией и Казахстаном вступил в силу // Интерфакс, 6 июля 2010  (неопр.). Дата обращения: 6 июля 2010. Архивировано 19 июня 2013 года.

↑ На границе России и Белоруссии отменен транспортный контроль.  (неопр.) Дата обращения: 2 апреля 2011. Архивировано 6 апреля 2011 года.

↑ С сегодняшнего дня снимается таможенный контроль внутри Таможенного союза России, Белоруссии и Казахстана  (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2011. Архивировано 3 июля 2011 года.

↑ "Таможенный кодекс ЕАЭС вступил в силу". Евразийская экономическая комиссия. 2018-01-01. Архивировано из оригинала 18 января 2018. Дата обращения: 18 января 2018.

↑ www.nalog.ru — Таможенный союз  (неопр.). Дата обращения: 26 ноября 2011. Архивировано 3 сентября 2013 года.

↑ Киргизия будет получать 1,9 % от общей суммы таможенных поступлений в ЕАЭС  (неопр.). Дата обращения: 14 января 2015. Архивировано из оригинала 10 ноября 2016 года.

↑ Граждане Армении приравнены в праве на работу в РФ к россиянам  (неопр.). РИА Новости. Дата обращения: 27 марта 2016. Архивировано 23 марта 2016 года.

↑ Валерия Мишина. Гражданам Киргизии больше не нужен патент для работы в РФ // Коммерсантъ. — 2015-12-08. Архивировано 20 апреля 2016 года.

↑ Нормы ВТО станут приоритетными по отношению к Таможенному союзу («Независимая Газета», 12.10.2011) — WTO.RU  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2011. Архивировано 19 января 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Таможенный союз обновил пошлины с учётом вступления России в ВТО | РИА Новости  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано 2 декабря 2013 года.

↑ Безграничные аргументы  (неопр.). Российская газета (6 октября 2011). Дата обращения: 10 сентября 2012. Архивировано 9 декабря 2011 года.

↑ Интеграционный барометр ЕАБР 2012  (неопр.). Центр интеграционных исследований Евразийского банка развития (13 сентября 2012). Дата обращения: 13 сентября 2012. Архивировано из оригинала 25 октября 2012 года.

↑ Ходасевич А. Таможенный союз добил белорусскую экономику  (неопр.). Независимая газета (26 августа 2013). Дата обращения: 26 августа 2013. Архивировано 26 августа 2013 года.

↑ Экспертное мнение: Зачем нужен Таможенный союз? :: Евразийский Деловой Совет  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано из оригинала 2 декабря 2013 года.

↑ Факты в пользу Таможенного союза? Тем хуже для этих фактов!  (неопр.) Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано 18 апреля 2015 года.

↑ Таможенный союз в тумане Зоны свободной торговли  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано 29 октября 2013 года.

↑ Пастухов В. Развод по-евразийски Архивная копия от 24 июля 2018 на Wayback Machine // Новая газета. 28 августа 2013.

↑ У Казахстана есть претензии к Таможенному союзу — BBC Ukrainian  (неопр.). Дата обращения: 27 октября 2013. Архивировано 9 марта 2014 года.

↑ Би-Би-Си: «Почему Россия запретила белорусское мясо?»  (неопр.) Дата обращения: 27 ноября 2014. Архивировано 30 ноября 2014 года.

↑ Би-Би-Си: «Россия отказывается от белорусского мяса»  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Лукашенко: Москва нарушает правила Таможенного союза»  (неопр.). Дата обращения: 4 декабря 2014. Архивировано 27 декабря 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Пресса Британии: трещины в имперской мечте Путина»  (неопр.). Дата обращения: 10 января 2015. Архивировано 12 января 2015 года.

показать Евразийский экономический союз Государства — члены [en] Армения Белоруссия Казахстан Кыргызстан Россия Члены — наблюдатели [en] Молдавия Узбекистан Куба Потенциальные члены Монголия Сирия Таджикистан Узбекистан Политика Валюта Евразийский банк развития Евразийское соответствие Единое экономическое пространство Расширение Таможенный союз Чипирование меховых изделий Органы Высший Евразийский экономический совет Суд Евразийского экономического союза Евразийская экономическая комиссия Комиссия Таможенного союза Право Договор Единый таможенный тариф Таможенный кодекс Таможенный кодекс Таможенного союза Технический регламент Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности

показать Постсоветское пространство Государства-члены ООН Азербайджан Армения Белоруссия Грузия Казахстан Кыргызстан Латвия Литва Молдавия Россия Таджикистан Туркменистан Узбекистан Украина Эстония Частично признанные государства Республика Абхазия Южная Осетия Непризнанные государства ПМР Прекратившие существование частично признанные государства ДНР Запорожская область Республика Крым ЛНР Херсонская область Прекратившие существование непризнанные государства Республика Гагаузия НКР ЧРИ Прекратившие существование непризнанные автономии Автономная Республика Бадахшан Республика Крым (1992—1995) Талыш-Муганская Автономная Республика Уральская республика Международные организации СГРБ СНГ ЭС МГБ МАК ЗСТ СНГ-2 ОДКБ ЕАЭС ТС ЕЭП ГУАМ Ассоциированное трио МПА БА Прекратившие существование ЦАС ЕврАзЭС

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Таможенный_союз_ЕАЭС&oldid=136457374

Категории:

Евразийский экономический союз

Международная торговля

Внешняя политика Казахстана

Внешняя политика Белоруссии

Внешнеэкономическая политика России

Экономика Казахстана

Экономика России

Экономика Белоруссии

Внешняя торговля России

2010 год в экономике

Организации, основанные в 2010 году

Таможенный союз ЕАЭС

Международные договоры XXI века

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Статьи с эдитнотисом об осторожности при редактировании

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Нохчийн

Чӑвашла

Ελληνικά

English

Español

فارسی

Français

Հայերեն

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Latviešu

മലയാളം

Polski

پښتو

Português

Română

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 марта 2024 в 08:17.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



