Децл

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилией 

Толмацкий.

Децл  Основная информация Имя при рождении Кирилл Александрович Толмацкий Дата рождения 22 июля 1983 ( 1983-07-22 ) Место рождения Москва , СССР Дата смерти 3 февраля 2019 ( 2019-02-03 ) (35 лет) Место смерти Ижевск , Россия Похоронен Пятницкое кладбище Страна СССР → Россия Профессии рэпер Годы активности 1999 — 2019 Жанры хип-хоп , поп-рэп , регги , раггамаффин , дэнсхолл , электронная музыка , альтернативный хип-хоп Псевдонимы Децл, Le Truk, Juzeppe Jostko Коллективы Bad B. Альянс (1999—2001) Лейблы P.M.Only Booking Agency , Микс Медиа , Media Star , Universal Music (Russia) , Rydarecordz , ЦАО СПБ Records Награды Золотая Горгулья ( 2012 ) Медиафайлы на Викискладе

22 июля 1983,

Москва —

3 февраля 2019,

Ижевск) — российский

рэп-исполнитель,

автор песен,

композитор,

актёр и

поэт, известный под сценическими псевдонимами

[1]

[2]

[3]

[4]

[5]

[6]

[7]

[8]

MTV Россия»

[9]

Александра Толмацкого, и его бизнес-партнёра,

Влада Валова, автора текстов для проекта

[10]

Кто ты?» разошёлся тиражом более миллиона экземпляров

[2]

Rap.ru, которые посчитали его лучшим рэп-альбомом 2000 года. В 2001 году был выпущен второй альбом, «

Уличный боец», оказавшийся менее успешным, чем дебютная работа. В конце года Толмацкий-старший перестал сотрудничать с Валовым, в результате чего распался их «

Bad B. Альянс»

[11]

Detsl aka Le Truk

MTV Россия». После выхода альбома ДеЦл разорвал отношения с отцом-продюсером. Следующие два альбома,

MosVegas 2012

самиздатом под новым псевдонимом «ДецлЪ». С 2014 по 2018 год Le Truk работал над трилогией «Дециллион», состоящей из трёх дисков:

[12]

Золотой Птюч '99» в категории «Надежда года», а также премии «

Рекордъ» в категории «Дебют года». Был признан «Прорывом года» журналом «

ОМ», где также номинировался в категориях «Исполнитель года» и «Видео года». За видеоклип на песню «Вечеринка» рэпер получил

MTV Video Music Awards в номинации «

Выбор зрителей MTV Россия» (Russian Viewer’s Choice). Видеоклипы на песни «Вечеринка», «Кровь моя, кровь» и «Надежда на завтра» стали лауреатами в номинации «Хит-парад-20» на первой церемонии вручения премии «

Муз-ТВ». За песню «Письмо» ДеЦл получил награды на музыкальных премиях «Стопудовый хит» и «

Золотой граммофон». В 2012 году был награждён премией «

Золотая Горгулья» в номинации «Легенда года». Посмертно удостоился звания «Хип-хоп-легенда» на премии «

ЖАРА Music Awards» и специальной награды «За вклад в развитие хип-хоп-музыки» на премии «

Муз-ТВ».

3 февраля 2019 года Кирилл Толмацкий умер в своей гримёрке после выступления в Ижевске от острой сердечной недостаточности, явившейся осложнением заболевания сердечно-сосудистой системы[13][14].

Содержание

1 Биография

1.1 1998—2001: Начало творческой карьеры
1.2 2002—2004: альбом «Detsl a.k.a. Le Truk»
1.3 2008 — альбом MosVegas 2012
1.4 2008 — «Poetry Nights (Mixtape) (совместно с F.Y.P.M. (Dj Nik-One, MC Молодой & 5 Плюх))»
1.5 2010—2012 альбом «Здесь и сейчас» и музыкальная награда «Легенда Года»
1.6 2014—2018 трилогия «Дециллион»
1.7 2016 — «Favela Funk» EP
1.8 2017 — инструментальный альбом «μετεμψύχωσις»
1.9 2018 — альбом «Acoustic» (совместно с Animal ДжаZ)
1.10 Смерть
1.11 Память

2 Участие в рекламных акциях

3 Телевидение

4 Оценки творчества

5 Личная жизнь

6 Дискография

7 Фильмография

8 Награды

9 Примечания

10 Ссылки

Биография[править | править код]

22 июля

1983 года в

Москве. Отец —

Александр Яковлевич Толмацкий (род. 12 мая 1960),

диск-жокей в Доме культуры завода «Серп и молот», с 1987 года — продюсер, основатель

радио Next (2005), с 2011 года — генпродюсер телеканала

A-One. По причинам личного характера в последние 15 лет жизни Кирилл Толмацкий не общался с отцом

[15]

[16]

Швейцарии, окончил в Москве престижную школу British International School. У Кирилла есть единокровная сестра Анфиса (род. 15 апреля 2009 во втором браке отца) и брат Фёдор

[17]

[18]

1998—2001: Начало творческой карьеры[править | править код]

В октябре 1998 года Кирилл Толмацкий начал заниматься брейк-дансом после того, как увидел по телевизору видеоклип на песню «Вы хотели party?» группы Jam Style & Da Boogie Crew, который в то время активно ротировался на телеканалах[19][9]:

Я много смотрел MTV, много смотрел Муз-ТВ, интересовался, что происходит в музыкальной сфере. И на тот момент крутили клип Da Boogie Crew & Лигалайз «Вы хотели Party?!» Там, где Da Boogie Crew, очень зажигательно танцевали брейк-данс. И я подумал: «О, наконец-то в Россию это пришло!» Я до этого, конечно, слышал разный рэп, но мне больше нравилась именно история с танцами. — Кирилл Толмацкий

Муз-ТВ»,

Александр Толмацкий, предложил сыну в качестве подарка на день рождения записать в студии песню «Пятница», видеоклип на которую попал в широкую ротацию «

MTV Россия»

[9]

[20]

[21]

ПТЮЧ»; это было началом большого количества статей, посвященных Децлу.

Кто ты?», вышедший в 2000 году, разошёлся тиражом более миллиона копий

[2]

Рекордъ-2001» в номинации «Дебют года»

[22]

MTV Video Music Awards за клип «Вечеринка» в номинации «российский приз зрительских симпатий»

[23]

[24]

Moby 7 сентября 2000 года на 17-ой церемонии музыкальных наград MTV Video Music Awards 2000 прошедшей в

Нью-Йоркском

Radio City Music Hall

[25]

радио и

телевидении. Весной—летом 2000 года Децл становится лицом продолжительной, массированной, нацеленной на молодёжную аудиторию, рекламной кампании «

Пепси,

пейджер,

MTV»  проведенной совместно компанией

PepsiCo, телеканалом «MTV Россия» и оператором пейджинговой связи «Мобил—Телеком». Много позднее, в интервью 2013 года Децл признал: «

[26]

[27]

Уличный боец» выпущенный в 2001 году, тоже стал успешным. Большинство текстов для этого альбома (в отличие от предыдущего) были написаны самим Децлом, а его тематика стала более взрослой, затрагивающей проблемы межнациональных и классовых конфликтов. За альбом Децл получил множество премий, в том числе премии «

Муз-ТВ»,

MTV Video Music Awards (Выбор зрителей России), Юнеско (лучшая обложка года), «Стопудовый хит» от радиостанции «Хит FM», а также совместно с

Марусей премию «

Золотой граммофон» за песню «Письмо», которая стала хитом

[28]

2002—2004: альбом «Detsl a.k.a. Le Truk»[править | править код]

В 2004 году вышел третий альбом, в названии которого «aka Le Truk» был представлен новый псевдоним Децла. К этому времени Децл прекратил сотрудничество со студией звукозаписи своего отца и с прежними партнёрами по студийной работе (в частности, Владом Валовым). Новый альбом он готовил самостоятельно, для записи заключил контракт с продюсером Григорием Зориным. Среди композиторов альбома были А. Карпунин, MC Beat, DJ Shooroop, Dj Tonic, Max Homich, Dj 108-й, Dj La. В качестве звукопродюсера выступил тоже сам Децл. В альбоме много живых инструментов и женского вокала (Карина Сербина, Кнара)[29]. Хотя некоторые песни стали хитами, в целом альбом оказался менее успешным, чем предыдущие, его продажи были оценены лейблом Universal Music Group как провальные[30]. На песни «Потабачим», «Бог есть» и «Legalize» были сняты клипы, однако последний запрещён к показу на российском телевидении: его сочли пропагандирующим лёгкие наркотики.

2008 — альбом MosVegas 2012[править | править код]

Попытка перехода на псевдоним Le Truk оказалась неудачной. Чтобы избежать конфликта со студией звукозаписи Александра Толмацкого, которой принадлежали права на бренд «Децл», Кирилл Толмацкий добавил к своему прежнему псевдониму твёрдый знак: «ДецлЪ». В январе 2008 года вышел четвёртый студийный альбом Децла MosVegas 2012, созданный в сотрудничестве с санкт-петербургским музыкантом Beat-Maker-Beat. В записи альбома приняли участие: Смоки Мо, Dj Nik One, Кнара, Gunmakaz, известный ростовский поэт Олег Груз и др. MosVegas 2012 обладает классическим андеграундным звучанием и социальной направленностью. Альбом не получил широкой популярности и не поступал в массовую продажу, а распространялся на концертах Децла и через Интернет.

2008 — «Poetry Nights (Mixtape) (совместно с F.Y.P.M. (Dj Nik-One, MC Молодой & 5 Плюх))»[править | править код]

Почти сразу после выхода четвёртого альбома вышел релиз, в котором Кирилл Толмацкий читал свои куплеты на большинстве треков — «Poetry Nights», который был записан совместно с набиравшей тогда обороты рэп-группой F.Y.P.M.

2010—2012 альбом «Здесь и сейчас» и музыкальная награда «Легенда Года»[править | править код]

В 2010 году вышел пятый альбом «Здесь и сейчас», Децл пригласил поучаствовать в создании пластинки Ноггано, Смоки Мо, Кнару, Robert Ryd и других. Проект записывался два года. Начиная с этого года, Децл становится постоянным членом жюри хип-хоп фестиваля «Битва столиц». В 2012 году Толмацкий получил музыкальную премию «Золотая Горгулья» в номинации — Легенда Года[31].

2014—2018 трилогия «Дециллион»[править | править код]

Децл готовил сразу три альбома, которые вышли в течение 2014—2018 годов[32]. Новые релизы исполнителя были созданы на нескольких языках, поскольку рэпер работал с музыкантами из разных стран: ямайцами, американцами, японцами, французами и испанцами.

Первым готовился к выходу альбом под рабочим названием «DancehallMania» в стиле регги-дансхолл (в альбоме «Здесь и сейчас» есть трек с аналогичным названием). Семплер диска появился в сети 31 августа на страницах Децла в социальных сетях. По словам исполнителя, это альбом с абсолютно новым звучанием — он записан на английском языке с мелодичными припевами и, в отличие от последних работ, является более танцевальным. В создании диска приняли участие Томас ДаВилли, проект soul4soul, Medycin Man, Imal, X-Factor и другие ямайские и африканские исполнители.

Вторым к выходу готовился классический хип-хоп-альбом, который включал в себя треки с коллегами Децла из Америки, Европы и Азии, где Толмацкий тоже планировал использовать английские тексты.

Третьим был запланирован русскоязычный альбом, над которым Толмацкому помогали работать Эль Торо и его брат Блэк Джекет, Джонни Джонсон из группы «Animal ДжаZ» и другие. Некоторые треки с готовящейся пластинки появились в ротации на радиостанциях в Нью-Йорке и на Ямайке. Кроме того, было записано несколько треков с испанским коллективом Yall.

В марте 2014 года вышел первый альбом из трилогии «Дециллион» — «DancehallMania». Альбом был записан совместно с ямайскими музыкантами на местном диалекте патуа. Этот альбом стал первым серьёзным международным альбомом в России, записанным в жанре reggae-dancehall, получившим признание от местных жителей на самой Ямайке.[источник не указан 1534 дня] В альбоме приняли участие такие музыканты, как Medycin Man, Thomas Da’Ville, Soul4Soul, Imal, Jah Bari.

В сентябре 2014 года вышел второй альбом трилогии «Дециллион» — «MXXXIII». Альбом представляет собой смесь разных жанров — trap, dirty south, jazzy hip-hop, electro и R&B — пластинка вобрала в себя лучшие традиции жанров EDM и хип-хоп. В создании альбома приняли участие коллеги из США и Японии, песни были записаны на английском, русском и японском языках. Презентация альбома прошла в Испании, в Барселоне.

В ноябре 2018 года вышел третий альбом из трилогии «Дециллион» — «Неважно, кто там у руля» (11 треков), где Detsl aka Le Truk («Le Truk» — трюкач, волшебник) критикует молодых рэп-коллег, анализирует происходящее с жанром и критикует политическую ситуацию, сложившуюся в стране[33].

2016 — «Favela Funk» EP[править | править код]

Мини-альбом

Бразилию. Стиль песен альбома — симбиоз

фанка, самбы, регги и легкомысленного речитатива. В песне «Made in Brazil» Децл цитирует фразы из своих детских хитов. В треках «Бро» и «Favela Funk» Децл старается отстаивать гуманистические идеалы («твори добро, бро»). Финальная песня «Новый хит», по словам музыкального критика

Алексея Мажаева, «неожиданно соответствует названию и показывает, каких успехов сможет добиться Децл, скрещивая хип-хоп с фанком и смело меняя пропорции»

[34]

2017 — инструментальный альбом «μετεμψύχωσις»[править | править код]

Децл выпускает инструментальный альбом «μετεμψύχωσις» (др.-греч. — «переселение душ»). В пластинку вошли семь инструментальных композиций. На трек «Inferno» был снят видеоклип.

2018 — альбом «Acoustic» (совместно с Animal ДжаZ)[править | править код]

В 2018 году выходит пластинка «Acoustic» — старый материал, перезаписанный с музыкантами группы Animal Джаz. В записи альбома также приняли участие DJ Worm и гитарист Антон «Бендер» Докучаев (ПТВП). В альбом вошло 11 треков, среди которых проверенные временем хиты, такие как «Пятница», «Кто ты», и «Вечеринка», а также новые работы артиста[35][36].

Смерть[править | править код]

В 2007 году в интервью ижевскому изданию «Fanlife» Децл сказал, что планирует инсценировать свою смерть в 35-летнем возрасте[37]:

Наверно, инсценирую в 35 свою смерть и поеду курить огромный джойнт на какой-нибудь остров, и не буду париться о том, что в Вавилоне что-то происходит.

В 2015 году в интервью воронежскому информационному агентству «Галерея Чижова» он вновь повторил слова о своих планах[38]:

Мир многогранен. Столько всего интересного происходит, что жизни на всё не хватит. Поэтому я собираюсь прожить минимум 450 лет. Когда-то я хотел бы инсценировать свою смерть в 35 лет и уехать жить на остров.  Осталось несколько лет — надо подумать над этой темой.

3 февраля

2019 года на 36-м году жизни в Ижевске. Он был на частной вечеринке в честь дня рождения директора автосалона Никиты Пантюхина, проходившей в местном заведении. После выступления, находясь в гримёрке, Толмацкий почувствовал себя плохо. Он жаловался на ломоту в кистях, судороги

[39]

скорой помощи прибыла на место через пять минут. В течение получаса медики проводили реанимационные мероприятия, включая уколы

адреналина, однако это не помогло: рэпер скончался от

остановки сердца (по предварительным данным) ещё до их приезда

[40]

[41]

Facebook его отец, продюсер Александр Толмацкий

[42]

Церемония прощания прошла 6 февраля 2019 года в Москве в Центральной клинической больнице Управления делами президента. Похороны состоялись на Пятницком кладбище[43].

Первому каналу» мать Кирилла Ирина Толмацкая поделилась мнением, что причиной смерти её сына могла стать

перенагрузка

[44]

СКР по Республике Удмуртия от 4 марта 2019 года, Кирилл Толмацкий скончался в результате

острой сердечной недостаточности, явившейся осложнением заболевания сердечно-сосудистой системы

[45]

В связи с ранними высказываниями Децла и его последним постом в Инстаграме[прим 1] некоторые фанаты стали выражать своё неверие в кончину музыканта[46][47].

Память[править | править код]

Сразу после смерти Децла у ижевских активистов возникла идея установки в городе памятника исполнителю[48]. В июне 2019 года на стене одного из домов Ижевска было закончено граффити в память о рэпере: рядом с реалистичным профилем Кирилла Толмацкого расположилась строчка одной из его песен — «Твори добро, бро»[49]. Впоследствии арт-объект неоднократно становился жертвой вандализма[50].

14 марта 2019 года рэпер Лигалайз выпустил клип на песню «Океан» в память о Децле[51][52].

27 апреля 2019 года рэпер N’Pans выпустил клип на песню «Миссия 35», посвященную Децлу.

19 мая 2019 года вокалистка КНАРА выпустила песню «Памяти Децлу ака LeTruk. Времени осталось мало».

22 июля 2019 года в честь 36-го дня рождения артиста в Киеве райтер Seibyone посвятил Децлу новый мурал, выразив таким образом уважение к артисту.

7 ноября 2019 года на онлайн-платформе Premier.One состоялась премьера двухчасового документального фильма «С закрытыми окнами. Честная биография Кирилла Толмацкого» (автор сценария, режиссёр и продюсер Роман Супер[d])[53].

В 2019 году Тимати и участник шоу «Песни на ТНТ» из его команды Slame сделали трибьют Децлу на новом выпуске шоу, исполнив свою версию песни «Мои слёзы — моя печаль». Во время припевов появляется и голограмма Децла — сначала юного, затем зрелого.[источник не указан 1327 дней]

В этом же году Кирилл получил две премии посмертно:

На прошедшей церемонии «Жара Music Awards 2019» Кирилл Толмацкий посмертно удостоился звания «Хип-хоп легенда». Получить премию на сцену вышли родители музыканта[54].

7 июня на церемонии Премия МУЗ-ТВ — Кириллу Толмацкому посвятили Специальную премию за «Вклад в развитие хип-хопа»[55].

8 февраля 2022 года телеканал «ТВЦ» выпустил документальный фильм «Кирилл Толмацкий. Безотцовщина» в память об артисте[56].

Участие в рекламных акциях[править | править код]

Converse, услуги интернет-провайдера «

Ситилайн», напиток

Pepsi, наушники

Philips, был лицом модных музыкальных журналов, таких как «

Птюч», Neon, «Молоток», «

Афиша», COOL и других

[57]

[58]

[59]

[60]

Телевидение[править | править код]

MTV Россия»

[61]

[62]

Муз-ТВ, а также в ток-шоу

Первого канала,

СТС,

НТВ,

ТНТ и других

нет в источнике

Последний герой»

[63]

[64]

Форт Боярд»

[65]

О, счастливчик!»

[66]

[67]

Comedy Club», 14-м сезоне «

Битвы экстрасенсов» и других.

Оценки творчества[править | править код]

4 февраля 2019 года рэпер Оксимирон заявил, что никогда не понимал творчество Децла, но признаёт его важное значение в истории российского хип-хопа. Оксимирон подчеркнул, что его собственный творческий стиль сформировался в том числе на основе неприятия стиля Децла[68].

Личная жизнь[править | править код]

Вдова — Юлия Киселёва, бывшая нижегородская модель[69].

Сын — Антоний Кириллович Киселёв[70] (род. 17 июня 2005), известен как Тони[71].

Дискография[править | править код]

Студийные альбомы Название Год Кто ты? 2000 Уличный боец 2001 Aka Le Truk 2004 MosVegas 2012 2008 Здесь и сейчас 2010 Dancehall Mania 2014 MXXXIII 2014 Неважно, кто там у руля 2018 Мини-альбом (EP) Favela Funk 2016 Инструментальный альбом μετεμψύχωσις 2017 Акустический альбом Acoustic (feat. Animal Джаz ) 2018 Компиляция The Best 18 2002 Альбом в составе группы Новый мир (в составе Bad B. Альянса ) 2002 Издания на DVD aka Le Truk (Bonus DVD) (сборник клипов) 2004 MosVegas 2012 (Live in Ikra) (концерт на видео) 2008

Синглы Название Год Пятница 1999 Слёзы (feat. МЭD DОГ ) 2000 Вечеринка у Децла (feat. Маруся ) 2000 Кровь моя, кровь 2000 Море (feat. Шмель) 2001 Письмо (feat. Маруся ) 2001 Уличный боец 2001 Уличные псы (feat. N’Pans ) 2001 Весна восьмого дня 2001 Ночь (feat. Карина Сербина) 2002 Москва (feat. Кнара) 2003 Для тебя (feat. Кнара) 2004 Потабачим 2004 Бог есть (feat. Лигалайз ) 2004 Выстрел (feat. Mezza Morta) 2009 Быть свободным (feat. Lil’ Kong и D. Masta) 2009 Дай мне (feat. Ноггано ) 2009 Connection (feat. Yall) 2010 I Got Angels (feat. Pete Milz) 2011 Fire ( DJ Groove pop rmx) (RADIO) (feat. Da’Ville) 2011 Ocean of Delight (feat. Show’em Million & Kelpie) 2012 Make u Sweat 2012 Wake!!! 2012 Call the Back Up (feat. Jah Bari) 2013 Play on Repeat (feat. Yall) 2014 10:33 (feat. Al Bizzare) (Remix) 2015 ШКАФ 2015 ВКДШ (Official Remix) (feat. DEF, Nixx, Гурмэ) 2015 Пробки, стройка, грязь 2015 Favela Funk (Outselect Remix) 2017 No Name, No Game (Баста diss) 2017 Новый бэнгер (feat. Oligarkh) 2018 Новая волна (feat. Animal ДжаZ ) 2018 Меломанов плей-листы 2018 Fibonacci 2019

Гостевые участия Трек Другие участники Альбом Год Bad B. Альянс Легальный Бизне$$ , Звонкий , Шеff Рифмомафия 2000 Мы хотим сегодня Легальный Бизне$$ Love Peace & Happiness Shooroop Камень, ножницы, бумага 2004 Для тебя Shooroop , Кнара Я — oгонь, я — вода, я — воздух, я — земля DJ NikOne, Big D Poetry Nights 2008 Всё как есть DJ NikOne Русский Шуганайд DJ NikOne, MC Молодой Хип-хоп DJ NikOne, MC Молодой, 5 Плюх Мой дом Москва DJ NikOne Freestyle DJ NikOne, 5 Плюх, ST , MC Молодой, П-13, Mezza Morta Jah Простил Сheck Отражение 2009 Вавилон Сheck, Resaman Искус П-13 Провокация Mixtape (Посвящается Памяти MC Молодого) 2009 Стань мудрее N’Pans Свой среди чужих, чужой среди своих 2 2010 Деньги F.Y.P.M., Кнара Pay Day 2011 Тандем Green Grey , Женя Сахарова Глаз леопарда 2014 Не буду терпеть ( remix ) David Bintsene, БЦХ Культ Образа EP 2016 Estamos Aqui N’Pans Kunsi Tempu — Conheça O Tempo 2017 Sleem Body Man Mr. Bruce Регги на 100 Pro 2017 Миру — Мир Вася В. , Дмитрий Порубов, Маша Макарова Триумф 2018

Фильмография[править | править код]

Актёр Год Название Роль Примечания 2005 Продаётся дача Вася, внук Степаныча Полнометражный фильм 2013 Рай по требованию Илья Короткометражный фильм 2016 На Байкал 3 Камео Полнометражный фильм 2017 Закон каменных джунглей Камео (15 серия) Сериал 2020 Погнали Камео (15 серия) Сериал Участник Год Название Примечания 2019 Beef: Русский хип-хоп Документальный фильм 2019 С закрытыми окнами Документальный фильм о Децле Саундтрек Год Название Песня 2004 72 метра Письмо (feat. Маруся )

Видеоклипы Название Год Пачка сигарет ( Легальный Бизне$$ ) (только актёр) 1999 Пятница 1999 Надежда на завтра (в составе Bad B. Альянс ) 2000 12 злобных зрителей (feat. Шеff ) 2000 Вечеринка у Децла (feat. Маруся ) 2000 Слёзы (feat. МЭD DОГ ) 2000 Кто ты? 2000 Кровь моя, кровь 2000 Письмо (feat. Маруся ) 2001 Море (feat. Шмель) 2001 Уличные псы (feat. N’Pans ) 2001 Уличный боец 2001 Весна 8-го дня (feat. Грин Грей ) 2002 Ночь (feat. Карина Сербина) 2002 Потабачим 2003 Бог есть (feat. Лигалайз ) 2004 Dip It Low (feat. Christina Milian ) 2004 Лигалайз 2004 Сладкий туман (feat. Смоки Мо ) 2007 Выстрел (feat. Mezza Morta) 2009 Быть свободным (feat. Lil’Kong и D.Masta) 2009 Dream Realiser 2012 Вечеринка (пародия для Вечернего Урганта ) 2013 MXXXIII 2014 Письмо (пародия для Вечернего Урганта ) 2014 My own song 2015 Пробки, стройка, грязь 2015 Бро 2016 Новый хит 2016 Favela Funk 2017 Crazy Abba 2017 No Name, No Game 2017 Сигналы (Mr. Pepper production) 2018 Кто там у руля (Lakky One Star x N.e.O production) 2018 Мысли глубоко (James Oclahoma production) 2018 Узурпаторов план (Lakky One Star x N.e.O production) 2018 Пирога кусок (Lakky One Star x Robert Ryda production) 2018 Сине-красные огни (Alexay Beats production) 2018 Новая волна v2.0 (De La Fete production) 2019 Меломанов плей-листы (Alexay Beats production) 2019 Бульбик или Бонг (De La Fete production) 2019 Подсказки на битах (Rike Luxx Beats production) 2019 Fibonacci (David Bintsene & Vitya Isaev production) 2019 Inferno (посмертный) 2019 Dope (feat. Marrell) (посмертный) 2019 Fibonacci (Реквием) (посмертный) 2021

Награды[править | править код]

Год Награда Категория Номинированная работа 2000 Музыкальная премия «Золотой Птюч '99» (март 2000 года) [72] «Надежда года» ДеЦл 2000 Ежегодный конкурс «Обложка года» (5 июля 2000 года) [73] [74] «Молодёжные журналы» « Птюч »: ДеЦл 2000 Музыкальная премия « MTV Video Music Awards 2000 » (7 сентября 2000 года) [75] «International Viewer’s Choice» Видеоклип на песню «Вечеринка» 2000 Музыкальная премия «Стопудовый хит» от Хит-FM (3 ноября 2000 года) [76] «Стопудовый хит» Песня «Вечеринка» 2001 Ежегодная премия «Парад пристрастий» журнала « ОМ » (январь 2001 года) [77] «Прорыв года» ДеЦл 2001 Музыкальная премия «Хит-парад-20» телеканала « Муз-ТВ » (15 февраля 2001 года) [78] «Хит-парад-20» Видеоклипы на песни «Вечеринка», «Кровь моя, кровь» и «Надежда на завтра» 2001 Музыкальная премия « Рекордъ-2001 » (24 апреля 2001 года) [79] «Дебют года» ДеЦл 2001 Музыкальная премия «Стопудовый хит» от Хит-FM (2 июня 2001 года) [80] «Стопудовый хит» Песня «Письмо» 2001 Музыкальная премия « Золотой граммофон » (17 ноября 2001 года) [81] «Золотой граммофон» Песня «Письмо» 2012 Музыкальная премия « Золотая Горгулья » (27 октября 2012 года) [82] «Легенда года» Кирилл Толмацкий (ДеЦл) 2019 Музыкальная премия «ЖАРА Music Awards» (5 апреля 2019 года) [83] «Хип-хоп-легенда» ДеЦл (посмертно) 2019 Музыкальная премия « Муз-ТВ » (7 июня 2019 года) [84] «За вклад в развитие хип-хоп-музыки» ДеЦл (посмертно)

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Наиболее известен под этим псевдонимом

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Новейшая история отечественного кино, 1986-2000 / Редкол. Любовь Аркус и др. — СПб.: Сеанс, 2004. — Т. 7: Кино и контекст. 1997-2000. — С. 526. — 855 с. — ISBN 5-901586-07-7.

↑ Биография Кирилла Толмацкого (Децла)  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано 9 октября 2019 года.

↑ 50 главных событий в русском рэпе: Децл (8 ноября 2015 года)  (неопр.). the-flow.ru. — «Слушал рэп. И подсадил на него всю страну. Благодаря ему рэп-музыка вышла из подполья, зазвучав на общенациональных каналах». Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ Под музыку хип-хопа: Децл умер после концерта. Ему было 35 лет (автор: Илья Кролевский) (3 февраля 2019 года)  (неопр.). lenta.ru. — «а его стиль и первые альбомы повлияли на формирование хип-хопа в стране». Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ За что стоит сказать спасибо Децлу (автор: Николай Овчинников) (3 февраля 2019 года)  (неопр.). daily.afisha.ru. — «Децл стал первым, кто перевернул игру. А вместе с тем он впервые породил массовую ненависть к рэпу». Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ «Вечеринка», «Кто? ты», «Слезы». Каким мы запомним рэпера Децла (3 февраля 2019 года)  (неопр.). meduza.io. — «Децл вдохновил многих современных рэперов». Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ Децл – рэпер, отказавшийся от славы и денег (3 февраля 2019 года)  (неопр.). starhit.ru. — «Его песни разбирали на цитаты». Дата обращения: 20 октября 2021. Архивировано 20 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Децл нашего времени. Памяти артиста (автор: Леонид Велехов) (04 февраля 2019 года)  (неопр.). svoboda.org. Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Максим Кривонос. Le Truk: Личное дело // Billboard. Российское издание : журнал. — 2007. — Апрель (№ 1). — С. 59.

↑ Биография Децла: С него началась новая эпоха (автор: Андрей Никитин) (2004)  (неопр.). rap.ru. Дата обращения: 11 октября 2020. Архивировано из оригинала 12 октября 2004 года.

↑ Биография Кирилла Толмацкого - рэпера Децла (автор: Александр Джумаев) (3 февраля 2019 года)  (неопр.). kp.ru. Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ СК назвал причиной смерти Децла сердечную недостаточность (автор: Александр Джумаев) (4 марта 2019 года)  (неопр.). interfax.ru. Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ "Смотрю - ему плохо, загибается, но еще живой": как умирал Децл (автор: Ольга Либгардт) (5 февраля 2019 года)  (неопр.). kp.ru. Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ Vokrug.tv, 6 февраля 2019. Кирилл Толмацкий около 15 лет не общался с родителем и не знакомил его с Антонием  (неопр.). Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ [www.kino-teatr.ru/kino/producer/ros/31834/bio/ Александр Толмацкий — биография]  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2011. Архивировано 6 июля 2018 года.

↑ Александр Толмацкий в третий раз стал отцом  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2011. Архивировано 9 февраля 2019 года.

↑ У Децла родилась сестра  (неопр.). Дата обращения: 22 июля 2011. Архивировано 6 февраля 2019 года.

↑ Децл нашего времени. Кирилл Толмацкий, отметка 19:24-22:30  (неопр.). youtube.com. Дата обращения: 17 февраля 2021. Архивировано 1 мая 2021 года.

↑ Ирина Толмацкая: «Саша потерял сына, когда создал Децла (декабрь 2014 года)  (неопр.). 7days.ru. Дата обращения: 30 апреля 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ ДеЦл live @ 03.09.1999, Adidas Streetball Challenge (рус.). Дата обращения: 6 января 2024.

↑ Премии российской звукозаписи: лучший исполнитель — Земфира, самый раскупаемый альбом — Брат-2  (рус.). Lenta.ru (25 апреля 2001). Дата обращения: 3 ноября 2020. Архивировано 3 ноября 2020 года.

↑ Децлу не удалось сходить в туалет с Эминемом  (рус.). InterMedia (19 сентября 2000). Дата обращения: 29 мая 2020. Архивировано 21 ноября 2020 года.

↑ Награжден гомофоб и женоненавистник  (рус.). Коммерсантъ (9 сентября 2000). Дата обращения: 29 мая 2020. Архивировано 29 октября 2020 года.

↑ Децл и Шеff получили приз VMA MTV в Нью-Йорке от Moby (2000) (рус.). Дата обращения: 6 января 2024.

↑ Пепси, пейджер, MTV Децл в рекламе Пепси (рус.) (11 февраля 2019). Дата обращения: 6 января 2024.

↑ Афиша Город: От «МММ» до чикен-шейка – Архив  (неопр.). Афиша (24 декабря 2012). Дата обращения: 6 января 2024.

↑ "Вечеринка" и "Письмо". За что мы полюбили Децла в начале нулевых  (рус.). m24.ru. Дата обращения: 26 декабря 2019. Архивировано 26 декабря 2019 года.

↑ Децл  (рус.). WORLD PODIUM. Дата обращения: 11 мая 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Пейджер, пепси, MTV. Рэпер Децл тринадцать лет спустя  (неопр.). Русский репортёр (24 июля 2013). Дата обращения: 16 октября 2016. Архивировано 26 июня 2017 года.

↑ ДеЦл получил Золотую Горгулью как "легенда года", а Легенды Про как рэп-группа года  (неопр.). RAP.RU. Дата обращения: 7 апреля 2019. Архивировано 7 апреля 2019 года.

↑ Le Truk готовит сразу три альбома  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2013. Архивировано 11 февраля 2019 года.

↑ Децл «Неважно кто там у руля». «Теперь хип-хоп стал мейнстримом — над ним попса надругалась»  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2019. Архивировано 4 февраля 2019 года.

↑ Децл aka Le Truk — «Favela Funk»  (неопр.). Дата обращения: 18 ноября 2017. Архивировано 11 января 2019 года.

↑ Алексей Мажаев. Рецензия: Децл feat. Animal Jazz – «Acoustic» ****  (рус.). InterMedia (27 июля 2018). Дата обращения: 18 декабря 2023.

↑ Децл "Acoustic"  (рус.). портал хип-хоп культуры The Flow (13 июля 2018). Дата обращения: 18 декабря 2023.

↑ Интервью с Кириллом Толмацким  (неопр.). FANlife.ru (25 октября 2007). Дата обращения: 7 октября 2021. Архивировано 7 октября 2021 года.

↑ Пивовар, Анна. Децл a.k.a. Le Truk рассказал, как дожить до 450 лет  (неопр.). ИА Галерея Чижова (10 октября 2015). Дата обращения: 7 октября 2021. Архивировано 7 октября 2021 года.

↑ Последний концерт Децла: Следователи допросили юбиляра Архивная копия от 4 февраля 2019 на Wayback Machine.

↑ Умер известный рэпер Децл Архивная копия от 22 сентября 2020 на Wayback Machine.

↑ Стали известны подробности последних минут жизни Децла Архивная копия от 3 февраля 2019 на Wayback Machine.

↑ Умер рэпер Децл  (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 3 февраля 2019. Архивировано 4 февраля 2019 года.

↑ Децла похоронили на Пятницком кладбище в Москве Архивная копия от 7 февраля 2019 на Wayback Machine. Росбизнесконсалтинг, 6 февраля 2019.

↑ Первый канал. От чего умер Децл? Покаяние отца и исповедь матери. Эксклюзив. Выпуск от 16.02.2019  (неопр.) (17 февраля 2019). Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 21 февраля 2019 года.

↑ СК назвал причиной смерти Децла сердечную недостаточность Архивная копия от 14 июня 2021 на Wayback Machine. www.interfax.ru.

↑ «ДЕЦЛ ЖИВ!» Интернет сходит с ума, не веря в смерть рэпера Архивная копия от 29 сентября 2020 на Wayback Machine

↑ Децл собирался инсценировать свою смерть в 35 лет  (рус.). Российская газета (3 февраля 2019). Дата обращения: 20 октября 2023.

↑ Дарья Порсева. Председатель гордумы Олег Гарин прокомментировал идею установки памятника Децлу в Ижевске  (неопр.). KP.RU (25 февраля 2019). Дата обращения: 25 января 2021. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ Дарья Порсева. Граффити с изображением рэпера Децла закончили в Ижевске  (неопр.). KP.RU (19 июня 2019). Дата обращения: 25 января 2021. Архивировано 16 октября 2020 года.

↑ Анастасия Захарова. Вандалы вновь испортили граффити с Децлом в Ижевске  (неопр.). KP.RU (8 октября 2020). Дата обращения: 25 января 2021. Архивировано 13 октября 2020 года.

↑ Лигалайз выпустил клип в память о Децле  (неопр.). Известия (14 марта 2019). Дата обращения: 15 мая 2020. Архивировано 3 июля 2020 года.

↑ Лигалайз выпустил клип памяти Децла (Видео)  (неопр.). InterMedia (14 марта 2019). Дата обращения: 15 мая 2020. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ Документальный фильм о Децле вышел на онлайн-платформе Premier  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 12 ноября 2019. Архивировано 6 ноября 2019 года.

↑ Родители Децла не сдержали чувств, получая посмертную награду для сына на премии «Жара»  (рус.). super.ru. Дата обращения: 7 апреля 2019. Архивировано 7 апреля 2019 года.

↑ Премии МУЗ-ТВ 2019 за вклад в развитие хип-хоп музыки удостоен Децл  (рус.). МУЗ-ТВ (8 июня 2019). Дата обращения: 19 июня 2019. Архивировано 19 июня 2019 года.

↑ Кирилл Толмацкий. Безотцовщина. :: ТВ Центр - Официальный сайт телекомпании  (неопр.). tvc.ru. Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 12 февраля 2022 года.

↑ ДеЦл «Уличный Боец» 2001 (Медиа Стар) | RAPDB: Russian RAP Data Base  (рус.). Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано 22 сентября 2019 года.

↑ 1D-CL  (рус.). Коммерсантъ (15 апреля 2001). Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано 9 октября 2019 года.

↑ "Сейчас, к сожалению, Каста сдирает у Wu Tang тексты и мелодии. Респект им" Как писали о музыке молодежные журналы 90-х  (рус.). The-Flow.ru. Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано 9 октября 2019 года.

↑ Никита Шаталов. Первый фрэшмен. В чём значение Децла для русского рэпа?  (неопр.) informburo.kz (4 февраля 2019). Дата обращения: 9 октября 2019. Архивировано 9 октября 2019 года.

↑ Децл навсегда  (рус.). www.mtv.ru. Дата обращения: 13 октября 2019. Архивировано 13 октября 2019 года.

↑ RIP Децл  (рус.). www.mtv.ru. Дата обращения: 13 октября 2019. Архивировано 13 октября 2019 года.

↑ «Последний герой-4»: это нам не показывают! Дроздов довел Сташевского до реанимации  (неопр.). Комсомольская правда (27 ноября 2003). Дата обращения: 1 марта 2019. Архивировано 2 марта 2019 года.

↑ "Умел настоять на своём". Николай Дроздов рассказал о Децле в "Последнем герое"  (неопр.). Life.ru (3 февраля 2019). Дата обращения: 1 марта 2019. Архивировано 6 февраля 2019 года.

↑ ПодфОртило  (неопр.). Московский комсомолец (4 июля 2003). Дата обращения: 1 марта 2019. Архивировано 2 марта 2019 года.

↑ "О, СЧАСТЛИВЧИК": НОВОГОДНИЙ ЭКЗАМЕН НЕ ПРОШЛИ  (неопр.). Деловая пресса (28 декабря 2000). Дата обращения: 1 марта 2019. Архивировано 7 марта 2019 года.

↑ Максим Галкин — Пародия на Децла и композицию «Надежда на завтра» Bad Б. Альянс на YouTube

↑ Oxxxymiron рассказал в Twitter о влиянии Децла на его творчество и хип-хоп в России |  (рус.). GAZETA.SPb (5 февраля 2019). Дата обращения: 24 июля 2020. Архивировано 24 июля 2020 года.

↑ ДеЦл навестил бабушку своей жены в Дзержинске Нижегородской области — Новости — Новый Нижний Архивная копия от 5 ноября 2011 на Wayback Machine

↑ Кирилл Толмацкий. Жизнь Децла сломала ссора с папой - YouTube  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2023. Архивировано 22 февраля 2023 года.

↑ Сергей Сурепин. Три слова. Отец Децла назвал имя сына покойного рэпера  (рус.). Life.ru (3 марта 2019). Дата обращения: 2 июля 2019. Архивировано 2 июля 2019 года.

↑ Золотой Птюч '99 // ПТЮЧ : журнал. — 2000. — № 3 (март 2000). — С. 66.

↑ Пресс-релиз "Обложки года" 2002  (неопр.). oblojka.ru. Дата обращения: 15 октября 2020. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ Журнал «Огонёк» № 25 от 24.07.2000, с. 4: Панорама  (неопр.). Коммерсантъ. Дата обращения: 15 октября 2020. Архивировано 18 октября 2020 года.

↑ MTV : Церемонии : MTV Video Music Awards : 2000  (неопр.). mtv.ru. Дата обращения: 6 октября 2020. Архивировано из оригинала 16 июня 2002 года.

↑ РАДИОСТАНЦИЯ «ХИТ-FM» СОБРАЛА АНШЛАГ (5 ноября 2000 года)  (неопр.). intermedia.ru. Дата обращения: 6 октября 2020. Архивировано 11 октября 2020 года.

↑ Парад пристрастий 2000 // ОМ : журнал. — 2001. — № 1—2 (50) (январь-февраль 2001). — С. 18.

↑ «МУЗ-ТВ» НАГРАДИЛ ФАВОРИТОВ «ХИТ-ПАРАДА-20» (16 февраля 2001 года)  (неопр.). intermedia.ru. Дата обращения: 9 августа 2020. Архивировано 14 июня 2021 года.

↑ 24 апреля 2001 года. III церемония награждения премией российской индустрии звукозаписи "Рекордъ". Концертный зал гостиницы "Космос". Вручение наград за достижения 1999 года.  (неопр.) intermedia.ru. Дата обращения: 7 ноября 2020. Архивировано из оригинала 13 февраля 2005 года.

↑ ВИТАСУ НЕ ДОСТАЛОСЬ «СТОПУДОВОЙ» ГИРИ (3 июня 2001 года)  (неопр.). intermedia.ru. Дата обращения: 6 октября 2020. Архивировано 8 октября 2020 года.

↑ ЗОЛОТОЙ ГРАММОФОН - 2001  (неопр.). rusradio.ru. Дата обращения: 6 октября 2020. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ «Русский репортер» №29 (307): Пейджер, пепси, MTV (автор: Владимир Еркович) (25.07.2013)  (неопр.). expert.ru. Дата обращения: 6 октября 2020. Архивировано 13 апреля 2021 года.

↑ Филипп Киркоров получил две статуэтки «Жара Music Awards» (8 апреля 2019 года)  (неопр.). eg.ru. Дата обращения: 6 октября 2020. Архивировано 8 апреля 2019 года.

↑ Премия МУЗ-ТВ 2019: Полный список победителей (8 июня 2019 года)  (неопр.). muz-tv.ru. Дата обращения: 6 октября 2020. Архивировано 13 августа 2019 года.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Децл в Викиновостях

Артем Воронин. Путь Децла // Русская служба Би-би-си.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте ВКонтакте Твиттер Facebook Instagram Myspace Фото, видео и аудио Bandcamp Last.fm SoundCloud Vimeo YouTube Тематические сайты Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Rate Your Music

показать Децл a.k.a. Le Truk Сольные альбомы Кто? Ты (2000) Уличный боец (2001) Detsl aka Le Truk (2004) MosVegas 2012 (2008) Здесь и сейчас (2010) Dancehall Mania (2014) MXXXIII (2014) Неважно, кто там у руля (2018) Связи Лигалайз Влад Валов (a.k.a. Мастер ШЕFF)

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://www.kino-teatr.ru/kino/producer/ros/31834/bio/ https://riafan.ru/1151946-mat-decla-rasskazala-o-prichine-ostanovki-serdca-syna

Ошибка в сносках?: Для существующих тегов <ref> группы «прим» не найдено соответствующего тега <references group="прим"/>

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Децл&oldid=136833224

Категории:

Родившиеся 22 июля

Родившиеся в 1983 году

Родившиеся в Москве

Умершие 3 февраля

Умершие в 2019 году

Умершие в Ижевске

Похороненные на Пятницком кладбище

Персоналии по алфавиту

Музыканты по алфавиту

Рэперы по алфавиту

Рэперы России

Лауреаты премии «Золотой граммофон»

Рэперы, известные под псевдонимами

Певцы и певицы России

Умершие от сердечной недостаточности

Децл

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Проект:Музыка:Последняя правка в 2024 году

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: певец)

Википедия:Нет источников с января 2020

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с августа 2020

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с врезками Викиновостей

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Страницы с ошибками в примечаниях

Википедия:Страницы с неправильно оформленными сносками

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Чӑвашла

English

Español

Suomi

Bahasa Indonesia

ქართული

Polski

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Türkçe

Українська

Volapük

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 марта 2024 в 16:29.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



