Фриске, Жанна Владимировна

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 26 мая 2023.

62 правки ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями 

Фриске и

Копылова.

Жанна Фриске 2010 год Основная информация Имя при рождении Жанна Владимировна Копылова Полное имя Жанна Владимировна Фриске Дата рождения 8 июля 1974 ( 1974-07-08 ) [1] Место рождения Москва , СССР Дата смерти 15 июня 2015 ( 2015-06-15 ) [1] (40 лет) Место смерти Балашиха , Московская область , Россия Похоронена Николо-Архангельское кладбище Страна СССР Россия Профессии певица , актриса , фотомодель , телеведущая Годы активности 1996 — 2013 Жанры поп-музыка , танцевальная музыка Коллективы « Блестящие » (1996—2003) Автограф  Медиафайлы на Викискладе

[2]

8 июля

1974,

Москва,

СССР —

15 июня

2015,

Балашиха

[3]

Московская область,

Россия) — российская

эстрадная

певица,

телеведущая и

киноактриса. С 1996 по 2003 год — солистка группы «

Блестящие». Последующая сольная карьера Фриске продолжалась десять лет (по 2013 год).

Содержание

1 Биография

1.1 Ранние годы
1.2 Творчество
1.3 Болезнь и смерть

2 Семья

3 Личная жизнь

4 Недвижимость

5 Отзывы

6 Дискография

6.1 В составе группы «Блестящие»
6.2 Сольные альбомы
6.3 Сборники
6.4 Синглы

6.4.1 В составе группы «Блестящие»
6.4.2 Сольная карьера

7 Фильмография

7.1 Озвучивание и дубляж
7.2 Документальные фильмы
7.3 Телевидение

8 Видеоклипы

8.1 В составе группы «Блестящие»
8.2 В клипах других исполнителей
8.3 Сольная карьера

9 Чарты

10 Награды

11 Память

12 Примечания

13 Литература

Биография[править | править код]

Ранние годы[править | править код]

Родилась 8 июля 1974 года в Москве, одна из двойни. Брат скончался вскоре после рождения из-за генетического заболевания.

Перово (выпуск 1991 года). Участвовала в школьной самодеятельности. Занималась

художественной гимнастикой и

акробатикой, посещала

балетную студию и школу

бальных танцев

[4]

После окончания школы пробовала поступить на философский факультет МГУ, но не прошла экзамены; чтобы не терять год, поступила в МосГУ на факультет культуроведения, откуда перешла на факультет журналистики, однако не окончила его[5][6]. Непродолжительное время работала менеджером по продажам офисной мебели[4].

Творчество[править | править код]

В 1996 году начала творческую карьеру в популярной музыкальной группе «Блестящие». На первых порах — в качестве художественного руководителя занималась постановкой танцев и созданием сценических образов, затем — вокалисткой[7]. За время работы Фриске в группе записано 4 диска и выпущено 3 концертных программы. Партнёршей Фриске по группе была Ольга Орлова, дружба с которой связывала Фриске до конца жизни[8].

В 2001 году, будучи в составе «Блестящих», выпустила дебютный сольный клип на композицию «Лечу в темноту», снятый Романом Прыгуновым[9].

В 2003 году участвовала в реалити-шоу «Последний герой-4», в котором дошла до финала. Сразу после возвращения с острова, где проходили съёмки, Фриске заявила об уходе из группы и начале сольной карьеры[10].

Сергея Лукьяненко «

Ночной дозор», где Жанна сыграла роль

ведьмы Алисы Донниковой, любовницы Завулона

[11]

[12]

Дневной дозор») персонажу Фриске была отведена значимая роль. В октябре 2004 года прошли съёмки клипа на песню «

Ла-ла-ла», написанную

Андреем Губиным. Режиссёром ролика выступил Роман Прыгунов, оператором —

Владислав Опельянц

[13]

[14]

Жанна»

[15]

Андрей Грозный и

Сергей Харута. Презентация диска состоялась 4 октября в развлекательном комплексе «Метелица»

[16]

Самую лучшую и недооценённую в своей карьере песню Фриске, по мнению критика Бориса Барабанова, записала уже после ухода из группы, в 2009 году, вместе с Таней Терёшиной — «Вестерн» на стихи Noize MC[17][18].

В 2005 году Фриске участвовала в пятой части реалити-шоу «Последний герой». Участвовала в телепроектах «Сердце Африки», «Империя», «Цирк со звёздами» и «Цирк».

В октябре 2007 года прошли съёмки клипа на песню «Я была», а в июле 2008 года вышло видео на композицию «Жанна Фриске»[19][20]. В том же году Фриске приняла участие в проекте «Ледниковый период 2», где каталась в паре сначала с Виталием Новиковым, а затем с Максимом Марининым.

В марте 2010 года в прокат вышел фильм «О чём говорят мужчины», где Фриске сыграла саму себя[21]. Исполнила главную женскую роль в детективе «Кто я?».

Maxim», «

Top Beauty», «

InStyle», «

OK!», «

allure» и «

Elle». Героиня светской хроники, упоминалась в прессе как

светская львица

[22]

Orient Watch»

[23]

Rexona»

[24]

[25]

Тачки 2»

[26]

Джиганом

[27]

Павла Худякова прошли съёмки клипа на эту композицию, а 4 декабря в торговом комплексе «Горбушкин двор» состоялась презентация видео

[28]

[29]

Ин-Грид записала песню «Падает снег»

[30]

В 2011—2012 годах Фриске была ведущей первых двух сезонов реалити-шоу «Каникулы в Мексике» на телеканале MTV, после чего её сменила Алёна Водонаева[31].

В июле 2012 года певица выпустила сингл «Навсегда», продюсированием которого занялся лейбл ChinKong Production[32]. В конце сентября под руководством Павла Худякова на эту композицию был снят видеоклип[33].

В 2016 году в сеть попали 8 неизвестных записей (всего 25) Фриске, которые были записаны в период с 2006 по 2013 годы[34][35][36].

В 2016 году был создан благотворительный проект «Жанна Фриске — Я рядом» в память о певице[37].

В 2017 году вышел сборник песен «Жанна Фриске — Я рядом». В него вошли 23 композиции, исполненные друзьями и коллегами певицы[38].

Во время всей творческой деятельности Фриске её продюсерами являлись Андрей Грозный и Андрей Шлыков[39][40].

Болезнь и смерть[править | править код]

[41]

[42]

Instagram

[43]

СМИ опубликовали первые сообщения о болезни

[44]

[45]

[46]

глиобластома, неоперабельная

опухоль головного мозга. Диагноз подтвердил онколог

Михаил Давыдов

[47]

Нью-Йорка

Memorial Sloan Kettering Cancer Center

[48]

[49]

Первый канал провёл сбор средств на лечение певицы

[50]

Русфонда было перечислено 1 307 615 рублей. Сама Жанна Фриске на сайте Русфонда поблагодарила всех, кто оказал ей помощь

[51]

[52]

[53]

Шэрон Осборн

[54]

[55]

Юрмале,

Латвия, где отметила свой 40-й день рождения. Продолжила курс лечения в Китае

[56]

[57]

[58]

[59]

[60]

Андрей Малахов сообщил о том, что Фриске возобновила лечение в

лос-анджелесской клинике

[61]

Российском онкологическом научном центре имени Н. Н. Блохина

[62]

коме и 15 июня 2015 года в 22:07 в своём доме в

подмосковной

Балашихе скончалась в возрасте 40 лет

[63]

[64]

[65]

[66]

Crocus City Hall

[67]

Богоявленском соборе в Елохове. Похоронена на

Николо-Архангельском кладбище

[68]

Семья[править | править код]

Внешние изображения Мама Ольга, Жанна, бабушка Паулина, сестра Наталья и отец Владимир Родители Беременная Жанна Фриске

Отец — Владимир Борисович Фриске (менял фамилию на Копылов)[69] (род. 13 июля 1952, Кострома)[70], в прошлом — артист (работал в Центральном доме работников искусств), с фамилией Фриске и национальностью немец в паспорте в СССР его не брали ни на корабль, ни в военное училище, поэтому он её сменил на фамилию жены и стал Копыловым. Увлекался музыкой, работал слесарем, водителем, позже ушел в торговлю и занялся бизнесом в 1992 году, в Арабских Эмиратах у него гостиничный бизнес[69].

Мать — Ольга Владимировна Фриске (дев. Копылова)[69] (род. 1 мая 1951)[71][72][73], родилась в городе Шумиха (Курганская область).

Бабушка по отцу — Паулина Вильгельмовна Фриске (9 января 1925 — 8 июля 2012), жила в Прогрессовке[74] Николаевской области, работала на ферме дояркой, потом в местной гостинице — администратором, поваром и официанткой[69][75]. Паулина Вильгельмовна была в плену у немцев, потом 10 лет жила в ссылке в Костроме, где родился отец Жанны[69].

Прадед — Вильгельм Фриске — немец.

У Жанны был брат-близнец, они с ним родились семимесячными, но он умер при рождении, Жанна узнала об этом уже взрослой[72].

Дедушка по матери — Владимир Савельевич Копылов (02.08.1921; Москва — 02.03.1965; Москва) — служил в зенитно-пулемётном полку — артиллерист. Копыловы Владимир Савельевич и Зоя Григорьевна познакомились на фронте во время Великой Отечественной войны, он полковник, она — снайпер. Победу встретили супружеской парой, после войны Владимир Копылов уехал жить к жене в Шумиху Курганской области, имели 6 детей: 1 сына и 5 дочерей, одна из них — мать Жанны, уехала учиться в Москву, где и познакомилась с Владимиром Фриске[76][77].

Бабушка по матери — Зоя Григорьевна Копылова (в девичестве Деулина) (14.12.1923; Барнаул — 20.06.1980; Москва) — алтайская казачка, служила в зенитно-пулеметном полку — снайпер[77].

Сестра — Наталья Владимировна Фриске[2] (род. 21 апреля 1986). С 2007 по 2008 год была участницей группы «Блестящие»[78][79], мастер по бровям и ресницам[80].

Племянница от сестры Натальи — Луна (род. 08.04.2022)[81].

Двоюродные братья и сёстры живут в Одессе[82].

Личная жизнь[править | править код]

Во время работы в группе «Блестящие» Фриске встречалась с продюсером группы Андреем Грозным. Вместе с уходом из группы она рассталась и с продюсером. В 2009 году Андрей Грозный сделал ей предложение, но Фриске не согласилась[83], так как у него был другой роман, и девушка уже была беременна от него[84][85]. Они продолжали работать вместе над песнями, концертами[86]. В 2011 году прекратили и рабочие отношения[87].

В 2004—2005 годах у Фриске был роман с актёром Дмитрием Дюжевым[88].

Дмитрий Шепелев. Сын — Платон Шепелев (род. 7 апреля 2013). Крёстная мать Платона — певица

Ольга Орлова

[89]

[90]

[91]

[92]

Недвижимость[править | править код]

Истринском районе, престижном пригороде Москвы в 30 километрах от

МКАД по

Новорижскому шоссе. Он был куплен на деньги певицы, однако при жизни, по данным её отца, она в нём ни разу не побывала. Весной 2018 года Истринский суд постановил выставить дом на торги, в марте того же года судебные приставы опечатали его. Все вырученные деньги должны быть переданы

Русфонду, в связи с тем что ранее Перовский суд Москвы предписал взыскать с наследников Фриске сумму в размере 21 633 214 рублей, собранную на её лечение. По состоянию на май 2019 года, дом был выставлен на продажу за 64 000 000 рублей, в объявлении сообщалось, что фактическая площадь дома — 550 метров при заявленной в документах 393, что «дом строили для себя, тщательно и с любовью выбирали только лучшее, с большим запасом установлены все инженерные системы лучших европейских производителей». Также Жанне принадлежала городская квартира в районе

Пресни

[93]

[94]

[95]

Отзывы[править | править код]

Последний герой». Там Фриске первой из исполнительниц топовых женских поп-групп подпустила телекамеру на максимально близкое расстояние, позволила себе сниматься без грима и макияжа, сознательно отказавшись от всех преимуществ, которые предоставляет телевидение. Привлекательны для зрителей оказались ставшие продолжением эстрадного амплуа её актёрские роли, — прежде всего в комедии «

О чём говорят мужчины», где Фриске со смехом, «истинным великодушием и тонкой самоиронией обыграла своё сложившееся реноме

Бориса Барабанова, показала «

[17]

[41]

[96]

Во время поздней беременности, узнав о тяжёлом заболевании, рискуя здоровьем, приняла решение сохранить ребёнка. В ходе благотворительного марафона Первого канала и Русфонда смогла собрать около 70 млн рублей, — часть этой суммы пошла на лечение детей, а вся акция в целом привлекла внимание общества к проблемам онкологических больных. Путь в искусстве и история болезни Жанны Фриске, которую пресса назвала «символом мужества и народной героиней», стали примером достойного, общественно ценного поведения популярной творческой личности в трагических обстоятельствах преждевременного ухода из жизни[17][41][96].

Дискография[править | править код]

В составе группы «Блестящие»[править | править код]

1997 — Там, только там (remixes)

1998 — Просто мечты

2000 — О любви

2000 — Белым снегом

2002 — За четыре моря

2003 — Апельсиновый рай

Сольные альбомы[править | править код]

2005 — «Жанна»

Сборники[править | править код]

2017 — «Жанна Фриске — Я рядом»

Синглы[править | править код]

В составе группы «Блестящие»[править | править код]

1999 — «Джаз и фанки»

1999 — «Только ты»

2000 — «Колыбельная»

2000 — «Белым снегом»

2001 — «Долго тебя ждала»

2002 — «За четыре моря»

2002 — «А я всё летала»

2003 — «Апельсиновый рай»

Сольная карьера[править | править код]

2001 — «Лечу в темноту»

2003 — «Стеклянная любовь»

2004 — «Ла-ла-ла»

2005 — «Где-то летом»

2005 — «На губах кусочки льда»

2006 — «Мама Мария»

2006 — «Старый замок»

2006 — «Малинки» (совместно с группой «Дискотека Авария»)

2006 — «Аквамарин»

2007 — «Я была»

2008 — «Жанна Фриске»

2009 — «Американец»

2009 — «Портофино»

2009 — «Вестерн» (совместно с Таней Терёшиной)

2009 — «А на море белый песок»

2010 — «Дождь»

2011 — «Пилот»

2011 — «Ты рядом» (совместно с Джиганом)

2011 — «Падает снег» (совместно с In-Grid)

2012 — «Навсегда!»

2012 — «Тихо падает снег» (совместно с Дмитрием Маликовым)

2012 — «Олимпийский огонь»

2013 — «Плачь и умоляй»

2015 — «Танго»

2016 — «Москва-Лондон»

2016 — «Люблю или ненавижу»

2016 — «Конфета»

2016 — «Море»

2016 — «Я твоя»

2017 — «Шоколад»

2019 — «Атмосфера»

2019 — «Ты не придёшь»

Фильмография[править | править код]

Год Название Роль 2004 с Ландыш серебристый 2 эпизод (в титрах не указана) 2004 ф Ночной Дозор Алиса Донникова, ведьма 2005 ф Дневной Дозор Алиса Донникова, ведьма 2006 ф Первый Скорый камео 2007 ф Первый дома Жанна 2008 ф Красота требует… камео 2010 ф Кто я? Анна Левина, актриса 2010 ф Новогодние сваты камео 2010 ф О чём говорят мужчины камео 2010 ф Точка Док. Десять последних дней Имя персонажа не указано 2013 ф Одноклассники.ru: НаCLICKай удачу Елена Виленовна

Озвучивание и дубляж[править | править код]

2008 — Нико: Путь к звёздам — ласка Вильма

2011 — Тачки 2 — Холли Делюкс

2014 — Попугай Club — белая ворона

Документальные фильмы[править | править код]

«Жанна Фриске. Последние 24 часа» (документальный телефильм Сергея Васильева и Екатерины Домниной из цикла «Новые русские сенсации», Россия, 2015; при создании фильма использовались архивные съёмки).

«Жанна» (документальный телефильм, Россия, 2015; при создании фильма использовались архивные съёмки).

«Последний день: Жанна Фриске» (документальный телефильм производства телеканала Звезда, Россия, 2016).

«Жанна Фриске. Останусь» (документальный телефильм производства телеканала РЕН ТВ, Россия, 2015; при создании фильма использовались архивные съёмки).

«Жанна Фриске. Прощание» (документальный телефильм производства телеканала ТВ Центр, Россия, 2018).

Телевидение[править | править код]

Форт Боярд

Последний герой

Цирк со звёздами

Большие гонки

Ледниковый период

Каникулы в Мексике

Империя

Видеоклипы[править | править код]

В составе группы «Блестящие»[править | править код]

Месяц Год Клип Режиссёр Состав Май 1997 «Цветы» Роман Прыгунов Фриске, Орлова, Иодис, Лукьянова Сентябрь «Облака» Август 1998 «Ча-ча-ча» Ноябрь «Где же ты, где» Роман Прыгунов Декабрь «Новый год» Филипп Янковский Фриске, Орлова, Лукьянова Апрель 1999 «За осенью придёт зима» Владислав Опельянц Фриске, Орлова, Лукьянова, Новикова Ноябрь «Чао, бамбина» Филипп Янковский Январь 2000 «Чао, бамбина!» (Дискотека Авария Remix) Ноябрь «Белым снегом» Сергей Кальварский Декабрь «Белым снегом (Remix)» Фриске, Лукьянова, Новикова Март 2001 «Долго тебя ждала» Владислав Опельянц Октябрь «Ау-ау» Роман Прыгунов Фриске, Лукьянова, Новикова, Ковальчук Июнь 2002 «За четыре моря…» Андрей Грозный Июль «За четыре моря…» (Remix) Октябрь «А я всё летала» Июнь 2003 «Апельсиновая песня» Фриске, Новикова, Ковальчук, Семенович

В клипах других исполнителей[править | править код]

Год Клип Исполнитель 1991 «Босоногая девчонка» « Сладкий сон » и Сергей Васюта 2000 «Килиманджаро» Филипп Киркоров 2005 «Останусь» « Город 312 » 2006 «В клубе» Тимати & DJ Dlee 2015 «Красива сильно» [97] Markus Riva & Arthur Dennys 2016 «Мой путь» Юлия Савичева [98] «Прощай, мой друг» Ольга Орлова

Сольная карьера[править | править код]

Год Клип Режиссёр Альбом 2001 «Лечу в темноту» Роман Прыгунов Жанна 2004 «Ла-ла-ла» 2005 «Где-то летом» 2006 «Старый замок» Андрей Грозный , Андрей Шлыков [99] без альбома «Малинки» (feat. Дискотека Авария ) Хиндрек Маасик 2007 «Я была» Марат Адельшин 2008 «Жанна Фриске» Алан Бадоев 2009 «Портофино» «Вестерн» (feat. Таня Терешина ) Хиндрек Маасик «А на море белый песок» Павел Худяков 2011 «Пилот» Хиндрек Маасик «Ты рядом» (feat. Джиган ) Павел Худяков 2013 «Навсегда!»

Чарты[править | править код]

Год Название Чарты [100] Альбом Россия и СНГ ( TopHit Общий Топ-100) Россия ( TopHit Московский Топ-100) Россия ( TopHit Санкт-Петербургский Топ-100) Украина ( TopHit Украинский Топ-100) Украина ( TopHit Киевский Топ-100) Радиочарт по заявкам TopHit 100 Россия и СНГ ( TopHit Общий годовой) 2004 « Ла-ла-ла » 3 4 - 180 292 178 19 Жанна 2005 «Где-то летом» 2 6 - 188 300 145 22 «На губах кусочки льда» 27 62 - - - 16 - 2006 «Мама Мария» 9 6 - - 772 12 46 2007 «Я была» 11 17 - 114 356 5 50 TBA 2008 «Жанна Фриске» 24 31 65 - 142 29 135 2009 «Портофино» 33 39 54 378 126 15 157 «А на море белый песок» 11 12 26 203 4 5 31 2010 «Дождь» 100 - - 70 117 31 - 2011 «Пилот» 21 20 40 12 35 12 88 «Ты рядом» (feat. Джиган ) 71 - - 27 37 10 - «Падает снег» (feat. In-Grid ) 136 - - 391 - 50 - 2012 «Навсегда! (ChinKong Production Mix)» 103 150 - 72 131 8 - «Тихо падает снег» (feat. Дмитрий Маликов ) 76 94 - 68 104 24 -

Награды[править | править код]

Золотой граммофон

2007 — за песню «Малинки», в дуэте с «Дискотекой Авария».

2010 — за песню «А на море белый песок»[101].

Премия Муз-ТВ

2007 — победа в трёх номинациях: «Лучшая исполнительница», а также «Лучшее видео» и «Лучший дуэт» с «Дискотекой Авария» за песню «Малинки»[102].

2005 — лауреат с песней «Где-то летом».

2006 — лауреат с песней «Мама-Мария».

2009 — лауреат с песней «А на море белый песок».

MTV Russia Movie Awards

2006 — награда в номинации «Лучшая женская роль» за роль Алисы Донниковой в кинофильме «Дневной дозор»[103].

2012 — награда как «Фэшн-ведущий» за роль ведущей в телепроекте «Каникулы в Мексике»[104].

2006 — признана «Певицей года» журналом Glamour, во время вручения премии «Женщина года»[105].

2009 — признана «Певицей года» по версии журнала Glamour[106].

2006 — победа в номинации «Самая сексуальная певица»[107].

Память[править | править код]

26 декабря 2016 года на могиле певицы установили памятник со скульптурой[108].

В 2017 году гражданский муж певицы Дмитрий Шепелев выпустил книгу «Жанна», посвящённую Жанне Фриске и её борьбе с болезнью[109].

15 июня 2022 года появилась информация, что в Москве планируется установка памятника Жанне Фриске[110].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Internet Movie Database (англ.) — 1990.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фальшивые биографии Архивная копия от 27 апреля 2012 на Wayback Machine, Документальный фильм, Первый канал, 2012

↑ Умерла Жанна Фриске Архивная копия от 21 апреля 2017 на Wayback Machine // NEWSru.com, 16.06.2015.

↑ Перейти обратно: 1 2 Жанна Фриске  (неопр.). Вокруг ТВ. Дата обращения: 22 января 2014. Архивировано из оригинала 12 июня 2017 года.

↑ История болезни Жанны Фриске  (неопр.). Дата обращения: 27 марта 2022. Архивировано 16 октября 2021 года.

↑ Жанна Фриске: "Не мыслю себя без сумок"  (неопр.). InterMedia (21 апреля 2006). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ Жанну Фриске похоронили на Николо-Архангельском кладбище Архивная копия от 8 сентября 2015 на Wayback Machine // РБК, 18.06.2015.

↑ Выпуск передачи «Сегодня вечером» (Первый канал, 20 июня 2015)

↑ Участница «Блестящих» поглощена побочным проектом  (неопр.). InterMedia (1 августа 2001). Дата обращения: 7 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ Жанна ушла из «Блестящих», но недалеко  (неопр.). InterMedia (10 декабря 2003). Дата обращения: 7 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ Жанна Фриске превратилась в аморальную ведьму  (неопр.). InterMedia (25 июня 2003). Дата обращения: 7 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ Алексей Гордеев. СМИ: Любовные сцены с Жанной Фриске увидит вся страна  (неопр.). www.utro.ru (13 января 2006). Дата обращения: 23 января 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Жанна Фриске страдает от любви  (неопр.). InterMedia (21 октября 2004). Дата обращения: 7 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ Жанна Фриске поплавает с каскадёрами "Где-то летом"  (неопр.). InterMedia (1 июня 2005). Дата обращения: 7 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ Алла Жидкова. Откровения Жанны Фриске  (неопр.). Дни.ру (6 октября 2005). Дата обращения: 11 июня 2012. Архивировано 1 августа 2014 года.

↑ Чепурина, Ася. Жанна Фриске предстала в образе Клеопатры  (неопр.). InterMedia (5 октября 2005). Дата обращения: 7 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Коммерсантъ, 16.06.2015. Борис Барабанов о Жанне Фриске  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2015. Архивировано 18 июня 2015 года.

↑ Таня и Жанна Фриске — Вестерн  (неопр.). Дата обращения: 1 октября 2017. Архивировано 15 августа 2019 года.

↑ Жанна Фриске сняла клип на "Я была"  (неопр.). InterMedia (30 октября 2007). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ Жанна Фриске откроет в "Жанне Фриске" свой мир  (неопр.). InterMedia (4 июля 2008). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ Жанна Фриске вернется на экраны в "О чем говорят мужчины 2"  (неопр.). Lenta.ru (13 сентября 2010). Дата обращения: 9 июня 2022. Архивировано 9 июня 2022 года.

↑ Жанна Фриске сделала роскошный подарок новорожденному сыну Архивная копия от 25 августа 2018 на Wayback Machine / Телеграф, 24 Апрель 2013

↑ orientwatch  (неопр.). Дата обращения: 22 января 2014. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Жанна Фриске рекламирует дезодорант  (неопр.). InterMedia (8 августа 2007). Дата обращения: 7 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ Activia и Y&R Russia призывают проснуться от зимней спячки  (неопр.). www.sostav.ru (23 января 2013). Дата обращения: 22 января 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Жанна Фриске озвучила «тачку»-агента  (неопр.). InterMedia (31 мая 2011). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ Джиган записал дуэт с Жанной Фриске  (неопр.). InterMedia (27 сентября 2011). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ В «Ты рядом» Джиган стал напарником и защитником Жанны Фриске  (неопр.). InterMedia (14 ноября 2011). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ Жанна Фриске и Джиган представят «Ты рядом» в «Горбушкином дворе»  (неопр.). InterMedia (25 ноября 2011). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ Жанна Фриске и Ин-Грид записывают совместный «Падает снег»  (неопр.). InterMedia (21 декабря 2011). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 8 июня 2022 года.

↑ Алена Водонаева — новая хозяйка виллы в Мексике  (неопр.). cosmo.ru (9 июля 2012). Дата обращения: 12 октября 2012. Архивировано 3 ноября 2012 года.

↑ Жанна Фриске появится на радиостанциях «Навсегда»  (неопр.). InterMedia (10 июля 2012). Дата обращения: 9 июня 2022.

↑ Жанна Фриске сняла «Навсегда» на машиностроительном заводе  (неопр.). InterMedia (25 сентября 2012). Дата обращения: 9 июня 2022. Архивировано 9 июня 2022 года.

↑ В Сеть попал неизданный альбом Жанны Фриске  (неопр.). Cosmopolitan (15 июня 2016). Дата обращения: 15 июля 2016. Архивировано 20 июня 2016 года.

↑ Найден неизданный музыкальный альбом Жанны Фриске  (неопр.). Top Real Estate (16 июня 2016). Дата обращения: 15 июля 2016. Архивировано из оригинала 27 августа 2016 года.

↑ К выпуску готовится альбом неизданных песен Фриске  (неопр.). Gordunya.com (16 июня 2016). Дата обращения: 15 июля 2016. Архивировано 9 июля 2016 года.

↑ Юлия Хожателева. Владимир Фриске рассказал о памятнике дочери  (неопр.). Комсомольская правда (12 июля 2016). Дата обращения: 9 марта 2017.

↑ Татьяна Зимняя. Вышел альбом памяти Жанны Фриске  (неопр.). Комсомольская правда (13 января 2017). Дата обращения: 9 марта 2017.

↑ История — Группа «Блестящие». Официальный сайт  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Евроконцерт. Официальный сайт |  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2015. Архивировано 19 июня 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Жизнь по имени Жанна. Как девушка из шоу-бизнеса стала символом мужества и народной героиней Архивная копия от 17 июня 2015 на Wayback Machine // Gazeta.ru, 16.06.2015

↑ Жанна Фриске после семи месяцев борьбы с раком не может ходить Архивная копия от 23 января 2014 на Wayback Machine // НТВ, 23.01.2014.

↑ Страшная новость о болезни Жанны Фриске шокировала страну  (неопр.). НТВ (18 января 2014). Дата обращения: 20 января 2014. Архивировано 20 января 2014 года.

↑ Тяжелобольную Жанну Фриске отправили на лечение в Германию Архивная копия от 31 января 2014 на Wayback Machine // LifeNews, 15 января 2014

↑ У певицы Жанны Фриске обнаружен рак  (неопр.). Российская газета (20 января 2014). Дата обращения: 20 января 2014. Архивировано 23 января 2014 года.

↑ Официальный сайт Жанны Фриске — Молимся о выздоровлении Архивная копия от 23 июня 2014 на Wayback Machine // jeannefriske.com, 20 Январь 2014 (копия  (неопр.). Архивировано из оригинала 15 февраля 2015 года.)  (Дата обращения: 31 января 2014)

↑ Онкологи назвали точный диагноз Жанны Фриске Архивная копия от 14 мая 2021 на Wayback Machine // Российская газета, 21 января 2014  (Дата обращения: 31 января 2014)

↑ У Жанны Фриске неоперабельная опухоль мозга  (неопр.). Газета.Ru (20 января 2014). Дата обращения: 20 января 2014. Архивировано 23 января 2014 года.

↑ Фриске лечат лучшие врачи. Певица ежедневно проходит многочасовые курсы химиотерапии Архивная копия от 27 декабря 2018 на Wayback Machine // «Утро», 1 февраля 2014

↑ Первый канал при поддержке Русфонда объявляет о сборе средств на лечение Жанны Фриске  (неопр.). Первый канал (20 января 2014). Дата обращения: 20 января 2014. Архивировано 17 июня 2015 года.

↑ Счёт на лечение Жанны Фриске оплачен Архивная копия от 13 мая 2020 на Wayback Machine, rusfond.ru, 30.01.2014  (Дата обращения: 31 января 2014)

↑ Первый канал и Русфонд собрали 64,5 млн руб на лечение Жанны Фриске Архивная копия от 25 января 2014 на Wayback Machine // РИА Новости, 22 февраля 2014,  (Дата обращения: 31 января 2014)

↑ Русфонд оплатил лечение Жанны Фриске и перечислит 30 млн рублей больным детям Архивная копия от 17 июня 2015 на Wayback Machine // Gazeta.Ru, 31 января 2014  (Дата обращения: 31 января 2014)

↑ Жанне Фриске решили помочь Оззи Осборн и его супруга Архивная копия от 31 января 2014 на Wayback Machine // Вести. Ru, 30 января 2014

↑ Русфонд заявил о хищении денег на лечение Жанны Фриске  (неопр.). Росбизнесконсалтинг (22 января 2016). Дата обращения: 22 января 2016. Архивировано 23 января 2016 года.

↑ Жанна Фриске умерла от рака. На 41-м году жизни скончалась певица Жанна Фриске. В 2014 году врачи диагностировали у неё рак Архивная копия от 16 июня 2015 на Wayback Machine // РБК, 16.06.2015.

↑ Жанна Фриске отметила 40-летие в Юрмале, где находится уже месяц // InfoTop, 2014-07-08

↑ Григорий Лепс в Юрмале собрал деньги на лечение Жанны Фриске Архивная копия от 2 августа 2014 на Wayback Machine // DELFI, 31 июля 2014

↑ Жанна Фриске вернулась. У популярной певицы врачи наблюдают длительную ремиссию Архивная копия от 21 октября 2014 на Wayback Machine // Газета.ру, 20.10.2014

↑ Жанна Фриске вернулась в Москву после лечения в Китае. Отец певицы считает, что она идет на поправку Архивная копия от 21 октября 2014 на Wayback Machine // Московский Комсомолец, 19 октября 2014

↑ «Сегодня вечером» с Андреем Малаховым. Выпуск от 7 февраля Архивная копия от 7 февраля 2015 на Wayback Machine // Первый канал, 2015 год

↑ Главный онколог России: увы, у Фриске не было шанса выжить Архивная копия от 16 июня 2015 на Wayback Machine // «Московский комсомолец», 16.06.2015

↑ Скончалась Жанна Фриске Архивная копия от 16 июня 2015 на Wayback Machine // Газета.ру, 16.06.2015

↑ СМИ сообщили о смерти Жанны Фриске от рака  (неопр.). РБК (16 июня 2015).

↑ Умерла Жанна Фриске  (неопр.). Super.ru (16 июня 2015). Дата обращения: 15 июня 2015. Архивировано из оригинала 15 июня 2015 года.

↑ Умерла Жанна Фриске  (рус.). ТАСС (16 июня 2015). Дата обращения: 16 июня 2015. Архивировано 16 июня 2015 года.

↑ В Москве начались похороны Жанны Фриске Архивная копия от 18 июня 2015 на Wayback Machine // Газета.ру, 18.06.2015

↑ Отпевание Жанны Фриске  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 22 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Жанна Фриске последние новости: интервью родителей 2016 год — Woman’s Day  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2018. Архивировано 18 июня 2018 года.

↑ Папа Жанны Фриске: «На свой день рождения я не получил весточки от Платоши»  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2017. Архивировано 2 августа 2017 года.

↑ Мама Жанны Фриске отмечает день рождения // Звёзды.ru  (неопр.). Дата обращения: 20 июля 2017. Архивировано 11 июля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Семейная ТАЙНА Жанны Фриске! Архивная копия от 9 июня 2012 на Wayback Machine // sensation.com.ua 15.07.2008

↑ Жанна Фриске (Zhanna Friske) — Досье Архивная копия от 16 мая 2021 на Wayback Machine (копия  (неопр.). Архивировано из оригинала 1 февраля 2014 года.)

↑ «Це ж Фриськина!»: друзья и соседи рассказывают как Жанна Фриске приезжала на каникулы к бабушке — МК Крым  (неопр.). Дата обращения: 29 апреля 2020. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ 7DN.RU / Караван историй / Жанна Фриске. Остров мечты Архивная копия от 19 июня 2015 на Wayback Machine, Страница 17, октябрь 2009

↑ Неожиданные данные о Фриске ввели в ступор — Рамблер/новости  (неопр.). Дата обращения: 18 августа 2018. Архивировано 19 августа 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Natalia Friske on Instagram: «Наши дедушка и бабушка, Копылов Владимир Савельевич 02.08.1921 г. Москва. Умер 02.03.1965г Деулина Зоя Григорьевна 14.12.1923 г. Город…»

↑ Фриске - снова «Блестящая»!  (неопр.) Newsmuz.com (5 октября 2007). Дата обращения: 7 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ Наталья Фриске не готова продолжать быть "Блестящей"  (неопр.). InterMedia (9 августа 2008). Дата обращения: 7 июня 2022. Архивировано 29 января 2022 года.

↑ «Секрет на миллион»: Владимир Фриске — YouTube  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2018. Архивировано 2 января 2018 года.

↑ Наталья Фриске родила дочь по имени Луна  (неопр.). Дата обращения: 1 мая 2022. Архивировано 18 апреля 2022 года.

↑ 7DN.RU / Караван историй / Жанна Фриске. Остров мечты Архивная копия от 19 июня 2015 на Wayback Machine, Страница 18, октябрь 2009

↑ Продюсер «Блестящих» Андрей Грозный рассказал о своем романе с Жанной Фриске  (рус.). www.cosmo.ru. Дата обращения: 21 декабря 2019. Архивировано 21 декабря 2019 года.

↑ В болезни Фриске виновато предательство её бывшего продюсера и возлюбленного  (рус.). blognews.am. Дата обращения: 21 декабря 2019. Архивировано 21 декабря 2019 года.

↑ Андрей Грозный рассказал о романе с Фриске  (неопр.). KLEO (29 марта 2016). Дата обращения: 21 декабря 2019. Архивировано 21 декабря 2019 года.

↑ Сенсационное признание продюсера «Блестящих»: «Жанна Фриске отказалась выходить за меня замуж»  (рус.). 7Дней.ру (28 марта 2016). Дата обращения: 21 декабря 2019. Архивировано 21 декабря 2019 года.

↑ Давиденко, Ирина. Фриске поссорилась с продюсером  (неопр.). Вокруг ТВ (26 августа 2011). Дата обращения: 8 июня 2022.

↑ Дмитрий Дюжев рассказал о романе с Жанной Фриске  (рус.). Газета «DAILY» (17 ноября 2017). Дата обращения: 21 декабря 2019. Архивировано 21 декабря 2019 года.

↑ Кум королю или каждому крестнику свой крестный отец | Блогер elena_dokuchaewa на сайте SPLETNIK.RU 18 апреля 2017 | СПЛЕТНИК  (неопр.). Дата обращения: 21 сентября 2018. Архивировано 22 сентября 2018 года.

↑ Гражданский муж Фриске Дмитрий Шепелев попросил людей молиться за Жанну  (неопр.). Московский Комсомолец (20 января 2014). Дата обращения: 22 января 2014. Архивировано 28 января 2016 года.

↑ Гражданский муж известной певицы Жанны Фриске подтвердил, что она больна раком  (неопр.). Lifenews.ru (20 января 2014). Дата обращения: 22 января 2014. Архивировано 21 января 2014 года.

↑ Жанна Фриске стала мамой  (неопр.). Официальный сайт Жанны Фриске (7 апреля 2013). Дата обращения: 3 июня 2015. Архивировано из оригинала 23 июня 2014 года.

↑ Комсомольская правда. «Дом Жанны Фриске и Дмитрия Шепелева продают за долги» 18.04.2018  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ Комсомольская правда."Дмитрий Шепелев может лишиться загородного дома" 04.08.2016  (неопр.). Дата обращения: 8 мая 2019. Архивировано 8 мая 2019 года.

↑ Продажа дома 550 м². в к/п «Лужки»

↑ Перейти обратно: 1 2 Известия, 16.06.2015. «Жанна Фриске — это символ борьбы с раком»  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2015. Архивировано 18 июня 2015 года.

↑ Жанна Фриске появилась в новом клипе  (неопр.). StarHit (13 мая 2015). Дата обращения: 29 марта 2017. Архивировано 30 марта 2017 года.

↑ Юлия Савичева посвятила «Мой путь» покойным артистам (Видео)  (неопр.). InterMedia (21 января 2016). Дата обращения: 16 марта 2017. Архивировано 17 марта 2017 года.

↑ Жанна Фриске стала привидением из "Замка"  (неопр.). InterMedia (23 марта 2006). Дата обращения: 8 июня 2022. Архивировано 7 июня 2022 года.

↑ Исполнитель — Жанна Фриске Архивная копия от 20 июня 2015 на Wayback Machine / TOPHIT.RU

↑ «Золотые граммофоны» вручили в пятнадцатый раз  (неопр.). InterMedia (6 декабря 2010). Дата обращения: 22 июня 2022. Архивировано 22 июня 2022 года.

↑ Максим стала прорывом "Муз-ТВ-2007" без помощи продюсеров  (неопр.). InterMedia (2 июня 2007). Дата обращения: 22 июня 2022. Архивировано 22 июня 2022 года.

↑ Премия MTV RUSSIA-2006 Архивная копия от 22 февраля 2014 на Wayback Machine / «КиноНьюс»

↑ Виктория Зайченко. Fashion People Awards-2012: выбраны самые стильные люди России  (рус.). Woman.ru. Дата обращения: 24 июля 2013. Архивировано 30 июня 2013 года.

↑ Женщина года 2006  (рус.). Женский журнал Glamour. Дата обращения: 24 июля 2013. Архивировано 26 июля 2013 года.

↑ Фриске стала «Лучшей певицей»  (рус.). «Шоу-бизнес.Ру» (23 ноября 2009). Дата обращения: 24 июля 2013.

↑ «Звуковая дорожка» нашла своих удивительных героев  (неопр.). NEWSmuz (13 февраля 2007). Дата обращения: 20 января 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ На могиле Жанны Фриске установили памятник. ФОТО  (неопр.). Дата обращения: 17 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

↑ Дмитрий Шепелев выпустил книгу о Жанне Фриске и рассказал о ней в программе Андрея Малахова

↑ В Москве установят памятник Жанне Фриске  (неопр.). Дата обращения: 17 сентября 2022. Архивировано 20 сентября 2022 года.

Литература[править | править код]

Шепелев Д. А. Жанна — М.: Эксмо, 2016. — 256 с. — (Дмитрий Шепелев. Любовь и болезнь в истории жизни Жанны Фриске) — ISBN 978-5-699-92882-8

Розе К. Жанна Фриске. Кардиограмма жизни — Кострома: Костромиздат, 2015. — 95 с. — ISBN 978-5-98295-082-6

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Твиттер Facebook Myspace Фото, видео и аудио Apple Music Deezer Last.fm Last.fm Spotify Vimeo YouTube VK Музыка Яндекс Музыка Тематические сайты ČSFD Discogs Internet Movie Database Кинопоиск MusicBrainz Forbes.ru Генеалогия и некрополистика Find a Grave В библиографических каталогах ISNI : 0000000372966253 LCCN : nb2017008489 VIAF : 316879657 WorldCat VIAF : 316879657

показать « Блестящие » Ксения Новикова Студийные альбомы Там, только там Просто мечты О любви За четыре моря Восточные сказки Сборники и синглы Одноклассники Best 20 « А я всё летала » Бывшие участницы Полина Иодис (1995—1998) Ольга Орлова (1995—2000) Жанна Фриске (1996—2003) Анна Семенович (2003—2007) Надежда Ручка (2004—2017) Юлия Ковальчук (2001—2007) Анна Дубовицкая (2008—2011) Анастасия Осипова (2007—2015) Основатели группы Андрей Грозный Андрей Шлыков Сергей Харута Связанные статьи Составы Список наград и номинаций

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фриске,_Жанна_Владимировна&oldid=129263755

Категории:

Родившиеся 8 июля

Родившиеся в 1974 году

Родившиеся в Москве

Умершие 15 июня

Умершие в 2015 году

Умершие в Балашихе

Похороненные на Николо-Архангельском кладбище

Персоналии по алфавиту

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы России

Певцы и певицы XX века

Певцы и певицы XXI века

Актрисы по алфавиту

Актрисы России

Актрисы XXI века

Актрисы озвучивания России

Фотомодели по алфавиту

Фотомодели России

Телеведущие по алфавиту

Телеведущие России

Музыканты по алфавиту

Поп-вокалисты России

Лауреаты премии «Золотой граммофон»

Блестящие

Умершие от опухоли мозга

Жанна Фриске

Телеведущие Первого канала

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2023 году

Фильмография к доработке

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Беларуская

Български

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Հայերեն

Italiano

ქართული

Қазақша

한국어

Latviešu

Nederlands

Polski

Română

Simple English

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Tagalog

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2023 в 16:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



