Жа́нна Влади́мировна Фри́ске (урождённая — Копыло́ва; 8 июля 1974, Москва, СССР — 15 июня 2015, Балашиха, Московская область, Россия) — российская эстрадная певица, автор песен, телеведущая и киноактриса. Лауреат фестиваля «Песня года».
С 1996 по 2003 год — солистка группы «Блестящие». Последующая сольная карьера Фриске продолжалась десять лет (по 2013 год).


== Биография ==


=== Ранние годы ===
Родилась 8 июля 1974 года в Москве, одна из двойни. Брат скончался вскоре после рождения из-за генетического заболевания.
Училась в средней школе № 406 московского района Перово (выпуск 1991 года). Участвовала в школьной самодеятельности. Занималась художественной гимнастикой и акробатикой, посещала балетную студию и школу бальных танцев.
После окончания школы пробовала поступить на философский факультет МГУ, но не прошла экзамены; чтобы не терять год, поступила в МосГУ на факультет культуроведения, откуда перешла на факультет журналистики, однако не окончила его. Непродолжительное время работала менеджером по продажам офисной мебели.


=== Творчество ===
В 1996 году начала творческую карьеру в популярной музыкальной группе «Блестящие». На первых порах — в качестве художественного руководителя занималась постановкой танцев и созданием сценических образов, затем — вокалисткой. За время работы Фриске в группе записано 4 диска и выпущено 3 концертных программы. Партнёршей Фриске по группе была Ольга Орлова, дружба с которой связывала Фриске до конца жизни.
В 2001 году, будучи в составе «Блестящих», выпустила дебютный сольный клип на композицию «Лечу в темноту», снятый Романом Прыгуновым.
В 2003 году участвовала в реалити-шоу «Последний герой-4», в котором дошла до финала. Сразу после возвращения с острова, где проходили съёмки, Фриске заявила об уходе из группы и начале сольной карьеры.
В 2004 году вышел первый фильм с её участием, экранизация фантастического романа Сергея Лукьяненко «Ночной дозор», где Жанна сыграла роль ведьмы Алисы Донниковой, любовницы Завулона. Большую часть эпизодов с её участием вырезали (в частности, продолжительную любовную сцену). В продолжении фильма («Дневной дозор») персонажу Фриске была отведена значимая роль. В октябре 2004 года прошли съёмки клипа на песню «Ла-ла-ла», написанную Андреем Губиным. Режиссёром ролика выступил Роман Прыгунов, оператором — Владислав Опельянц.
В июне 2005 года был снят клип на композицию «Где-то летом». Осенью того же года вышел единственный сольный альбом «Жанна». Саунд-продюсерами альбома выступили композитор и продюсер певицы Андрей Грозный и Сергей Харута. Презентация диска состоялась 4 октября в развлекательном комплексе «Метелица».
Самую лучшую и недооценённую в своей карьере песню Фриске, по мнению критика Бориса Барабанова, записала уже после ухода из группы, в 2009 году, вместе с Таней Терёшиной — «Вестерн» на стихи Noize MC.
В 2005 году Фриске участвовала в пятой части реалити-шоу «Последний герой». Участвовала в телепроектах «Сердце Африки», «Империя», «Цирк со звёздами» и «Цирк».
В октябре 2007 года прошли съёмки клипа на песню «Я была», а в июле 2008 года вышло видео на композицию «Жанна Фриске». В том же году Фриске приняла участие в проекте «Ледниковый период 2», где каталась в паре сначала с Виталием Новиковым, а затем с Максимом Марининым.
В марте 2010 года в прокат вышел фильм «О чём говорят мужчины», где Фриске сыграла саму себя. Исполнила главную женскую роль в детективе «Кто я?».
Снималась для различных журналов, в числе которых «Maxim», «Top Beauty», «InStyle», «OK!», «allure» и «Elle». Героиня светской хроники, упоминалась в прессе как светская львица. Лицо рекламных кампаний «Orient Watch», «Rexona», йогурта «Активиа».
В мае 2011 года Фриске озвучила персонажа по имени Холли Делюкс в русском дубляже мультфильма «Тачки 2». 29 сентября того же года состоялась премьера песни «Ты рядом», записанной совместно с рэпером Джиганом. В ноябре под руководством Павла Худякова прошли съёмки клипа на эту композицию, а 4 декабря в торговом комплексе «Горбушкин двор» состоялась презентация видео. В декабре Фриске совместно с итальянской певицей Ин-Грид записала песню «Падает снег».
В 2011—2012 годах Фриске была ведущей первых двух сезонов реалити-шоу «Каникулы в Мексике» на телеканале MTV, после чего её сменила Алёна Водонаева.
В июле 2012 года певица выпустила сингл «Навсегда», продюсированием которого занялся лейбл ChinKong Production. В конце сентября под руководством Павла Худякова на эту композицию был снят видеоклип.
В 2016 году в сеть попали 8 неизвестных записей (всего 25) Фриске, которые были записаны в период с 2006 по 2013 годы.
В 2016 году был создан благотворительный проект «Жанна Фриске — Я рядом» в память о певице.
В 2017 году вышел сборник песен «Жанна Фриске — Я рядом». В него вошли 23 композиции, исполненные друзьями и коллегами певицы.
Во время всей творческой деятельности Фриске её продюсерами являлись Андрей Грозный и Андрей Шлыков.
Спустя 6 лет группа «Блестящие» выпустили песню с новой версией композиции с голосом Жанны «А на море белый песок».


=== Болезнь и смерть ===
Жанна Фриске узнала о своей болезни через несколько месяцев после родов. На головные боли начала жаловаться в начале июня 2013 года, вскоре после того, как родила сына Платона. Проходила лечение в США и Германии. Осенью того же года Фриске перестала появляться на публике и размещать актуальные фотографии в Instagram. 15 января 2014 года СМИ опубликовали первые сообщения о болезни. 20 января семья и близкие в заявлении на официальном сайте Фриске подтвердили, что она тяжело больна. По разъяснению отца Фриске, у неё была диагностирована глиобластома, неоперабельная опухоль головного мозга. Диагноз подтвердил онколог Михаил Давыдов. С января 2014 года она находилась на лечении в клинике Нью-Йорка Memorial Sloan Kettering Cancer Center.
Первый канал провёл сбор средств на лечение певицы. На 24 января 2014 года было собрано 66 447 800 рублей. Ещё на счёт Русфонда было перечислено 1 307 615 рублей. Сама Жанна Фриске на сайте Русфонда поблагодарила всех, кто оказал ей помощь. Остаток собранных средств должен был пойти на лечение онкобольных детей, стоящих в очереди. 30 января о помощи Фриске в своём видеообращении сообщила Шэрон Осборн. В январе 2016 года стало известно, что более 20 млн рублей, перечисленных Русфондом на лечение Фриске, были похищены.
С лета 2014 года Фриске после длительного лечения проходила реабилитацию в Юрмале, Латвия, где отметила свой 40-й день рождения. Продолжила курс лечения в Китае. В октябре певица вернулась в Москву, отказалась от инвалидного кресла и начала двигаться самостоятельно.
7 февраля 2015 года в выпуске программы «Сегодня вечером», посвящённом годовщине XXII Олимпийских игр в Сочи, по телефону прозвучало одно из последних интервью певицы, а ведущий Андрей Малахов сообщил о том, что Фриске возобновила лечение в лос-анджелесской клинике. Позднее она продолжила лечение уже в Москве, в Российском онкологическом научном центре имени Н. Н. Блохина. В ходе лечения состояние певицы постепенно ухудшалось, последние три месяца жизни она находилась в коме и 15 июня 2015 года в 22:07 в своём доме в подмосковной Балашихе скончалась в возрасте 40 лет. Прощание прошло 17 июня в концертном зале Crocus City Hall. Отпевание состоялось 18 июня в Богоявленском соборе в Елохове. Похоронена на Николо-Архангельском кладбище.


== Семья ==
Отец — Владимир Борисович Фриске (менял фамилию на Копылов) (род. 13 июля 1952, Кострома), в прошлом — артист (работал в Центральном доме работников искусств), с фамилией Фриске и национальностью немец в паспорте в СССР его не брали ни на корабль, ни в военное училище, поэтому он её сменил на фамилию жены и стал Копыловым. Увлекался музыкой, работал слесарем, водителем, позже ушел в торговлю и занялся бизнесом в 1992 году, в Арабских Эмиратах у него гостиничный бизнес.
Мать — Ольга Владимировна Фриске (дев. Копылова) (род. 1 мая 1951), родилась в городе Шумиха (Курганская область).
Бабушка по отцу — Паулина Вильгельмовна Фриске (9 января 1925 — 8 июля 2012), жила в Прогрессовке Николаевской области, работала на ферме дояркой, потом в местной гостинице — администратором, поваром и официанткой. Паулина Вильгельмовна была в плену у немцев, потом 10 лет была в ссылке в Костроме, где родился отец Жанны.
Прадед — Вильгельм Фриске — немец.
У Жанны был брат-близнец, они с ним родились семимесячными, но он умер при рождении, Жанна узнала об этом уже взрослой.
Дедушка по матери — Владимир Савельевич Копылов (02.08.1921; Москва — 02.03.1965; Москва) — служил в зенитно-пулемётном полку — артиллерист. Копыловы Владимир Савельевич и Зоя Григорьевна познакомились на фронте во время Великой Отечественной войны, он полковник, она — снайпер. Победу встретили супружеской парой, после войны Владимир Копылов уехал жить к жене в Шумиху Курганской области, имели 6 детей: 1 сына и 5 дочерей, одна из них — мать Жанны, уехала учиться в Москву, где и познакомилась с Владимиром Фриске.
Бабушка по матери — Зоя Григорьевна Копылова (в девичестве Деулина) (14.12.1923; Барнаул — 20.06.1980; Москва) — алтайская казачка, служила в зенитно-пулеметном полку — снайпер.
Сестра — Наталья Владимировна Фриске (род. 21 апреля 1986). С 2007 по 2008 год была участницей группы «Блестящие», мастер по бровям и ресницам.
Племянница от сестры Натальи — Луна (род. 08.04.2022).
Двоюродные братья и сёстры живут в Одессе.


== Личная жизнь ==
Во время работы в группе «Блестящие» Фриске встречалась с продюсером группы Андреем Грозным. Вместе с уходом из группы она рассталась и с продюсером.
В 2009 году Андрей Грозный сделал ей предложение, но Фриске не согласилась, так как у него был другой роман, и женщина уже была беременна от него. Они продолжали работать вместе над песнями, концертами. В 2011 году прекратили и рабочие отношения.
В 2004—2005 годах у Фриске был роман с актёром Дмитрием Дюжевым.
Фактический муж — телеведущий Дмитрий Шепелев. Сын — Платон Шепелев (род. 7 апреля 2013). Крёстная мать Платона — певица Ольга Орлова.


== Недвижимость ==
У семьи Фриске был частный дом площадью 393 м². на 37 сотках в коттеджном поселке «Лужки-2» в Истринском районе, престижном пригороде Москвы в 30 километрах от МКАД по Новорижскому шоссе. Он был куплен на деньги певицы, однако при жизни, по данным её отца, она в нём ни разу не побывала. Весной 2018 года Истринский суд постановил выставить дом на торги, в марте того же года судебные приставы опечатали его. Все вырученные деньги должны быть переданы Русфонду, в связи с тем, что ранее Перовский суд Москвы предписал взыскать с наследников Фриске сумму в размере 21 633 214 рублей, собранную на её лечение. По состоянию на май 2019 года, дом был выставлен на продажу за 64 000 000 рублей, в объявлении сообщалось, что фактическая площадь дома — 550 метров при заявленной в документах 393, что «дом строили для себя, тщательно и с любовью выбирали только лучшее, с большим запасом установлены все инженерные системы лучших европейских производителей». Также Жанне принадлежала городская квартира в районе Пресни.


== Отзывы ==
После смерти Фриске СМИ отмечали, что она относилась к числу немногих российских исполнительниц, сумевших преодолеть эстрадную стереотипность и стать в обществе самостоятельной узнаваемой медиаперсоной. Этому способствовали не только шлягеры, музыка, яркие клипы, остроумие, индивидуальная манера держаться на сцене, но и участие в популярном реалити-шоу «Последний герой». Там Фриске первой из исполнительниц топовых женских поп-групп подпустила телекамеру на максимально близкое расстояние, позволила себе сниматься без грима и макияжа, сознательно отказавшись от всех преимуществ, которые предоставляет телевидение. Привлекательны для зрителей оказались ставшие продолжением эстрадного амплуа её актёрские роли, — прежде всего в комедии «О чём говорят мужчины», где Фриске со смехом, «истинным великодушием и тонкой самоиронией обыграла своё сложившееся реноме роковой красавицы». Продемонстрировав пародийную версию себя — телеперсоны и властительницы мужских фантазий, Фриске, по оценке критика Бориса Барабанова, показала «именно тот градус ума и самоиронии, которого боятся мужчины в женщинах».
Во время поздней беременности, узнав о тяжёлом заболевании, рискуя здоровьем, приняла решение сохранить ребёнка. В ходе благотворительного марафона Первого канала и Русфонда смогла собрать около 70 млн рублей, — часть этой суммы пошла на лечение детей, а вся акция в целом привлекла внимание общества к проблемам онкологических больных. Путь в искусстве и история болезни Жанны Фриске, которую пресса назвала «символом мужества и народной героиней», стали примером достойного, общественно ценного поведения популярной творческой личности в трагических обстоятельствах преждевременного ухода из жизни.


== Дискография ==


=== В составе группы «Блестящие» ===
1997 — Там, только там (remixes)
1998 — Просто мечты
2000 — О любви
2000 — Белым снегом
2002 — За четыре моря
2003 — Апельсиновый рай


=== Сольные альбомы ===
2005 — «Жанна»


=== Сборники ===
2008 — «Блестящие» — «Одноклассники»
2016 — «Блестящие» — «Best 20»
2017 — «Жанна Фриске — Я рядом»


=== Синглы ===


==== В составе группы «Блестящие» ====


==== Сольная карьера ====


== Фильмография ==


=== Озвучивание и дубляж ===
2008 — Нико: Путь к звёздам — ласка Вильма
2011 — Тачки 2 — Холли Делюкс
2014 — Попугай Club — белая ворона


=== Документальные фильмы ===
«Жанна Фриске. Последние 24 часа» (документальный телефильм Сергея Васильева и Екатерины Домниной из цикла «Новые русские сенсации», Россия, 2015; при создании фильма использовались архивные съёмки).
«Жанна» (документальный телефильм, Россия, 2015; при создании фильма использовались архивные съёмки).
«Последний день: Жанна Фриске» (документальный телефильм производства телеканала Звезда, Россия, 2016).
«Жанна Фриске. Останусь» (документальный телефильм производства телеканала РЕН ТВ, Россия, 2015; при создании фильма использовались архивные съёмки).
«Жанна Фриске. Прощание» (документальный телефильм производства телеканала ТВ Центр, Россия, 2018).


=== Телевидение ===
Форт Боярд
Последний герой
Цирк со звёздами
Большие гонки
Ледниковый период
Каникулы в Мексике
Империя
Розыгрыш


== Видеоклипы ==


=== В составе группы «Блестящие» ===


=== В клипах других исполнителей ===


=== Сольная карьера ===


== Чарты ==


== Награды ==
Золотой граммофон2007 — за песню «Малинки», в дуэте с «Дискотекой Авария».
2010 — за песню «А на море белый песок».Премия Муз-ТВ2007 — победа в трёх номинациях: «Лучшая исполнительница», а также «Лучшее видео» и «Лучший дуэт» с «Дискотекой Авария» за песню «Малинки».Песня года2005 — лауреат с песней «Где-то летом».
2006 — лауреат с песней «Мама-Мария».
2009 — лауреат с песней «А на море белый песок».MTV Russia Movie Awards2006 — награда в номинации «Лучшая женская роль» за роль Алисы Донниковой в кинофильме «Дневной дозор».Fashion People Awards2012 — награда как «Фэшн-ведущий» за роль ведущей в телепроекте «Каникулы в Мексике».Glamour Awards2006 — признана «Певицей года» журналом Glamour, во время вручения премии «Женщина года».
2009 — признана «Певицей года» по версии журнала Glamour.Звуковая дорожка2006 — победа в номинации «Самая сексуальная певица».


== Память ==
26 декабря 2016 года на могиле певицы установили памятник со скульптурой.
В 2017 году гражданский муж певицы Дмитрий Шепелев выпустил книгу «Жанна», посвящённую Жанне Фриске и её борьбе с болезнью.
15 июня 2022 года появилась информация, что в Москве планируется установка памятника Жанне Фриске.


== Примечания ==


== Литература ==
Шепелев Д. А. Жанна — М.: Эксмо, 2016. — 256 с. — (Дмитрий Шепелев. Любовь и болезнь в истории жизни Жанны Фриске) — ISBN 978-5-699-92882-8
Розе К. Жанна Фриске. Кардиограмма жизни — Кострома: Костромиздат, 2015. — 95 с. — ISBN 978-5-98295-082-6