59°56′30″ с. ш. 30°17′55″ в. д.HGЯO

Здание Двенадцати коллегий

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Достопримечательность Здание Двенадцати коллегий Здание Двенадцати коллегий (гравюра 1753 года) 59°56′30″ с. ш. 30°17′55″ в. д. H G Я O Страна Россия Город Санкт-Петербург , Университетская набережная , 7/9 Архитектурный стиль Петровское барокко Автор проекта Доменико Трезини , Теодор Швертфегер Архитектор Доменико Трезини Строительство 1722 — 1742 годы Статус Объект культурного наследия народов РФ федерального значения. Рег. № 781510331370036 ( ЕГРОКН ). Объект № 7810183001 (БД Викигида) Медиафайлы на Викискладе

Университетской набережной

Васильевского острова в

Санкт-Петербурге, выстроенное в

1722 году для размещения

петровских коллегий. Крупнейший по размерам памятник

петровского барокко состоит из двенадцати идентичных трёхэтажных секций.

Общий проект составил Доменико Трезини; верхние этажи проектировал Теодор Швертфегер. В XVIII веке здание занимали высшие органы государственного управления. После расформирования коллегий их сменили Главный педагогический институт и Санкт-Петербургский университет.

Содержание

1 12 коллегий

2 История

3 Петровский зал

4 Современность

5 Примечания

6 Литература

7 Примечания

8 Ссылки

12 коллегий[править | править код]

коллегий — это 12 объединений, представляющих собой переходную форму от

московских приказов к современным

министерствам. В частности среди них были «

коллегия иностранных дел», «

мануфактур-коллегия», «

военная коллегия», «

адмиралтейская коллегия», «

юстиц-коллегия», «

коммерц-коллегия», «

берг-коллегия»

[1]

Штатс-контор-коллегия», «

Камер-коллегия», «

Ревизион-коллегия», «

Вотчинная коллегия», «

Главный магистрат».

История[править | править код]

Строительство здания Двенадцати коллегий началось в 1722 году как часть плана императора Петра I по созданию на Васильевском острове административного квартала. Предполагалось, что здесь разместятся Сенат, Синод и коллегии.

Доменико Трезини и

Теодора Швертфегера, а завершали его

Джузеппе Трезини и

Михаил Земцов. Первое заседание коллегий в новом здании состоялось в

1732 году. Основное строительство было завершено к середине 1730-х годов. В

1737—

1741 годах с западной стороны здания была пристроена двухэтажная галерея.

В 1804 году в здании расположился Педагогический институт, а в 1835 году здание было передано Санкт-Петербургскому университету. Для этой цели комплекс коллегий был переоборудован под руководством Аполлона Щедрина.

Петровский зал[править | править код]

Интерьеры зданий Двенадцати коллегий многократно перестраивали и ремонтировали. Начальную отделку сохранил только квадратный в плане, двусветный зал под названием Петровский (ранее Сенатский) — шедевр архитектуры периода правления императрицы Анны Иоанновны.

М. Г. Земцова

тессинскими скульпторами-декораторами, братьями Джованни (Иваном) и

Иньяцио Лодовико (Игнатием) Росси. Эта отделка предвещает рокайли елизаветинского периода (позднее И. Росси работал под началом Ф. Б. Растрелли в Царском Селе). Живописный плафон писал

А. М. Матвеев «с живописной командой» Канцелярии от строений, авторы настенных панно: Матвеев и

Г. С. Мусикийский. В интерьере сохранились угловые печи, декорированные

волютами, и лепные

десюдепорты с вензелями «Р» и «А» (начальные буквы имён Петра I и Анны Иоанновны)

[2]

Петровский зал подвергался ремонтным работам и «поновлениям» в 1748—1749, 1836—1837 и 1903—1904 годах. После снятия записей и промывки плафона, осуществлённых в 1966 году под руководством М. Г. Колотова, открылась подлинная живопись Матвеева и Мусикийского. Ныне в Петровском зале проводятся наиболее торжественные мероприятия, конференции и собрания Санкт-Петербургского университета.

Современность[править | править код]

В здании Двенадцати коллегий снимались отдельные сцены фильма Георгия Данелия «Осенний марафон» (1979).

В постсоветское время здание Двенадцати коллегий считается главным зданием Санкт-Петербургского университета. Также в нём располагаются научная библиотека университета и административные службы. Из учебных факультетов в здании, в настоящий момент, остается только Биологический факультет.

На панораме 1805 года

На панораме 1820 года

Один из корпусов СПбГУ

Коридор

Петровский зал (зал Сената). Это единственный интерьер в здании Двенадцати коллегий, сохранившийся от XVIII века.

Примечания[править | править код]

↑ Здание Двенадцати коллегий  (неопр.). Дата обращения: 20 октября 2017. Архивировано 21 октября 2017 года.

↑  Памятники архитектуры и истории Санкт-Петербурга. Василеостровский район. — СПб.: КГИОП—Изд. дом Коло, 2006. — С. 54

Литература[править | править код]

Алешина Л. С. Ленинград и окрестности. — М., 1990.

Иогансен М. В. Работы Доменико Трезини по планировке и застройке Стрелки Васильевского острова в Петербурге // Русское искусство XVIII века: Материалы и исслед. — М., 1973. — С. 45—55.

Ильина Т.В., Станюкович-Денисова Е.Ю. "СЕНАЦКАЯ ПАЛАТА" ЗДАНИЯ ДВЕНАДЦАТИ КОЛЛЕГИЙ В САНКТ-ПЕТЕРБУРГЕ И ЕЕ СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ // Вестник Санкт-Петербургского государственного университета технологии и дизайна. Серия 2: Искусствоведение. Филологические науки. — 2017. — Вып. 1. — С. 35—41.

Примечания[править | править код]

Ссылки[править | править код]

Здание 12 коллегий  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2010. Архивировано 27 апреля 2012 года.

Архитектурные памятники Санкт-Петербурга: Здание Двенадцати коллегий  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2010. Архивировано 27 апреля 2012 года.

Коллегии Российской империи Иностранных дел Военная Адмиралтейство Юстиц-коллегия Коммерц-коллегия Камер-коллегия Штатс-контор-коллегия Мануфактур-коллегия Ревизион-коллегия Берг-коллегия Вотчинная коллегия Экономии Главный магистрат Медицинская Малороссийская Лифляндская

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Здание_Двенадцати_коллегий&oldid=136030010

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Санкт-Петербурге

Появились в 1742 году

Здания и сооружения Университетской набережной

Петровское барокко

Барочная архитектура Санкт-Петербурга

Санкт-Петербургский государственный университет

Здания и сооружения, заложенные в 1722 году

Здания и сооружения, построенные в 1742 году

Барочные дворцы России

Скрытые категории: 

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

English

Esperanto

Español

Français

Italiano

Português

Српски / srpski

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 февраля 2024 в 07:13.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



