Круг, Михаил Владимирович

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 8 декабря 2023.

28 правок ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с фамилиями 

Круг,

Воробьёв и

Воробьёв, Михаил.

Михаил Круг Михаил Круг в 2002 году Основная информация Имя при рождении Михаил Владимирович Воробьёв Дата рождения 7 апреля 1962 ( 1962-04-07 ) Место рождения Калинин , РСФСР , СССР Дата смерти 1 июля 2002 ( 2002-07-01 ) (40 лет) Место смерти Тверь , Россия Похоронен Дмитрово-Черкасское кладбище Страна СССР → Россия Профессии певец , поэт , композитор , автор-исполнитель Годы активности 1987 — 2002 Певческий голос баритон Инструменты гитара , синтезатор , баян Жанры русский шансон , авторская песня Псевдонимы Михаил Круг [1] Коллективы « Попутчик » Лейблы «Легенды жанра. Лучшие песни» «Гранды Шансона» «Дело № Собрание Сочинений» «ШАНСОН Вольная Песня» Медиафайлы на Викискладе

7 апреля

1962,

Калинин,

СССР —

1 июля

2002,

Тверь,

Россия) — советский и российский

певец,

поэт,

композитор,

автор-исполнитель. Являлся автором и исполнителем песен в жанре «

русский шансон», один из самых популярных представителей данного жанра. Поклонники называли его «королём русского шансона»

[2]

[3]

Владимирский централ», ставшей одним из самых известных образцов русского шансона

[4]

В ночь с 30 июня на 1 июля 2002 года Михаил Круг подвергся нападению злоумышленников в собственном доме. Неизвестные преступники проникли в дом и сделали два выстрела в Круга, после которых тот на время потерял сознание. После нападения певец был доставлен в Тверскую городскую больницу № 6, однако, несмотря на усилия врачей, Михаил Круг умер утром 1 июля.

Содержание

1 Биография

1.1 Музыкальная деятельность
1.2 Личная жизнь
1.3 Убийство и последующие события
1.4 Похороны
1.5 Версии убийства и арест членов банды «Тверские волки»

2 Оценки творчества

3 Дискография

4 Песни

5 Видеография

6 Память

6.1 Телепередачи о Михаиле Круге после смерти

7 Примечания

8 Литература

Биография[править | править код]

Героя Советского Союза

П. А. Кайкова»

Тверь). Отец — Владимир Михайлович Воробьёв (26.03.1936 — 19.11.1995), работал инженером-строителем (начальник связи Управления автодороги «Москва-Рига» города Твери). Мать — Зоя Петровна Воробьёва (18.06.1936

[5]

[6]

[7]

[8]

[9]

[10]

Детство и юность провёл в старом Пролетарском районе, о котором впоследствии написал песню «Морозовский городок». Учился в музыкальной школе по классу баяна, но потом бросил её. Занимался хоккеем, вратарь. В общеобразовательной школе учился плохо, по воспоминаниям родственников и друзей постоянно сбегал с уроков[11].

С шестилетнего возраста его кумиром был Владимир Высоцкий. В 11 лет Воробьёв научился играть на гитаре. Первые стихи написал в 15 лет, посвятив их однокласснице. Когда однажды на школьном вечере он исполнил одну из песен Высоцкого, в школе разразился большой скандал[11]. После армии Воробьёв под впечатлением его песен стал играть на гитаре и петь в его стиле[11].

Окончил в Калинине среднюю школу № 39. Проходил срочную службу в армии в ракетных войсках на Украине, в городе Лебедин Сумской области. Вернувшись из армии, устроился на работу в ПОГАТ (производственное объединение грузового автотранспорта) водителем, развозил молочные продукты по городу в течение 10 лет (с 1983 года по 1993 год). В 1987 году Воробьёв был назначен начальником автоколонны и направлен на учёбу в политехнический институт. Кабинетная работа Воробьёву не понравилась, и через год он опять стал работать водителем, а институт бросил.

Музыкальная деятельность[править | править код]

В 1987 году поступил в институт, в котором узнал о конкурсе авторской песни, принял в нём участие и занял первое место с песней «Про Афганистан». После этого он занялся написанием песен. Немалую роль в этом сыграл бард Евгений Клячкин, который был председателем жюри на 8-м фестивале авторской песни. Именно он сказал Воробьёву: «Миша, тебе надо работать…»[11]. Выбрал псевдоним Михаил Круг. Существует несколько версий происхождения этого псевдонима[11].

Первый свой альбом «Тверские улицы» Воробьёв записал на студии «Тверь» в 1989 году, потом был записан второй альбом «Катя» и третий альбом без названия, все они так и не вышли официально, но были похищены пиратами и разошлись нелегальным способом[11]. Практически все песни, вошедшие в состав этих альбомов, были переписаны и спеты в последующих альбомах[11].

В 1994 году вышел первый официальный альбом Михаила Круга «Жиган-Лимон», который, по мнению многих, стал поворотным в его творческой судьбе[11]. Несмотря на околоуголовное название, в альбоме были не только блатные песни, но и лирические, и иронические. Альбом неоднократно переиздавался и фактически стал знаком вторжения Михаила Круга в российскую музыкально-поэтическую культуру[11].

В 1995 году был снят документальный фильм «Бард Михаил Круг», который был показан по каналу «Культура» в 1999 году[11], а в 1996 году был показан его первый клип «Это было вчера»[11].

С февраля 1997 года с Кругом работала новая солистка Светлана Тернова, которую он услышал на фестивале песни «Заволжье» и взял в группу[12]. Ряд песен для Круга был написан Александром Белолебединским, до этого он исполнял только свои песни[12]. Песни «Я прошёл Сибирь», «Здравствуй, мама», «Окончен процесс (Я горько рыдаю)», «Искры в камине», «Хаим», «Плачь, скрипка (В каждом городе)», «Студентка», «Когда с тобой мы встретились» — народные, ранее их пел известный советский исполнитель Аркадий Северный[13]. Песня «Светочка» написана автором-исполнителем Леонидом Ефремовым. При этом текст версии Круга немного отличается от оригинала[14].

Самой известной песней Круга является «Владимирский централ», которая впервые прозвучала в альбоме «Мадам» и которая стала одной из самых известных песен русского шансона. Возможно, что она была посвящена вору в законе Саше Северову (уголовно-преступная кличка «Север»)[15].

В январе 1999 года занял второе место по популярности в конкурсе «Русский шансон». В апреле 1999 года вновь был выставлен на номинацию премии «Овация»[11].

братьями Жемчужными, на котором спел четыре песни, одна из которых — «Мадам» — была спета в гитарном варианте. В 1998 году Круг выступал в

США —

Майами,

Бостон,

Нью-Йорк,

Джексонвилл. С 22 февраля по 6 марта 2000 года прошло турне по

Израилю. Были даны концерты в городах:

Иерусалим,

Тель-Авив,

Назарет,

Хайфа,

Ашдод,

Ашкелон,

Ариэль и другие

[11]

Украине, в

Белоруссии,

Эстонии

[16]

[17]

[17]

[18]

Апрель»

[11]

Владимира Соловьёва «Соловьиная ночь», показанной перед закрытием телеканала «

ТВ-6» в ночь с 21 на 22 января 2002 года

[19]

Личная жизнь[править | править код]

В 1986 году Воробьёв познакомился со своей первой женой Светланой, тоже музыкантом, бывшей соло-гитаристкой ВИА института лёгкой промышленности. Светлана стала первым продюсером Круга, убедила его сделать своё творчество доступным для всех. До этого Круг писал свои стихи и песни «в стол». Также Светлана подыскивала музыкальные конкурсы, настаивала на записи песен на аудиокассеты, шила своими руками концертные костюмы, работая в Доме моделей. В 1987 году состоялась свадьба, в 1988 году родился сын Дмитрий. Не выдержав многочисленных романов мужа, Светлана развелась в 1989 году[11]. Михаил отсудил у Светланы право опеки над ребёнком[20]. Сын воспитывался матерью Круга, с отличием окончил университет МВД в Санкт-Петербурге. Служит в полиции, живёт в Твери[21].

В 2001 году Круг женился на уроженке Челябинска Ирине, которая после его смерти стала выступать под псевдонимом Ирина Круг, у неё есть дочь. 26 мая 2002 года родился сын Александр[11].

околомонархических политических убеждений

[22]

консерватизма и

традиционализма (в частности, заявлял об «агрессивном, воинствующем гомосексуализме» на российской эстраде, что, по его мнению, было причиной отсутствия песен Круга на радио и ТВ

[22]

феминизме

[23]

ЛДПР и помощником

Владимира Жириновского по культуре — работе в

Государственной думе с 26 октября 2000 года

[24]

[25]

левых политических убеждений, в частности, к

коммунистам

[26]

Убийство и последующие события[править | править код]

В ночь с 30 июня на 1 июля 2002 года на дом Круга в посёлке Мамулино (микрорайоне Твери) было совершено разбойное нападение. В доме, помимо певца, находились ещё пять человек — его жена Ирина, тёща и трое детей: сын Дмитрий от первого брака Михаила, Иринина дочь Марина и их единственный общий сын Александр[27]. Дверь трёхэтажного дома была открыта[28].

Двое неизвестных злоумышленников проникли на третий этаж дома приблизительно между 23:00 и 0:15[29], где обнаружили тёщу Круга и напали на неё, причинив ей телесные повреждения[27]. На крики женщины прибежал Михаил с женой. Преступники открыли огонь из пистолетов. Ирина скрылась у соседей, а Михаил получил два тяжёлых огнестрельных ранения, после чего на время потерял сознание[30]. Преступники скрылись с места преступления.

[30]

[31]

[30]

[30]

[30]

[29]

Похороны[править | править код]

панихида прошла 3 июля в 10 часов утра в

Тверском драматическом театре. На похоронах присутствовали

Владимир Жириновский,

Александр Семчев,

Ефрем Амирамов,

Катя Огонёк,

братья Жемчужные,

Сергей Трофимов,

Вика Цыганова, многие руководители Тверской области, в том числе и губернатор,

Владимир Платов.

Траурная процессия из автомобилей растянулась на несколько километров. После отпевания в Воскресенском соборе[32] Твери Михаил Круг был похоронен на Дмитрово-Черкасском кладбище (старая территория)[33]. Владимир Жириновский описал своё состояние на похоронах так:

Я в первый раз в жизни хороню такого хорошего человека. Я ведь с Михаилом знаком уже несколько лет. Он был моим помощником. Мы симпатизировали друг другу. Замечательный парень — тихий, спокойный, никогда в нём не было вычурности, чванства, что присуще многим эстрадным исполнителям. У меня в машине всегда играет его кассета. Это как лекарство. Если бы преступники знали, к кому вошли в дом, они бы этого не совершили. У них онемели бы руки и ноги. С уходом Миши осталась пустая ниша. Вот если бы, допустим, погиб Шуфутинский, то остался бы Звездинский. А Круг — это как Высоцкий, его никто не заменит…[34]

Версии убийства и арест членов банды «Тверские волки»[править | править код]

[29]

гонорар

[27]

[27]

заказного убийства

[27]

В 2008 году в Твери были арестованы члены банды «Тверские волки». Ирина Круг опознала в одном из членов банды — Александре Агееве (род. 2 марта 1978) — убийцу своего мужа, но его причастность доказать следствию тогда не удалось. Агеев был осуждён пожизненно за другие преступления[35].

10 августа 2012 года в СМИ прошла информация, что в Твери найден скелет человека, который десять лет назад убил Михаила Круга. Местонахождение останков указал преступник, отбывающий пожизненный срок. Однако Следственный комитет лишь подтвердил факт обнаружения скелета, но всю остальную историю опроверг[36][37][38].

[39]

[40]

киллер банды «Волков» Александр Осипов подтвердил в интервью газете «

Комсомольская правда», что вышеозначенный Веселов и убил Михаила Круга

[41]

Комсомольская правда» опубликовала расследование, где впервые были обнародованы материалы уголовного дела и детали убийства Михаила Круга. Согласно их информации, М. В. Круг отказался платить деньги криминальному авторитету А. Костенко по кличке «Лом». Тот, в свою очередь инсценировал ограбление (украденное предполагалось вернуть). Ограбление пошло не по плану, и во время перестрелки Круг был убит

[42]

5 августа 2019 года в эфире программы «Новые русские сенсации» НТВ Агеев признался в том, что вместе с Дмитрием Веселовым участвовал в убийстве Круга и ограблении его дома, а оба выстрела сделал сам Веселов. Ограбление было санкционировано местным авторитетом Александром Ивановичем Костенко, основателем банды «Тверские волки». Когда Веселов узнал, кого убил, то стал говорить своим друзьям о том, что опасается за свою жизнь[43], а вскоре его убил Александр Осипов за убийство Круга, выдав Агеева как соучастника убийства[44].

Оценки творчества[править | править код]

Во многих негативных рецензиях, посвящённых творчеству Михаила Круга, указывается, что певец в основном удовлетворял эстетические запросы уголовных и околоуголовных слоёв общества. Так, например, в статье «Версии убийства Михаила Круга» было написано, что «лирические герои его песен (особенно ранних) в основном воры, грабители, проститутки — одним словом, люди с уголовным прошлым и настоящим»[45].

В ответ на негативную критику, направленную в свой адрес, Круг постоянно заявлял, что все, кто критикует русский шансон, — люди, близкие к официальной эстраде, которая у него вызывала раздражение. В частности, в своём последнем интервью от 13 июня 2002 года, он сказал:

…Как только кто-то умный начинает вешать ярлыки или старается проанализировать творчество автора, тут же выявляется официальный анализ, а он жанру уже не нужен, поскольку людей простых, которые не знают терминологии, не надо сбивать с толку. Это хорошо для академических жанров, но не для нашего. Ведь кто критикует наш жанр – люди, занимающиеся «попсой». В наших песнях они ничего не понимают. Я признаю критику, но эта критика должна исходить от человека, вызывающего у меня уважение и обладающего авторитетом...[46]

Через несколько лет после гибели Круга, когда в Твери было принято решение установить памятник, против этого выступил ряд представителей тверской интеллигенции. В открытом письме они заявили:

Пушкину,

Крылову,

Салтыкову-Щедрину, ибо соединение в пределах одного города и одной культуры этих имён невозможно Вместо установки монумента автору песен про нары и воровскую долю мы предлагаем вспомнить, что с Тверским краем связаны имена

Гумилёва,

Ахматовой,

Мандельштама, последним пристанищем которых был город Калинин; что когда-то здесь нашёл приют изгнанный из обеих столиц

Достоевский…

[47]

Вилли Токарев сказал, что «Михаил Круг в первую очередь понравился ему как человек», и что «он уверен, что Круг ещё не раз порадует прекрасными песнями»

[48]

Евгений Григорьев (Жека), говорил, что в песнях Круга есть «удивительная энергетика, отражающая настроение русской души», потому что «Круг — родом из народа»

[49]

Вика Цыганова, с которой при жизни Круг не раз сотрудничал, говорила, что Круг «пел душой», и что «его песни навсегда останутся в сердцах миллионов»

[50]

Дискография[править | править код]

Магнитоальбомы 1989 — «Тверские улицы» ( официально не издан ), также издавался пиратами под названием «Лизок» 1990 - 91 — «Катя» ( официально не издан ) 1990 - 91 — альбом без названия ( официально не издан ) 1995 — «Город детства» ( Демоверсия альбома «Зелёный Прокурор», официально не издан, выпущен пиратами ) Номерные альбомы 1994 — « Жиган-лимон » 1996 — «Зелёный прокурор» 1996 — «Живая струна» 1998 — «Мадам» 1999 — «Роза» 2000 — «Мышка» 2002 — «Посвящение» 2003 — «Исповедь» 2004 — Михаил Круг и группа «Попутчик» — 10 лет спустя 2009 — «Кольщик. New Sound» Сборники 1997 — «Жиганские песни» 1997 — «Лирика» 1999 — «Перекрёсток» 1999 — «Владимирский централ» 1999 — «Звёздная серия» 1999 — Серия «Легенды русского шансона [Том 01]» 2000 — «The Best of» 2001 — «Караоке — Любимые песни» 2001 — «Пацаны» (Серия «Легенды жанра») 2001 — «Собрание Сочинений [Дело № 006]» 2002 — «Я прошёл Сибирь» 2004 — «Grand Collection» 1 часть 2004 — «Магадан» 2004 — «Золотой альбом — Greatest hits» 2005 — «Блатные песни» 2005 — «Вольная песня» 2005 — «Неизвестные песни» 2005 — «Песни о любви» 2006 — «Владимирский централ 2» 2006 — «Золотая коллекция (2CD)» 2007 — «Лучшие песни — Новая коллекция (2CD)» 2007 — «Настоящий шансон — Лучшие песни (2CD)» 2008 — «20 лучших песен» 2008 — Серия «ПЛАТИНОВЫЙ АЛЬБОМ» 2009 — «Владимирский централ (Soundtrack)» 2009 — «Гранды шансона» 2009 — «Любимые песни. RU» 2010 — «Недопетая песня» 2010 — «Ништяк, браток!» 2010 — «Песни высшей пробы» 2011 — «Grand Collection» 2 часть 2011 — «Аллея шансона — Музыкальная коллекция МК (2CD)» 2011 — «Живая струна» 2011 — «Песни, спетые сердцем» 2011 — Михаил Круг «Романсы» 2011 — «Серия „РУССКИЕ ШАНСОНЬЕ“ — Лучшие песни» 2011 — «Студентка» 2012 — «50 лет (Юбилейный альбом) (2CD)» 0000 — «Bootleg — Лучшие песни» 2017 — «55 лет. Юбилейный альбом (2CD)» 2017 — «Все Хиты (Шансон 90-х)» 2017 — «55 лет. Юбилейный альбом» 2018 — «Владимирский Централ (Retro Collection)» Совместные с другими исполнителями сборники 2004 — «Михаил Круг и гр. Попутчик — 10 лет спустя» 2004 — «Михаил Круг и Ирина Круг — Когда с тобой мы встретились» 2006 — «Михаил Круг и Ирина Круг — Тебе моя последняя любовь» 2009 — «Михаил Круг и Dj Black Fox — Лабиринт» 2010 — «Михаил Круг и Катя Огонёк — Это было вчера…» 2011 — «Михаил Круг и Ирина Круг — История Любви» Отреставрированные архивные записи 2004 — «Летопись. Том 2 — Пой душа» 2004 — «Летопись. Том 3 — Домашний концерт» 2004 — «Мой дружок» 2005 — «Моим друзьям» 2008 — «Калина-малина» 2008 — «Архивные записи Фонда „Памяти Михаила Круга“» Концертные аудиозаписи 1995 — Концерт памяти Аркадия Северного (СПб) 1995 — Концерт «Русский шансон» 1997 — Концерт в Германии (г. Штутгарт ) 1997 — 3 года программе «Ночное такси» (СПб) 1997 — Концерт «Русский шансон 97 » (БКЗ Октябрьский, СПб) 1997 — Концерт в Донецке (издан в 2003 году под названием «Летопись. Том 1 — Концерт в Донецке») 1998 — 1 год радиостанции «Русский шансон» (18.12) 1999 — 5 лет программе «Ночное такси» (СПб) 1999 — 25 лет ансамбля «Братья Жемчужные» (ДК им. Горького, СПб, 17.12) 2000 — Концерт в ДК АЗЛК — никогда не издавался, был записан поклонником Михаила Круга на диктофон. 2000 — Концерт в Серпухове («После третьей ходки») 2000 — Концерт памяти Аркадия Северного (ДК им. Горького, СПб, 14.04) Альбомы и сборники, посвящённые памяти Михаила Круга 2002 — Любим и помним 2002 — Памяти Михаила Круга посвящается 2003 — Концерт памяти Михаила Круга 2003 — Первое Июля Грампластинки 2014 — Жиган-Лимон (Лейбл: United Music Group) 2015 — Мадам (Лейбл: United Music Group) 2022 — Мышка (Лейбл: Bomba Music) 2022 — Водочку пьём… (Лейбл: Bomba Music) 2022 — Дуэты (Лейбл: Bomba Music)

Песни[править | править код]

Основная статья: 

Список песен Михаила Круга

Видеография[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 11 июля 2020 )

Клипы 1995 — День как день 1996 — Это было вчера 2002 — ГИБДД 2003 — Кольщик (Клип памяти) 2003 — Постой душа 2003 — Приходите в мой дом Концертные видеозаписи 1995 — Концерт в кафе «Старый замок» 1995 — Концерт памяти Аркадия Северного (Санкт-Петербург, Театр Эстрады, 12 апреля) 1997 — 35 лет Михаилу Кругу. Сборный концерт в Тверском цирке (10 апреля) 1998 — Концерт посвящённый Дню защитника отечества (Удомля, 23 февраля) 1998 — Концерт в Сергиевом Посаде. ДК имени Ю. А. Гагарина (апрель 1998) 1999 — « Музыкальный ринг » (Санкт-Петербург, «Гигант-холл», 24 ноября) 1999 — Концерт в Эстонии (19 февраля) 2001 — Концерт в Сочи 2001 — Концерт в Казани [51] Художественные фильмы 2001 — Апрель (роль криминального авторитета Леонида Петровича) Документальные фильмы 1994 — Бард Михаил Круг

Память[править | править код]

памятника поэту-песеннику, который возглавила старшая сестра Круга Ольга Медведева. Долгое время против установки памятника протестовала некоторая часть творческой интеллигенции Твери

[52]

24 июня

2007 года, во время праздника города Твери, памятник был торжественно открыт на бульваре Радищева в центре города

[47]

[53]

вандализма, так, в ноябре 2007 года была похищена гитара

[54]

[55]

[56]

[57]

Дом, где жил Круг, и его могила стали местом паломничества поклонников. В ночном клубе «Лазурный» 10 апреля 2007 года был открыт музей Михаила Круга. В этом клубе он любил отдыхать и часто упоминал о нём в своих песнях. На открытии присутствовали мэр Твери Олег Лебедев, ряд других высших руководителей города, поклонники из Москвы, Санкт-Петербурга, Мурманска, США[58].

Вилли Токарев,

Вика Цыганова,

Ирина Круг,

Александр Добронравов и другие

[59]

[60]

В 2012 году был снят художественный фильм «Легенды о Круге» режиссёра Тимура Кабулова. Начало съемок фильма было приурочено сразу к двум датам — пятидесятилетию со дня рождения Круга и десятилетию со дня его смерти. Главную роль исполнил актёр и певец Юрий Кузнецов-Таёжный, обладающий внешним сходством с Михаилом Кругом[61]. Специально для съёмок актёр набрал 16 килограммов. Кроме него в фильме снялся Александр Домогаров — он сыграл роль друга музыканта, прототипом которого стал Леонид Телешев. 22 и 23 апреля 2013 года фильм был показан на Первом канале, вызвав противоречивую реакцию[62].

Телепередачи о Михаиле Круге после смерти[править | править код]

2003 — Год без Круга. Фильм Воспоминания

2003 — «Документальный детектив» Михаил Круг. Приходите меня убивать.

2003 — Любовные истории: с Ириной Круг

2004 — Стресс

2004 — Просто Михаил Круг «Документальный фильм»

2005 — Воспоминания группы «Попутчик» о Михаиле Круге

2006 — Кафе «Шансон»

2006 — Жизнь и смерть Михаила Круга

2006 — Как уходили кумиры. Михаил Круг

2006 — Необъяснимо, но факт — Мистические гибели звёзд

2006 — Михаил Круг. Убийство по законам жанра.

2006 — Особо опасен! Пуля для поэта.

2007 — Особо опасен! Пуля для поэта. Продолжение.

2007 — Как уходили кумиры. Михаил Круг

2007 — Чрезвычайные истории. Жизнь по Кругу

2007 — Битва экстрасенсов. Михаил Круг

2008 — Жизнь в стиле 90-х. Моя правда

2008 — Пусть говорят. Замкнутый круг Михаила Круга

2008 — Чистосердечное признание. Звёздные вдовы

2008 — ЧП: Расследование. Михаил Круг

2008 — Человек и закон (16 октября)

2009 — Первая кровь. Убийство Михаила Круга

2009 — 5 историй. Жизнь по Кругу

2009 — История Российского шоу-бизнеса

2009 — Я остаюсь, чтобы жить. Михаил Круг

2010 — Чистосердечное признание. Первая любовь

2010 — Чистосердечное признание. Народные артисты

2011 — Вне закона. Отчаянные семейки

2011 — Фильм памяти Михаила Круга

2012 — Тайный шоу-бизнес. Жестокий шансон

2012 — Человек и закон

2013 — Ты не поверишь! Неизвестные подробности убийства Михаила Круга.

2013 — Пусть говорят. Легенды о Круге

2013 — Старая пластинка. Михаил Круг

2013 — Пока ещё не поздно. Михаил Круг. Роковая фотография

2013 — Пока ещё не поздно. Михаил Круг. Жизнь и любовь

2013 — Пока ещё не поздно. Михаил Круг. Любовь и смерть

2013 — Истина где-то рядом. Михаил Круг. Отмщение

2017 — Улика из прошлого. Михаил Круг. Смерть короля Шансона

2017 — Линия защиты. Век шансона не видать

2018 — 90-е. Короли шансона

2018 — Раскрывая мистические тайны. Проклятые дома.

2019 — Последний день. Михаил Круг

2019 — Специальный репортаж. Круг. Финал

2019 — Андрей Малахов. Прямой эфир. Неизвестная жена певца Михаила Круга

2019 — Пусть говорят. Следствие по Кругу

2019 — Андрей Малахов. Прямой эфир. Михаил Круг. Подробности спустя 17 лет.

2019 — Пусть говорят. Скандал по Кругу

2019 — Человек и закон

2019 — Расследование Эдуарда Петрова. Михаил Круг: Несыгранный концерт

2019 — Линия защиты. Кто убил Михаила Круга?

2019 — Новые русские сенсации. Убийца Круга. Шокирующая исповедь

2020 — Раскрывая мистические тайны. Михаил Круг. Весёлая жизнь и нелепая смерть

2020 — Новые русские сенсации. Банда наёмных убийц

2021 — ЧП. Расследование. «Замкнутый круг»

2021 — Линия защиты. Звёздный псевдоним

2022 — Михаил Круг. Шансонье в законе

2022 — Михаил Круг. Я любил, а меня предавали

2022 — ''Новые русские сенсации'' Кто заказал Круга?

2023 — Легенды музыки. Михаил Круг

2023 — Прощание. Михаил Круг

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Тарасова И. Михаил Круг играл в хоккей, писал песни по ночам и никогда не выступал в «Лазурном» // Комсомольская правда / под ред. Н. О. Вячеславовна — Комсомольская правда, 2017. — ISSN 0233-433X; 1563-6372

↑ Kishkovsky, Sophia Notes From a Russian Musical Underground: The Sound of Chanson  (неопр.). The New York Times (19 июля 2006). Дата обращения: 29 апреля 2012. Архивировано 30 апреля 2012 года.

↑ Светлана Авдеева. Михаил Круг: семь лет без короля русского шансона.  (рус.) Росбалт (9 апреля 2009). Дата обращения: 30 января 2010. Архивировано 19 июля 2013 года.

↑ Герой песни «Владимирский централ» пойман на Московском вокзале.  (рус.) Росбалт (24 января 2011). Дата обращения: 2010-1-30. Архивировано 26 января 2012 года.

↑ Мамуля, мама, мам | В гостях у мамы Михаила Круга

↑ Шансон форум  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2016. Архивировано 18 сентября 2016 года.

↑ Умерла мама Михаила Круга  (неопр.). Дата обращения: 11 ноября 2018. Архивировано 11 ноября 2018 года.

↑ "В Твери умерла мать Михаила Круга". Российская газета. 2018-01-09. Архивировано из оригинала 9 января 2018. Дата обращения: 9 января 2018.

↑ Михаил Круг  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2016. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ Умерла мама Михаила Круга  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2018. Архивировано 16 января 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 Чтобы навсегда меня запомнили… /Михаил Круг;[Сост. Е. П. Беренштейн]. — М.:Эксмо,2010. — 352 с.:ил.

↑ Перейти обратно: 1 2 Группа Михаила Круга «Попутчик».  (рус.) [1]. Дата обращения: 13 ноября 2010. Архивировано из оригинала 16 января 2012 года.

↑ Александр Аверьянов. Интервью сайта - Александр Фрумин.  (рус.) [2] (24 февраля 2010). Дата обращения: 13 ноября 2010. Архивировано 31 января 2012 года.

↑ Леонид Ефремов. Неизвестная грань творчества Михаила Круга.  (рус.) [3] (2008 год.). Дата обращения: 13 ноября 2010. Архивировано 16 июля 2014 года.

↑ Андрей Сальников; Александр Лучек. Арестовали музу Михаила Круга.  (рус.) Коммерсантъ (30 апреля 2003). Дата обращения: 13 ноября 2010. Архивировано 4 мая 2011 года.

↑ Тюрьма Румму — взгляд в недавнее прошлое Архивная копия от 26 мая 2015 на Wayback Machine // Молодёжь Эстонии

↑ Перейти обратно: 1 2 Видеозапись концерта Круга в эстонской тюрьме Румму (Мурру) 19 февраля 1999  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2016. Архивировано 20 февраля 2019 года.

↑ Михаил Круг в тюрьмах выступает бесплатно.  (рус.) [4]. Дата обращения: 14 ноября 2010.

↑  Последние 30 минут работы (ТВ6, 21/22.01.2002 г.)

↑ Первая жена Михаила Круга: Светлана Воробьева  (неопр.). wellnesso.ru. Дата обращения: 17 июля 2020. Архивировано 17 июля 2020 года.

↑ «Капитан полиции». Как живёт старший сын Михаила Круга без отца / zen.yandex.ru, 27 июня 2019  (неопр.). Дата обращения: 1 июля 2019. Архивировано 1 июля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Виктория Гранина. Михаил Круг: «в тусовке, где поют Пенкин, Моисеев или Шура, я участвовать никогда не буду».  (рус.) Негоциант (28 ноября 2000). Дата обращения: 14 ноября 2010. Архивировано 26 января 2012 года.

↑ Оксана Торгина. Михаил Круг: «Я взялся за голову в 33 года».  (рус.) ТВ Плюс (11 декабря 2003). Дата обращения: 14 ноября 2010. Архивировано 19 марта 2012 года.

↑ Семья Михаила Круга нашла его удостоверение помощника депутата  (рус.). Официальное сообщество ЛДПР во ВКонтакте. Дата обращения: 13 марта 2021.

↑ Дуэт попсы и власти.  (рус.) [5] (20 октября 2010). Дата обращения: 13 ноября 2010. Архивировано 17 апреля 2013 года.

↑ Марина Хоружая. Михаил Круг: «Ненавижу коммунистов и гомосексуалистов».  (рус.) Эфир 365. Дата обращения: 14 ноября 2010.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Убийство Михаила Круга: подробности  (неопр.). // KM.RU (2 июля 2002). Дата обращения: 13 ноября 2010. Архивировано из оригинала 26 января 2012 года.

↑ Убит король российского шансона  (неопр.). // Известия (1 июля 2002). Дата обращения: 19 декабря 2012. Архивировано 23 декабря 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 В Твери убит певец Михаил Круг  (рус.). // Newsru.com (1 июля 2002). Дата обращения: 13 ноября 2010. Архивировано 17 января 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Документальный фильм «Михаил Круг. Жизнь и смерть»

↑ Необъяснимо, но факт. 058. Мистические гибели звёзд на YouTube

↑ Похороны Михаила Круга  (неопр.). // Караван+Я. Дата обращения: 13 ноября 2010. Архивировано из оригинала 8 ноября 2004 года.

↑ Дмитрий Соколов-Митрич. Тверь похоронила Михаила Круга  (неопр.). // Известия (3 июля 2002). Дата обращения: 13 ноября 2010. Архивировано 26 января 2012 года.

↑ Леонид Беррес. «Круг — это как Высоцкий, его никто не заменит».  (рус.) Коммерсантъ (4 июля 2002). Дата обращения: 17 ноября 2010. Архивировано 15 ноября 2012 года.

↑ Юлия Загарских. Возможных убийц Михаила Круга Тверской областной суд отправил на пожизненное заключение  (неопр.). // Комсомольская правда (2 октября 2009). Дата обращения: 13 ноября 2010. Архивировано 11 апреля 2012 года.

↑ Марина Гавришенко. Михаилу Кругу подыскали скелет убийцы Архивная копия от 9 января 2014 на Wayback Machine // Коммерсантъ, № 148, 13.08.2012.

↑ Киллер, застреливший Михаила Круга, найден убитым  (неопр.). Дата обращения: 14 августа 2012. Архивировано 13 августа 2012 года.

↑ Кости для Круга Архивная копия от 14 августа 2012 на Wayback Machine // Lenta.ru

↑ [6] Архивная копия от 20 августа 2012 на Wayback Machine, также сюжет в «Человек и закон»

↑ Вдова певца Михаила Круга по останкам опознала убийцу супруга  (неопр.). Дата обращения: 9 января 2014. Архивировано из оригинала 10 июня 2013 года.

↑ Интервью с киллером Архивная копия от 12 марта 2014 на Wayback Machine // Комсомольская правда-Тверь

↑ Алексей Косоруков. Так убивали Круга  (неопр.). // Комсомольская правда-Тверь (7 марта 2014). Дата обращения: 16 апреля 2018. Архивировано 11 января 2017 года.

↑ «Не пощадили даже Круга»: что банда «Тверских волков» устроила в регионе  (неопр.). Дата обращения: 18 марта 2021. Архивировано 15 марта 2021 года.

↑ Новые русские сенсации: Убийца Круга. Шокирующая исповедь на YouTube

↑ Версии убийства Михаила Круга  (рус.). [7]. Дата обращения: 2010-1-30. Архивировано 2 мая 2013 года.

↑ Русский жанр Михаила Круга (последнее интервью).  (рус.) [8] (13 июня 2002). Дата обращения: 17 ноября 2010. Архивировано 15 апреля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 На бульваре Радищева открыли памятник Михаилу Кругу.  (рус.) Комсомольская правда (27 июня 2007). Дата обращения: 14 ноября 2010. Архивировано 11 апреля 2012 года.

↑ Документальный фильм «Бард Михаил Круг», 1994 год

↑ Александр Номероцкий. «Приходите в мой дом, мои двери открыты».  (рус.) Собеседник (2009 год). Дата обращения: 2011-1-30. Архивировано 15 ноября 2012 года.

↑ Интервью Виктории Цыгановой газете «Московский комсомолец» от 2 июля 2002 года

↑ Михаил Круг - Концерт в Казани  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2023. Архивировано 3 января 2023 года.

↑ Лилия Злаказова. Бронзовый Круг, небо вокруг.  (рус.) Новая Газета (22 ноября 2004). Дата обращения: 14 ноября 2010. Архивировано 6 сентября 2014 года.

↑ Видео открытия памятника  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2009. Архивировано 2 февраля 2014 года.

↑ В Твери вандалы украли гитару с памятника Михаилу Кругу  (рус.). Newsru.com (19 ноября 2007). Дата обращения: 17 ноября 2010. Архивировано 27 марта 2008 года.

↑ Вандалы осквернили памятник Михаилу Кругу в Твери  (рус.). РИА Новости (22 января 2008). Дата обращения: 17 ноября 2010. Архивировано 2 февраля 2012 года.

↑ Кирилл Левитов. Бронзовый звон украденных струн  (рус.). Тверская газета. Дата обращения: 17 ноября 2010. Архивировано из оригинала 26 января 2012 года.

↑ Елена КОВАЛЕВА. Кто украл гитару у памятника Михаилу Кругу?  (рус.) Комсомольская правда (21 ноября 2007). Дата обращения: 2010-2-8. Архивировано 11 апреля 2012 года.

↑ Посла смерти мужа Ирина Круг пила коньяк литрами.  (рус.) Вся Тверь. Дата обращения: 14 ноября 2010. Архивировано 31 марта 2013 года.

↑ Итоги фестиваля шансона памяти Михаила Круга.  (рус.) [9] (28 июня 2010). Дата обращения: 14 ноября 2010. Архивировано из оригинала 26 января 2012 года.

↑ Марина Малышева. «Шансон по кругу»: для настоящих ценителей.  (рус.) Комсомольская правда (20 апреля 2009). Дата обращения: 14 ноября 2010. Архивировано 11 апреля 2012 года.

↑ Юрий Кузнецов-Таежный: «Меня называли Мишей» Архивная копия от 7 мая 2013 на Wayback Machine // Радио Шансон, 24.04.2013

↑ Сериал Первого канала «Легенды о Михаиле Круге»: Блатные довольны, семья – в ужасе | Культура и ТВ | Собеседник.ру  (неопр.). Дата обращения: 26 апреля 2013. Архивировано 1 мая 2013 года.

Литература[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Легенды русского шансона (статья, Р. Никитин, 2002, ISBN 5-85929-074-8)

Жизнь и смерть (Е. Новиков, Г. Жевнова, 2003, ISBN 5-224-04173-2)

Эхо живой струны (Р. Никитин, 2003, ISBN 5-85929-101-9)

Легенды и звезды шансона. От Вертинского до Шуфутинского (статья, М. Кравчинский, Н. Насонова, 2008, ISBN 978-5-367-00758-9)

Круговорот. Жизнь и смерть Михаила Круга (И. Банников, 2009, ISBN 978-5-17-058462-8)

Чтобы навсегда меня запомнили… (Стихи и песни, 2010 год, составитель Е. П. Беренштейн, ISBN 978-5-699-40860-3)

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио Last.fm Spotify YouTube Яндекс Музыка Тематические сайты Discogs Internet Movie Database MusicBrainz Rate Your Music В библиографических каталогах GND : 128387424 LCCN : nb2004305886 VIAF : 20733790 WorldCat VIAF : 20733790

скрыть Михаил Круг Дискография Песни Видеография Студийные альбомы « Жиган-лимон » (1994) Песни « Кольщик » (1993) « Владимирский централ » (1998) Кинематограф « Легенды о Круге » (2013) Семья Ирина Круг ( супруга ) Другие статьи Памятник Михаилу Кругу Категория:Михаил Круг

Статья является кандидатом к лишению статуса хорошей с 22 мая 2023 года

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Круг,_Михаил_Владимирович&oldid=134726734

Категории:

Родившиеся 7 апреля

Родившиеся в 1962 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Твери

Умершие 1 июля

Умершие в 2002 году

Умершие в Твери

Певцы и певицы по алфавиту

Певцы и певицы XX века

Певцы и певицы XXI века

Певцы и певицы СССР

Певцы и певицы России

Поэты по алфавиту

Поэты XX века

Поэты XXI века

Поэты СССР

Поэты России

Баритоны

Музыканты по алфавиту

Исполнители русского шансона

Певцы и певицы, известные под псевдонимами

Блатная песня

Авторы-исполнители России

Члены ЛДПР

Похороненные на Дмитрово-Черкасском кладбище

Михаил Круг

Артисты, известные под псевдонимами

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Проект:Музыка:Последняя правка в 2023 году

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2020 года

Википедия:Статьи без источников (тип: человек; род занятий: поэт)

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:К лишению статуса хорошей

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о музыкантах и композиторах

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Беларуская (тарашкевіца)

Català

کوردی

Чӑвашла

Deutsch

Ελληνικά

English

Eesti

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

Кыргызча

Lietuvių

Polski

Português

Română

Svenska

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 8 декабря 2023 в 20:24.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



