Михаи́л Влади́мирович Круг (настоящая фамилия Воробьёв; 7 апреля 1962, Калинин, СССР — 1 июля 2002, Тверь, Россия) — советский и российский певец, поэт, композитор, автор-исполнитель, актёр. Являлся автором и исполнителем песен в жанре «русский шансон», один из самых популярных представителей данного жанра. Поклонники называли его «королём русского шансона». Автор и исполнитель лирической песни «Владимирский централ», ставшей одним из самых известных образцов русского шансона.
В ночь с 30 июня на 1 июля 2002 года Михаил Круг подвергся нападению злоумышленников в собственном доме. Неизвестные преступники проникли в дом и сделали два выстрела в Круга, после которых тот на время потерял сознание. После нападения певец был доставлен в Тверскую городскую больницу № 6, однако, несмотря на усилия врачей, Михаил Круг умер утром 1 июля.


== Биография ==
Родился 7 апреля 1962 года в Калинине (ныне — Тверь). Отец — Владимир Михайлович Воробьёв (26.03.1936 — 19.11.1995), работал инженером-строителем (начальник связи Управления автодороги «Москва-Рига» города Твери). Мать — Зоя Петровна Воробьёва (18.06.1936 — 09.01.2018), работала бухгалтером. 7 января 2018 года у неё случился инфаркт, через 2 дня она умерла в больнице. Михаил Воробьёв был вторым ребёнком в семье (первый — сестра Ольга).
Детство и юность провёл в старом Пролетарском районе, о котором впоследствии написал песню «Морозовский городок». Учился в музыкальной школе по классу баяна, но потом бросил её. Занимался хоккеем, вратарь. В общеобразовательной школе учился плохо, по воспоминаниям родственников и друзей постоянно сбегал с уроков.
С шестилетнего возраста его кумиром был Владимир Высоцкий. В 11 лет Воробьёв научился играть на гитаре. Первые стихи написал в 15 лет, посвятив их однокласснице. Когда однажды на школьном вечере он исполнил одну из песен Высоцкого, в школе разразился большой скандал. После армии Воробьёв под впечатлением его песен стал играть на гитаре и петь в его стиле.
Окончил в Калинине среднюю школу № 39. Проходил срочную службу в армии в ракетных войсках в Украине, в городе Лебедин Сумской области. Вернувшись из армии, устроился на работу в ПОГАТ (производственное объединение грузового автотранспорта) водителем, развозил молочные продукты по городу в течение 10 лет (с 1983 года по 1993 год). В 1987 году Воробьёв был назначен начальником автоколонны и направлен на учёбу в политехнический институт. Кабинетная работа Воробьёву не понравилась, и через год он опять стал работать водителем, а институт бросил.


=== Музыкальная деятельность ===
В 1987 году поступил в институт, в котором узнал о конкурсе авторской песни, принял в нём участие и занял первое место с песней «Про Афганистан». После этого он занялся написанием песен. Немалую роль в этом сыграл бард Евгений Клячкин, который был председателем жюри на 8-м фестивале авторской песни. Именно он сказал Воробьёву: «Миша, тебе надо работать…». Выбрал псевдоним Михаил Круг. Существует несколько версий происхождения этого псевдонима.
Первый свой альбом «Тверские улицы» Воробьёв записал на студии «Тверь» в 1989 году, потом был записан второй альбом «Катя» и третий альбом без названия, все они так и не вышли официально, но были похищены пиратами и разошлись нелегальным способом. Практически все песни, вошедшие в состав этих альбомов, были переписаны и спеты в последующих альбомах.
В 1994 году вышел первый официальный альбом Михаила Круга «Жиган-Лимон», который, по мнению многих, стал поворотным в его творческой судьбе. Несмотря на околоуголовное название, в альбоме были не только блатные песни, но и лирические, и иронические. Альбом неоднократно переиздавался и фактически стал знаком вторжения Михаила Круга в российскую музыкально-поэтическую культуру.
В 1995 году был снят документальный фильм «Бард Михаил Круг», который был показан по каналу «Культура» в 1999 году, а в 1996 году был показан его первый клип «Это было вчера».
С февраля 1997 года с Кругом работала новая солистка Светлана Тернова, которую он услышал на фестивале песни «Заволжье» и взял в группу. Ряд песен для Круга был написан Александром Белолебединским, до этого он исполнял только свои песни. Песни «Я прошёл Сибирь», «Здравствуй, мама», «Окончен процесс (Я горько рыдаю)», «Искры в камине», «Хаим», «Плачь, скрипка (В каждом городе)», «Студентка», «Когда с тобой мы встретились» — народные, ранее их пел известный советский исполнитель Аркадий Северный. Песня «Светочка» написана автором-исполнителем Леонидом Ефремовым. При этом текст версии Круга немного отличается от оригинала.
Самой известной песней Круга является «Владимирский централ», которая впервые прозвучала в альбоме «Мадам» и которая стала одной из самых известных песен русского шансона. Возможно, что она была посвящена вору в законе Саше Северову (уголовно-преступная кличка «Север»).
В январе 1999 года занял второе место по популярности в конкурсе «Русский шансон». В апреле 1999 года вновь был выставлен на номинацию премии «Дарвина».
Начал гастролировать по городам России. За границей Круг впервые выступил в 1997 году на фестивале «Русский Шансон в Германии» с братьями Жемчужными, на котором спел четыре песни, одна из которых — «Мадам» — была спета в гитарном варианте. В 1998 году Круг выступал в США — Майами, Бостон, Нью-Йорк, Джексонвилл. С 22 февраля по 6 марта 2000 года прошло турне по Израилю. Были даны концерты в городах: Иерусалим, Тель-Авив, Назарет, Хайфа, Ашдод, Ашкелон, Ариэль и другие. Также Круг выступал в Украине, Белоруссии, Эстонии и т. д.
Круг неоднократно давал благотворительные концерты, в том числе в местах лишения свободы. В 2000 году исполнил роль криминального авторитета Леонида Петровича по кличке «Турист» в фильме «Апрель». Был последним гостем передачи Владимира Соловьёва «Соловьиная ночь», показанной перед закрытием телеканала «ТВ-6» в ночь с 21 на 22 января 2002 года.


=== Личная жизнь ===
В 1986 году Воробьёв познакомился со своей первой женой Светланой, тоже музыкантом, бывшей соло-гитаристкой ВИА института лёгкой промышленности. Светлана стала первым продюсером Круга, убедила его сделать своё творчество доступным для всех. До этого Круг писал свои стихи и песни «в стол». Также Светлана подыскивала музыкальные конкурсы, настаивала на записи песен на аудиокассеты, шила своими руками концертные костюмы, работая в Доме моделей. В 1987 году состоялась свадьба, в 1988 году родился сын Дмитрий. Не выдержав многочисленных романов мужа, Светлана развелась в 1989 году. Михаил отсудил у Светланы право опеки над ребёнком. Сын воспитывался матерью Круга, с отличием окончил университет МВД в Санкт-Петербурге. Служит в полиции, живёт в Твери.
В 2001 году Круг женился на уроженке Челябинска Ирине, которая после его смерти стала выступать под псевдонимом Ирина Круг, у неё есть дочь. 26 мая 2002 года родился сын Александр.
Михаил Круг придерживался околомонархических политических убеждений (в частности, он положительно оценивал Александра Третьего и критиковал фильм Никиты Михалкова «Сибирский цирюльник»), консерватизма и традиционализма (в частности, заявлял об «агрессивном, воинствующем гомосексуализме» на российской эстраде, что, по его мнению, было причиной отсутствия песен Круга на радио и ТВ; негативно высказывался о феминизме). Круг был членом ЛДПР и помощником Владимира Жириновского по культуре — работе в Государственной думе с 26 октября 2000 года. Яркой чертой личности Круга, которая неоднократно подчёркивалась им в интервью, была ненависть к людям левых политических убеждений, в частности, к коммунистам.


=== Убийство и последующие события ===
В ночь с 30 июня на 1 июля 2002 года на дом Круга в посёлке Мамулино (микрорайоне Твери) было совершено разбойное нападение. В доме, помимо певца, находились ещё пять человек — его жена Ирина, тёща и трое детей: сын Дмитрий от первого брака Михаила, Иринина дочь Марина и их единственный общий сын Александр. Дверь трёхэтажного дома была открыта.
Двое неизвестных злоумышленников проникли на третий этаж дома приблизительно между 23:00 и 0:15, где обнаружили тёщу Круга и напали на неё, причинив ей телесные повреждения. На крики женщины прибежал Михаил с женой. Преступники открыли огонь из пистолетов. Ирина скрылась у соседей, а Михаил получил два тяжёлых огнестрельных ранения, после чего на время потерял сознание. Преступники скрылись с места преступления.
Пришедший в себя Круг сумел добраться до дома соседа Вадима Русакова, где скрывалась его жена. Поскольку скорая помощь отказалась выезжать без милиции, то Русаков сам отвёз его в тверскую городскую больницу № 6. Тем временем приехали вызванные милиция и «скорая помощь», обнаружившие в доме Круга его раненую тёщу. Дети Круга не пострадали —
Дмитрий сидел в наушниках, а Марина и Александр спали и даже не проснулись. Сам Михаил Круг, несмотря на усилия врачей, скончался утром 1 июля.


=== Похороны ===
Прощальная панихида прошла 3 июля в 10 часов утра в Тверском драматическом театре. На похоронах присутствовали Владимир Жириновский, Александр Семчев, Ефрем Амирамов, Катя Огонёк, братья Жемчужные, Сергей Трофимов, Вика Цыганова, многие руководители Тверской области, в том числе и губернатор, Владимир Платов.
Траурная процессия из автомобилей растянулась на несколько километров. После отпевания в Воскресенском соборе Твери Михаил Круг был похоронен на Дмитрово-Черкасском кладбище (старая территория). Владимир Жириновский описал своё состояние на похоронах так:


=== Версии убийства и арест членов банды «Тверские волки» ===
Версии убийства строились различные. Например, продюсер Вадим Цыганов высказал предположение, что это могло быть попыткой ограбления. Незадолго до убийства Круг записал альбом под рабочим названием «Тверичанка» (впоследствии выпущен под названием «Исповедь»), за который он со дня на день должен был получить гонорар. Эта версия отметалась теми, кто верил, что Круга искренне уважали в криминальных кругах, однако именно она на первых порах расследования была наиболее популярной. По другой версии, Круг стал жертвой спланированного, а, возможно, и заказного убийства.
В 2008 году в Твери были арестованы члены банды «Тверские волки». Ирина Круг опознала в одном из членов банды — Александре Агееве (род. 2 марта 1978) — убийцу своего мужа, но его причастность доказать следствию тогда не удалось. Агеев был осуждён пожизненно за другие преступления.
10 августа 2012 года в СМИ прошла информация, что в Твери найден скелет человека, который десять лет назад убил Михаила Круга. Местонахождение останков указал преступник, отбывающий пожизненный срок. Однако Следственный комитет лишь подтвердил факт обнаружения скелета, но всю остальную историю опроверг.
В конце сентября 2012 года в СМИ появилась информация о том, что дело раскрыто, следствию известны конкретные исполнители, которые и были арестованы. 28 мая 2013 года вдова Михаила Круга по останкам и фотографии опознала гражданина Дмитрия Веселова, который считался непосредственным исполнителем убийства певца. 25 февраля 2014 года приговорённый к пожизненному заключению киллер банды «Волков» Александр Осипов подтвердил в интервью газете «Комсомольская правда», что вышеозначенный Веселов и убил Михаила Круга. 7 марта 2014 года «Комсомольская правда» опубликовала расследование, где впервые были обнародованы материалы уголовного дела и детали убийства Михаила Круга. Согласно их информации, М. В. Круг отказался платить деньги криминальному авторитету А. Костенко по кличке «Лом». Тот, в свою очередь инсценировал ограбление (украденное предполагалось вернуть). Ограбление пошло не по плану, и во время перестрелки Круг был убит.
5 августа 2019 года в эфире программы «Новые русские сенсации» НТВ Агеев признался в том, что вместе с Дмитрием Веселовым участвовал в убийстве Круга и ограблении его дома, а оба выстрела сделал сам Веселов. Ограбление было санкционировано местным авторитетом Александром Ивановичем Костенко, основателем банды «Тверские волки». Когда Веселов узнал, кого убил, то стал говорить своим друзьям о том, что опасается за свою жизнь, а вскоре его убил Александр Осипов за убийство Круга, выдав Агеева как соучастника убийства.


== Оценки творчества ==
Во многих негативных рецензиях, посвящённых творчеству Михаила Круга, указывается, что певец в основном удовлетворял эстетические запросы уголовных и околоуголовных слоёв общества. Так, например, в статье «Версии убийства Михаила Круга» было написано, что «лирические герои его песен (особенно ранних) в основном воры, грабители, проститутки — одним словом, люди с уголовным прошлым и настоящим».
В ответ на негативную критику, направленную в свой адрес, Круг постоянно заявлял, что все, кто критикует русский шансон, — люди, близкие к официальной эстраде, которая у него вызывала раздражение. В частности, в своём последнем интервью от 13 июня 2002 года, он сказал:

Через несколько лет после гибели Круга, когда в Твери было принято решение установить памятник, против этого выступил ряд представителей тверской интеллигенции. В открытом письме они заявили:

Отзывы других исполнителей русского шансона о Михаиле Круге в основном положительные. В 1994 году, во время интервью, певец Вилли Токарев сказал, что «Михаил Круг в первую очередь понравился ему как человек», и что «он уверен, что Круг ещё не раз порадует прекрасными песнями». Другой исполнитель русского шансона, Евгений Григорьев (Жека), говорил, что в песнях Круга есть «удивительная энергетика, отражающая настроение русской души», потому что «Круг — родом из народа». Певица Вика Цыганова, с которой при жизни Круг не раз сотрудничал, говорила, что Круг «пел душой», и что «его песни навсегда останутся в сердцах миллионов».


== Дискография ==


== Песни ==


== Видеография ==


== Фильмография ==
2001 — Апрель — Леонид Петрович («Турист»)


== Память ==

Сразу после смерти Михаила Круга друзья и близкие создали фонд с целью установки памятника поэту-песеннику, который возглавила старшая сестра Круга Ольга Медведева. Долгое время против установки памятника протестовала некоторая часть творческой интеллигенции Твери. Тем не менее 24 июня 2007 года, во время праздника города Твери, памятник был торжественно открыт на бульваре Радищева в центре города. Некоторое время назад памятник был демонтирован и временно перенесён на улицу Трёхсвятскую. Памятник отлит из бронзы. На нём Михаил Круг сидит на скамейке, опершись на гитару. Памятник сделан таким образом, чтобы на скамейке рядом с памятником можно было посидеть и сфотографироваться. Памятник неоднократно подвергался актам вандализма, так, в ноябре 2007 года была похищена гитара, а в январе 2008 года был раскрашен. Впоследствии пропавшая гитара была восстановлена усилиями московского скульптора Андрея Смирнова. Ольга Медведева, считает, что это дело рук местной шпаны, решившей поглумиться над памятником.
Дом, где жил Круг, и его могила стали местом паломничества поклонников. В ночном клубе «Лазурный» 10 апреля 2007 года был открыт музей Михаила Круга. В этом клубе он любил отдыхать и часто упоминал о нём в своих песнях. На открытии присутствовали мэр Твери Олег Лебедев, ряд других высших руководителей города, поклонники из Москвы, Санкт-Петербурга, Мурманска, США.

Ежегодно в конце июня проводились фестивали памяти Михаила Круга, последний, восьмой, состоялся 25-26 июня 2010 года. Все фестивали состояли из двух этапов — конкурса исполнителей «На волне шансона» и концерта звёзд шансона. В концерте 2010 года принимали участие такие известные исполнители русского шансона, как Вилли Токарев, Вика Цыганова, Ирина Круг, Александр Добронравов и другие. Также в Твери работает магазин, продающий атрибутику с символикой Михаила Круга.
В 2012 году был снят художественный фильм «Легенды о Круге» режиссёра Тимура Кабулова. Начало съемок фильма было приурочено сразу к двум датам — пятидесятилетию со дня рождения Круга и десятилетию со дня его смерти. Главную роль исполнил актёр и певец Юрий Кузнецов-Таёжный, обладающий внешним сходством с Михаилом Кругом. Специально для съёмок актёр набрал 16 килограммов. Кроме него в фильме снялся Александр Домогаров — он сыграл роль друга музыканта, прототипом которого стал Леонид Телешев. 22 и 23 апреля 2013 года фильм был показан на Первом канале, вызвав противоречивую реакцию.


=== Телепередачи о Михаиле Круге после смерти ===
2003 — Год без Круга. Фильм Воспоминания2003 — «Документальный детектив» Михаил Круг. Приходите меня убивать.
2003 — Любовные истории: с Ириной Круг
2004 — Стресс
2004 — Просто Михаил Круг «Документальный фильм»
2005 — Воспоминания группы «Попутчик» о Михаиле Круге
2006 — Кафе «Шансон»
2006 — Жизнь и смерть Михаила Круга
2006 — Как уходили кумиры. Михаил Круг
2006 — Необъяснимо, но факт — Мистические гибели звёзд
2006 — Михаил Круг. Убийство по законам жанра.
2006 — Особо опасен! Пуля для поэта.
2007 — Особо опасен! Пуля для поэта. Продолжение.
2007 — Как уходили кумиры. Михаил Круг
2007 — Чрезвычайные истории. Жизнь по Кругу
2007 — Битва экстрасенсов
2008 — Моя правда. Жизнь в стиле 90-х.
2008 — Пусть говорят. Замкнутый круг Михаила Круга
2008 — Чистосердечное признание. Звёздные вдовы
2008 — ЧП: Расследование. Михаил Круг
2008 — Человек и закон (16 октября)
2009 — Первая кровь. Убийство Михаила Круга
2009 — 5 историй. Жизнь по Кругу
2009 — История Российского шоу-бизнеса2009 — Я остаюсь, чтобы жить. Михаил Круг2009 — Вне закона. Отчаянные семейки2010 — Чистосердечное признание. Первая любовь2010 — Чистосердечное признание. Народные артисты2011 — Фильм памяти Михаила Круга
2012 — Тайный шоу-бизнес. Жестокий шансон
2012 — Человек и закон (29 сентября)2013 — Ты не поверишь! Неизвестные подробности убийства Михаила Круга.2013 — Пусть говорят. Легенды о Круге
2013 — Старая пластинка. Михаил Круг
2013 — Пока ещё не поздно. Михаил Круг. Роковая фотография
2013 — Пока ещё не поздно. Михаил Круг. Жизнь и любовь
2013 — Пока ещё не поздно. Михаил Круг. Любовь и смерть
2013 — Истина где-то рядом. Михаил Круг. Отмщение
2017 — Улика из прошлого. Михаил Круг. Смерть короля Шансона
2017 — Линия защиты. Век шансона не видать2018 — 90-е. Короли шансона2018 — Раскрывая мистические тайны. Проклятые дома.2019 — Последний день. Михаил Круг
2019 — Специальный репортаж. Круг. Финал
2019 — Андрей Малахов. Прямой эфир. Неизвестная жена певца Михаила Круга
2019 — Пусть говорят. Следствие по Кругу
2019 — Андрей Малахов. Прямой эфир. Михаил Круг. Подробности спустя 17 лет.
2019 — Пусть говорят. Скандал по Кругу
2019 — Человек и закон (27 сентября)
2019 — Расследование Эдуарда Петрова. Михаил Круг: Несыгранный концерт2019 — Линия защиты. Кто убил Михаила Круга?2019 — Самосуд: Защити себя сам?2019 — Новые русские сенсации. Убийца Круга. Шокирующая исповедь
2020 — Раскрывая мистические тайны. Михаил Круг. Весёлая жизнь и нелепая смерть
2020 — Новые русские сенсации. Банда наёмных убийц
2021 — ЧП. Расследование. «Замкнутый круг»
2021 — Линия защиты. Звёздный псевдоним
2022 — Михаил Круг. Шансонье в законе
2022 — Михаил Круг. Я любил, а меня предавали
2022 — Новые русские сенсации. Кто заказал Круга?
2023 — Легенды музыки. Михаил Круг
2023 — Прощание. Михаил Круг


== Примечания ==


== Литература ==

Легенды русского шансона (статья, Р. Никитин, 2002, ISBN 5-85929-074-8)
Жизнь и смерть (Е. Новиков, Г. Жевнова, 2003, ISBN 5-224-04173-2)
Эхо живой струны (Р. Никитин, 2003, ISBN 5-85929-101-9)
Легенды и звезды шансона. От Вертинского до Шуфутинского (статья, М. Кравчинский, Н. Насонова, 2008, ISBN 978-5-367-00758-9)
Круговорот. Жизнь и смерть Михаила Круга (И. Банников, 2009, ISBN 978-5-17-058462-8)
Чтобы навсегда меня запомнили… (Стихи и песни, 2010 год, составитель Е. П. Беренштейн, ISBN 978-5-699-40860-3)