Карл Великий

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с именем 

Карл I.

Карл Великий лат. Carolus Magnus нем. Karl der Große фр. Charlemagne Монета Карла Великого, изображающая его в традиционной римской одежде. Карл, будучи в Риме, был вынужден дважды надевать тогу. Надпись: KAROLVS IMP AVG  Король франков 24 сентября 768 — 28 января 814 Коронация 28 июля 754 , аббатство Сен-Дени Предшественник Пипин Короткий Преемник Людовик I Благочестивый Король Италии 5 июня 774 — 781 Предшественник Дезидерий Преемник титул упразднён Герцог Баварии 788 — 28 января 814 Предшественник Тассилон III Преемник Лотарь I Император Запада 25 декабря 800 — 28 января 814 Коронация 25 декабря 800 , собор Святого Петра , Рим , Италия Предшественник титул учреждён Преемник Людовик I Благочестивый  Рождение 2 апреля 742 / 747 или 748 Льеж Смерть 28 января 814 ( 0814-01-28 ) Ахен Место погребения капелла Карла Великого , Ахен , Германия Род Каролинги Отец Пипин Короткий Мать Бертрада Лаонская Супруга 1-я: Химильтруда 2-я: Дезидерата 3-я: Хильдегарда 4-я: Фастрада 5-я: Лиутгарда 6-я: Герсвинда Саксонская наложницы: 1-я: Мальтегарда 2-я: Регина 3-я: Адалинда Дети От 1-го брака: сын: Пипин Горбатый От 3-го брака: сыновья: Карл Юный , Пипин , Людовик I Благочестивый , Лотарь дочери: Аделаида, Ротруда , Берта , Гизела , Хильдегарда От 4-го брака: дочери: Тетрада, Гильтруда От 5-го брака: дочери: Эмма, Ротильда От 6-го брака: дочь: Адальтруда От наложниц: От 1-й: дочь: Ротильда От 2-й: сыновья: Дрого , Гуго От 3-й: сын: Теодорик Отношение к религии христианство Автограф Монограмма Медиафайлы на Викискладе Произведения в Викитеке

Альбрехта Дюрера (1511—1513)

лат.

Carolus Magnus или

Karolus Magnus,

нем.

Karl der Große,

фр.

Charlemagne;

2 апреля

742/

747

[1]

[2]

748

[3]

[4]

28 января

814,

Ахенский дворец) —

король франков с

768 года (в южной части с

771 года), король

лангобардов с

774 года,

герцог Баварии c

788 года,

император Запада с

800 года

[5]

империи Каролингов, «Отец Европы» (

лат.

Pater Europae)

[6]

падения Римской империи объединивший бо́льшую часть Западной и Центральной Европы, он ещё при жизни получил от своего современника

Алкуина прозвание «маяка христианского мира»

[7]

Каролингскому возрождению. «Великим», как считается, Карл именовался ещё при жизни (например, в современных ему «

Анналах королевства франков» и «

Жизни Карла Великого»

Эйнхарда). По имени Карла

династия Пипинидов получила название

Каролингов

[8]

М. Фасмера, возможно произошло славянское слово «

король»

[9]

[10]

Пипина Короткого и

Бертрады Лаонской — стал королём франков в 768 году после смерти отца. Первоначально правил совместно с братом

Карломаном. Став в 771 году единоличным правителем

[11]

папства и стал защитником христианской церкви не только в своих владениях, но и в соседних с

Франкским государством землях. Он завоевал

Лангобардское королевство в Италии и долгие годы воевал с

маврами

мусульманской Испании. Во время

Саксонских войн

франки обращали

местных жителей в христианство, осуществляя

христианизацию с помощью казней, переселений населения и других репрессий. Наибольшего могущества Карл Великий достиг в 800 году, когда был

коронован «императором римлян» папой

Львом III на Рождество в

базилике Святого Петра в

Риме.

Восточная церковь относилась к Карлу Великому менее благосклонно из-за поддержки им

филиокве и того, что папа римский предпочёл его в качестве императора женщине-монарху, правительнице

Византийской империи

Ирине. Эти и другие споры, ставшие частью длительного конфликта между Римом и

Константинополем, привели к

Великому расколу 1054 года.

Карл Великий умер в 814 году[12]. Он был похоронен в Ахенском соборе в столице Франкской империи, городе Ахене. Карл был женат, по меньшей мере, четыре или пять раз, и у него было, как минимум, 18 детей, в том числе трое законных сыновей, доживших до совершеннолетия[13], но только самый младший из них, Людовик I Благочестивый, пережил отца и стал его преемником.

Содержание

1 Биография

1.1 Место и год рождения
1.2 Начало правления. Смерть Карломана
1.3 Начало войны с саксами
1.4 Вторжение в Италию
1.5 Карл — король лангобардов
1.6 Продолжение войны с саксами
1.7 Ронсевальская битва
1.8 Видукинд становится во главе сопротивления саксов
1.9 Военные действия в Аквитании и Испании
1.10 Папа освящает назначение сыновей Карла королями
1.11 Жестокие меры Карла в отношении саксов. Крещение Видукинда
1.12 Карл подчиняет лангобардские герцогства в Италии
1.13 Подчинение Баварии
1.14 Поход против славян
1.15 Война с аварами
1.16 Новое восстание саксов
1.17 Новое восстание на севере
1.18 Продолжение войны с аварами
1.19 Продолжение войны с саксами
1.20 Военные действия в Бретани
1.21 Карл Великий — император Запада
1.22 Конец войны с саксами и первые столкновения с данами
1.23 Внутренняя политика
1.24 Церковная политика
1.25 Заботы о преемственности
1.26 Смерть Карла Великого
1.27 Семья

2 Оценки личности и правления Карла Великого

2.1 Личность и внешность Карла Великого в средневековых источниках
2.2 Оценка личности Карла Великого в Средние века и Новое время
2.3 Карл Великий в оценке современных исследователей

3 В кино

4 Примечания

5 Литература

5.1 Источники
5.2 Исследования
5.3 Справочники
5.4 Эпос
5.5 Художественная литература

6 Ссылки

Биография[править | править код]

Место и год рождения[править | править код]

Пипина Короткого и

Бертрады Лаонской, родившимся до их канонического брака

[14]

Эйнхард сообщал, что ему не удалось найти сведения о рождении и детстве Карла, но в другом месте он отмечал, что король франков скончался на 72-м году жизни, т. е. он должен был родиться в

742 году

[15]

Карла Фердинанда Вернера

[en], составляя жизнеописание императора франков, Эйнхард, скорее всего, подражал

Светонию, ошибочно указавшему в «Жизни цезарей», что 72 года прожил

Октавиан Август

[16]

эпитафии было написано, что Карл умер на 70-м году жизни: то есть он должен был появиться на свет в

744 году, что, по справедливому замечанию немецкого историка Дитера Хэгерманна, являлось следствием приверженности библейской традиции

[17]

Анналах Петау» под

747 годом сообщается:

[18]

751 годом упоминается о рождении младшего брата Карла,

Карломана, и эта дата сомнению не подвергается

[19]

летоисчислении т. н. пасхальным стилем, согласно которому началом нового года является день Пасхи, сделав на этом основании вывод о появлении Карла на свет 2 апреля 748 года

[20]

[21]

Ахена

[22]

Жюпиле

[23]

Ингельхайме

[24]

Кьерси. Высказываются мнения, что и другие города могли быть родиной Карла, хотя предположения не подкреплены достаточно надёжными свидетельствами

исторических источников.

Начало правления. Смерть Карломана[править | править код]

Меровингов, оставалась под вопросом. Дабы обеспечить беспрепятственную передачу власти, 28 июля 754 года Карл и его брат Карломан были помазаны на царство в церкви

аббатства Сен-Дени

папой римским

Стефаном II (III), а после смерти Пипина Короткого вступили вместе на престол

[25]

Аквитании до

Тюрингии, через бо́льшую часть

Нейстрии и

Австразии, через

Фризию и

Франконию и со всех сторон охватывающие владения брата Карломана

[12]

Нуайон, а Карломана —

Суассон

[26]

[27]

Гунольд (возможно, сын

Вайфара) поднял восстание западных аквитанцев и басков, Карл был вынужден один отправиться на подавление мятежа, так как Карломан отказался присоединиться к нему со своим войском

[28]

Гасконь, затем перешёл

Гаронну и добился у герцога

Лупа II выдачи беглеца

[29]

Монограмма Карла Великого в документе от 31 августа 790 года

королём лангобардов

Дезидерием, Карл сблизился со своим двоюродным братом, герцогом Баварии

Тассилоном III, ставшим зятем лангобардского короля

[30]

Дезидерате, отставив на второй план свою законную жену (а по версии Эйнхарда, любовницу)

Химильтруду, успевшую родить ему сына

Пипина

[31]

[32]

Самусси (по одной из версий, от обильного носового кровотечения), и был погребён в

Реймсе

[33]

Герберга и племянник Пипин, родившийся в 770 году, нашли убежище у Дезидерия

[25]

Начало войны с саксами[править | править код]

Основная статья: 

Саксонские войны

саксами, ставшую самой продолжительной и ожесточённой войной за период его царствования. Прекращаясь и возобновляясь вновь, она продолжалась тридцать три года, до 804 года

[34]

франкам наибольших потерь. Граница с саксами почти везде проходила по голой равнине, и потому была неопределённой. Ежедневно происходили убийства, грабежи и пожары. Раздражённые этим франки на сейме в

Вормсе сочли необходимым начать против соседей войну

[35]

языческую святыню — священное дерево

Ирминсуль

[25]

[36]

Вторжение в Италию[править | править код]

Основная статья: 

Франкско-лангобардская война (773—774)

алеманнов

Готфрида

Хильдегарде из рода

Агилольфингов

[37]

Адриана I помазания на царство сына Карломана Пипина

[38]

Папскую область. Папа обратился за помощью к Карлу, отправив к нему своего эмиссара Петра, который из-за блокады границ лангобардами добрался до двора короля франков морским путём через

Марсель

[39]

Женеве франкская армия, численность которой, по подсчётам американского историка Бернарда Стэнли Бахраха, составляла от 30 до 40 тыс. чел.

[40]

Альпам

[41]

Адельхиза. Есть указание, что папа успел посеять измену как в войске короля лангобардов, так и в его владениях, и что именно это обстоятельство стало причиной весьма слабого сопротивления. Опасаясь окружения, Дезидерий покинул перевалы и отступил к своей столице

Павии, рассчитывая

отсидеться за её толстыми стенами; его сын Адельхиз с вдовой и детьми Карломана укрылся в

Вероне. Франки с боем преследовали врага, по пути овладев многочисленными городами Ломбардии. Оставив часть сил под Павией, Карл с остальным войском подступил в феврале 774 года к Вероне. После короткой осады город сдался, выдав франкам племянников и их мать

[42]

Карл — король лангобардов[править | править код]

гравюра из издания

«Больших французских хроник» Антуана Верара (1493)

франки подошли к

Риму, и

папа Адриан I устроил там Карлу торжественную встречу

[43]

Пасху, Карл отнёсся к первосвященнику с величайшим почтением: прежде чем подойти к руке Адриана, он поцеловал ступени лестницы

храма Святого Петра. Ко многим городам, подаренным папе его отцом, он обещал прибавить новые дарения (это обещание потом не выполнив). В начале июня, не выдержав тягот осады, Дезидерий вышел из Павии и подчинился победителю. Карл завладел столицей лангобардов и королевским дворцом. Так пало королевство лангобардов, их последний король был пленником отведён во Франкское государство, где его заставили постричься в монахи, вероятно, в

аббатстве Корби, а его сын

Адельхиз бежал в

византийские владения

[44]

лат.

rex Francorum et Langobardorum)

[45]

Галлию и Италию в одно государство

[46]

В 776 году Карл должен был снова прибыть в Италию для усмирения восстания. Получив послание папы Адриана I о том, что герцоги Арехис II Беневентский, Гильдепранд Сполетский и Ротгауд Фриульский вступили в союз с византийцами и намереваются возвести на трон Адельхиза, правитель франков быстро собрал войско и двинулся в Италию. Однако обвинения папы в мятеже подтвердились лишь в отношении герцога Фриуля, что не сумев оказать королю серьёзного сопротивления, погиб в одном из первых же боёв. Уже вскоре восстание лангобардской знати было подавлено, а многие мятежники, лишившиеся земель и имущества, были переселены в другие области франкского государства[47].

Продолжение войны с саксами[править | править код]

Гессена, разорив там несколько христианских монастырей, в том числе во

Фрицларе, а также располагавшуюся поблизости резиденцию епископа Бюрабург

[48]

775 года во главе большой армии Карл углубился на территорию саксов больше обычного, достиг земли остфалов и дошёл до реки

Окер, взял заложников и оставил сильные гарнизоны в Эресбурге и

Сигибурге

[49]

Брунсберге, однако в ответ саксы уничтожили крупные силы франков в Хидбеке (совр.

Любек)

[50]

776 году он, вновь укрепив Эресбург и Сигибург, построил новую крепость Карлсбург и оставил в пограничной зоне священников для обращения язычников-саксов в христианскую веру, которое вначале шло довольно успешно

[51]

777 году саксы опять были разбиты, и тогда большинство саксонских

этелингов признало Карла своим повелителем на собрании в

Падерборне

[34]

Ронсевальская битва[править | править код]

Основная статья: 

Битва в Ронсевальском ущелье

Роланд в

Ронсевальском ущелье. Илл.

Герды Вегенер к изданию «Песни о Роланде», 1917 г.

Сарагосы Сулеймана аль-Араби, прибывшего просить его о помощи в борьбе против эмира

Кордовы

Абд ар-Рахмана

[52]

778 году, оказавшись в Испании во главе огромной армии, он потерпел неудачу под Сарагосой

[53]

Васконию, захватили и разрушили христианскую

Памплону, что вызвало гнев

басков

[54]

Ронсевале, когда войско двигалось растянутым строем, как к тому вынуждали горные теснины, баски устроили засаду на вершинах скал и напали сверху на отряд, прикрывавший обоз, перебив всех до последнего человека. Рядом с командующим отрядом

Роландом пали

сенешаль Эггихард и граф двора Ансельм

[55]

Эйнхард подчёркивает, что только арьергард обоза франков и те, кто шёл в самом конце отряда, были разбиты. В оригинальной версии

Анналов королевства франков, составленной в 788—793 годах, в событиях, относящихся к 770-м годам, вообще нет упоминаний об этом сражении. Сказано лишь то, что

Песни о Роланде»). Точная дата сражения — 15 августа

[56]

Видукинд становится во главе сопротивления саксов[править | править код]

Видукинда, который в 777 году не явился в

Падерборн, а бежал к датскому королю

Зигфриду (Сигифриду)

[25]

Рейна, они поднялись по правому берегу этой реки до

Кобленца, всё выжигая и грабя на своём пути, а затем, нагруженные богатой добычей, почти без препятствий возвратились назад

[57]

саксов у

Лейсы и нанёс незначительный урон их арьергарду. В

779 году Карл вторгся в Саксонию и прошёл почти всю страну вплоть до

Везера, нигде не встречая сопротивления

[58]

Следующий поход 780 года был подготовлен Карлом более тщательно. Вместе со своей армией и священнослужителями Карлу удалось продвинуться до самой Эльбы — границы между саксами и славянами[59]. К этому времени у Карла уже был стратегический план, сводившийся, в целом, к покорению всей Саксонии через христианизацию. В этом начинании Карлу очень помог англосакс Виллегад, приступивший к активному насаждению новой веры. Всю Саксонию Карл разделил на административные округа, во главе которых поставил графов.

782 год был вновь посвящён саксонским делам. Для усмирения

славян-сорбов, напавших на пограничные земли Саксонии и

Тюрингии, Карл направил войско, в состав которого входили и верные Карлу саксы. Но как раз в это время из Дании вернулся Видукинд. Вся страна немедленно восстала, сведя на нет все достижения Карла. Множество франков и саксов, принявших новую веру, было перебито, христианские храмы разрушены

[60]

Везера и было почти полностью перебито мятежниками в

сражении у горы Зюнтель, причём среди павших было несколько графов и даже

камерарий и маршал Карла

[61]

Фризии.

Военные действия в Аквитании и Испании[править | править код]

Миниатюра из «

Больших французских хроник»

королевства и посадил на её трон своего нового сына от королевы Хильдегарды, появившегося на свет 3 года назад и получившего меровингское имя

Людовик

[62]

графство Тулузу и

Септиманию и поставил во главе её в 790 году своего родственника герцога

Гийома. В 790-е годы новым королём Людовиком были предприняты кратковременные походы за Пиренеи, в результате чего появился укреплённый рубеж

Испанская марка, состоящий из пограничной области с городами

Жироной,

Урхелем и

Виком.

Сердань) заявляли о желании встать под его покровительство, или когда в 793 году эмир Кордовы

Хишам I совершил рейд до

Нарбонна и поставил в трудное положение герцога Гийома. Франки вновь вернули себе инициативу только в самом конце века (с 799 года власть франков распространилась на

Балеарские острова), а первого успеха добились лишь в 801 году, когда король Аквитании Людовик

захватил арабский город Барселону и сделал её сначала центром графства, а затем всей Испанской марки, расширившей свои границы (к 804—810 годам) до

Таррагоны и горных плато к северу от

Эбро. В 806 году была подчинена

Памплона.

Папа освящает назначение сыновей Карла королями[править | править код]

В 781 году, в те же дни, когда Людовик стал королём Аквитании, Карл учредил для четырёхлетнего Карломана, другого своего сына, рождённого ему Хильдегардой, «королевство Италию», и 15 апреля 781 года, по просьбе Карла, папа Адриан в Риме освятил это назначение[63], одновременно с посвящением Людовика. Ребёнок получил по этому случаю королевское имя Пипин, что фактически исключало из наследования его единокровного брата, сына Химильтруды, уже носящего это имя[64].

Жестокие меры Карла в отношении саксов. Крещение Видукинда[править | править код]

Ари Шеффер (1840)

были обезглавлены

[65]

лат.

Capitulario de partibus Saxoniae), который вводил церковную

десятину и предписывал наказывать смертью отступление от верности королю и всякое нарушение общественного порядка, включая убийство франкского воина или священника, или же отказ от крещения и возвращение к языческим обрядам

[66]

Алкуина

[67]

сражения при Детмольде и

на реке Хаза

[34]

Оснабрюка, принесли победу Карлу Великому. Следующие два года Карл почти не покидал Саксонию. В ходе этой упорной войны он бил саксов в открытых сражениях и в карательных рейдах, брал сотни заложников, которых увозил из страны, уничтожал селения и фермы непокорных. Зима 784—785 года, в отличие от предыдущих зим, являвшихся для Карла временем отдыха, была также проведена им в Саксонии, в Эресбурге, куда он переселился вместе с семьёй. Летом 785 года франки перешли

Везер. Обескровленный многими поражениями Видукинд запросил пощады и завязал с Карлом переговоры в

Бернгау. Осенью вожди саксов Видукинд и

Аббион явились, наконец, ко двору Карла в Аттиньи, крестились (причём Карл был крёстным отцом Видукинда), присягнули в верности и получили из его рук богатые дары

[68]

[69]

Карл подчиняет лангобардские герцогства в Италии[править | править код]

Франкфурте. Скульптор Иоганн Непомук Цвергер

Сполето и

Беневенто. Первое скоро подчинилось Каролингам, но Беневенто, защищённый горами

Абруццо с севера, мог долее удерживать самостоятельность. Война с Беневенто представлена Эйнхардом крайне упрощённо, причём он всё пытается свести к страху

Арехиса перед Карлом. В действительности, война была долгой: беневентцы непрерывно восставали и франкам приходилось вновь совершать карательные походы в их страну. Герцог Беневента Арехис был женат на дочери Дезидерия

Адельперге и поэтому считал себя единственным наследственным представителем прав лангобардов. В особенности с тех пор, как

Адельхиз, сын Дезидерия, нашёл себе приём в Константинополе и получил здесь сан

патрикия, сношения Беневента с империей и образование здесь византийской партии были весьма естественными. Карл, знавший о планах соперника от папы Адриана, решил подчинить себе остатки королевства Дезидерия.

Капую. Арехис, отступив к

Салерно, направил Карлу в качестве заложников своего второго сына

Гримоальда и двенадцать знатных лангобардов, обещая полное повиновение. Карл, согласившись, отпустил в Беневент старшего сына герцога, отправив с ним своих уполномоченных для принятия присяги от Арехиса и его народа, с выплатой ежегодной дани. Однако как только Карл ушёл из Италии, Арехис нарушил клятву и заключил союз с

Византией для ведения дальнейших боевых действий против Карла. Одновременно с этим Адельхиз, сын Дезидерия, направился со своей армией к

Тревизо и

Равенне, чтобы подчинить север страны. Все военные достижения Карла были поставлены под угрозу. Но 26 августа 787 года Арехис неожиданно умер, причём за месяц до этого скончался его сын Румольд, что привело к провалу византийско-беневентский договор, тем более, что второй сын Арехиса, Гримоальд, всё ещё находился в качестве заложника у Карла

[70]

Адельхиз, сын Дезидерия, после смерти своих сторонников пытался продолжить начатые против Карла действия, вступив в контакт с Адельпергой, вдовой Арехиса, и начав наступление на папские владения. В ответ Карл, несмотря на призывы папы о помощи, а именно, идти обратно в Италию и продолжать удерживать Гримоальда заложником, поступил противоположным образом. Он не пошёл в Италию и отпустил Гримоальда. Впоследствии это действие помогло Карлу, так как когда началась война с Византией, Гримоальд поддержал франкскую армию, что привело Карла к победе, в результате которой он завладел Истрией.

Подчинение Баварии[править | править код]

Тассилона III, старого союзника лангобардов. Летом 787 года он окружил

Баварию с трёх сторон войсками и потребовал от герцога возобновить вассальные обязательства, и 3 октября тот явился по его требованию на собрание в

Вормсе, где повторил присягу, данную ещё покойному Пипину, и выдал заложников, в том числе, своего старшего сына и соправителя

Теодона III

[71]

бенефиция, но вся баварская аристократия дала при этом клятву верности королю. Но Тассилон, которого его жена

Лиутберга, дочь Дезидерия, постоянно подбивала к измене, вступил в 782 году в союз с аварами

Паннонии, что грозило нарушить складывающееся на западе равновесие

[72]

Ингельгейме, Тассилона заставили признаться в плетении интриг вместе со своей женой и приговорили к смертной казни

[73]

монастырь в Жюмьеже

[74]

Карантанию и

Крайну. Но прежде чем предпринять полную оккупацию, франкский король выслал многих представителей баварской знати. По-видимому, у Карла были сложности в процессе полного подчинения страны, поскольку спустя шесть лет (в июне

794 г.), во время генерального сейма во Франкфурте, Тассилон был вызволен из монастыря на кратковременный срок и доставлен в город для повторного отказа от притязаний на власть

[75]

Поход против славян[править | править код]

ободритов против славянского племени

лютичей (вильцев). Франки навели два моста через Эльбу, перешли реку и при поддержке союзников (саксов, фризов, ободритов и лужицких сербов) нанесли страшный удар лютичам

[76]

[77]

Драговит покорился и дал заложников

[78]

Война с аварами[править | править код]

См. также: 

Аварский каганат

Альбрехт Альтдорфер. «Победа Карла Великого над аварами» (1518)

аваров, продолжавшаяся с 791 по 803 годы. По свидетельству Эйнхарда, она была самой значительной и ожесточённой после саксонской и потребовала от франков очень больших издержек. Авары находились в союзе с Тассилоном. Обещав ему вторгнуться на территорию франков в 788 году, они выполнили своё обязательство (не зная о свержении Тассилона)

[79]

Регенсбурге армия Карла тремя различными путями вторглась в

страну аваров и дошла до Венского леса, где были их главные укрепления. Покинув свой лагерь, авары бежали в глубь страны, франки преследовали их до впадения реки

Рабы в Дунай

[80]

Новое восстание саксов[править | править код]

Монограмма на монете Карла I

Пипин, прозванный Горбатым, узнав, что он отстранён от наследования, поднял восстание. Он сумел увлечь за собой несколько графств, но потерпел поражение. Весь год Карл провёл в Регенсбурге, но от нового похода против авар его отвлекло восстание саксов. Размах его превзошёл даже события 785 года, и в 793 году крупное франкское войско было разбито в устье

Везера. К саксам присоединились фризы (их вождями были

Унно и

Эйлрад) и славяне. Повсюду были разрушены храмы и перебиты франкские гарнизоны. Сразу после Пасхи 794 года Карл и его сын

Карл Юный во главе двух армий вторглись в Саксонию

[81]

Вышана, он подверг страну вторичному опустошению, взял 7070 заложников и возвратился во Франкское государство

[82]

Нордальбингии. Карл должен был обратиться против них.

Новое восстание на севере[править | править код]

монастыре Св. Иоанна в

Мюштайре (

Швейцария), IX в.

В 793 году на севере вновь вспыхнуло восстание, которое охватило не только Саксонию, но и другие территории, на которых жили фризы, авары и славяне. С 794 по 799 год здесь велась война, сопровождавшаяся массовыми захватами заложников и пленных, с последующим их переселением в качестве крепостных во внутренние области государства. Сопротивление саксов шло с большим ожесточением, особенно в Вихмодии и Нордальбингии.

Желая достичь победы над ними, Карл заключил союз с ободритами и вместе с семьёй провёл зиму 797/798 года в Саксонии, на Везере, где разбил лагерь, а по сути выстроил новый город с домами и дворцами, назвав это место Герсталь (Герштель), то есть «Стоянка армии»[83]. Весной с войском он подошёл к Миндену и опустошил всю область между Везером и Эльбой, в то время как его союзники ободриты успешно воевали в Нордальбингии.

В 799 году был ещё один поход Карла вместе с сыновьями в Саксонию, в котором сам король не проявил никакой активности.

Продолжение войны с аварами[править | править код]

Льеже. Скульптор Луи Жеотт, 1867 г.

Война с аварами шла с переменным успехом. Франкскому королю потребовалось мобилизовать все свои силы и заключить союз с южными славянами (как и ранее в войне с саксами) для противостояния кочевникам. Анналы королевства франков под 796 годом так описывают одно из важнейших событий этой войны: франки под предводительством юного сына Карла Пипина в союзе с хорутанским князем Войномиром возобновили войну против аваров и взяли «столицу» их каганов, фактически представлявшую собой гигантский укреплённый лагерь (ринг), расположенный у слияния Дуная и Тисы, и захватили там богатую добычу, вывезенную обозом из пятнадцати огромных телег, каждую из которых  тащила четвёрка волов[84]. Сокровища аваров, накопленные за несколько столетий грабительских походов, позволили Карлу до конца жизни не скупиться при строительстве дворцов и храмов[85].

После этого похода, по словам Эйнхарда, в Паннонии не осталось в живых ни одного её обитателя, а место нахождения резиденции кагана не сохранило и следов человеческой деятельности[86]. Народ аваров, в течение нескольких столетий мешавший многим в Восточной Европе, перестал существовать, а их земля спустя столетие была заселена кочевниками-мадьярами. Полоса земли, идущая от Энса до Винервальда, была постепенно захвачена переселенцами из Баварии и превратилась в Восточную марку, ставшую ядром будущей Австрии[87].

Продолжение войны с саксами[править | править код]

Мецского собора, 870 г.

Лувр. С кон. XIX в. приписывается

Карлу Лысому

[88]

[89]

Тем временем Карл Великий с сыновьями, Карлом Юным и Людовиком, воевал в Саксонии. Армия прошла всю страну вплоть до Нордальбингии, а затем возвратилась в Ахен с заложниками и большой добычей.

В конце лета — начале осени Карл организовал грандиозную экспедицию в Саксонию по суше и по воде; опустошая всё на своём пути, он подошёл к Нордальбингии. Со всех сторон страны к нему сбежались саксы и фризы, дав большое число заложников. В ходе экспедиции Карл расселил в Саксонии франков, а многих саксов увёл с собой в Галлию. Всю зиму он провёл здесь, занимаясь саксонскими делами.

Саксонский капитулярий» (

лат.

Capitulare Saxonicum)

[73]

[90]

Фердене, Бремене, Падерборне, Мюнстере и Хильдесхайме были учреждены саксонские епископские кафедры, принадлежащие отчасти к кёльнскому, отчасти к майнцскому

диоцезам.

Весной 798 года франки подвергли полному опустошению земли между Везером и Эльбой. Одновременно ободриты под командованием князя Дражко и франка Эбуриса разбили нордальбингов на поле Свентана, перебив до 4000 человек[91]. После этого Карл Великий смог вернуться домой, ведя за собой до полутора тысяч пленных.

Летом 799 года король вместе с сыновьями отправился в последний поход против саксов. Сам он оставался в Падерборне. Тем временем Карл Юный завершил усмирение Нордальбингии. Как обычно, Карл вернулся во Францию, ведя с собой множество саксов с жёнами и детьми для расселения их во внутренних областях государства.

Военные действия в Бретани[править | править код]

пограничная марка с центром в

Ванне, включавшая также города

Ренн,

Тур и

Анжер. В 786 году в Бретань вторглись войска

сенешаля Адульфа

[92]

Ги Нантский, представитель влиятельного австразийского рода Ламбертидов, воспользовавшись раздором среди бретонских вождей, осуществил решающую экспедицию на полуостров

[93]

Карл Великий — император Запада[править | править код]

Лев III возлагает императорскую корону на голову Карла в

базилике Святого Петра

800 года Карл отправился в Рим, где знатные римляне устроили заговор против папы

Льва III, арестовав его во время торжественной процессии. Угрожая ослеплением, они требовали от Льва отречься от сана, однако папе удалось сбежать из города и добраться до Падерборна, где в это время находился Карл

[94]

Алкуина, Карл обещал папе поддержку. Карл провёл в Риме почти полгода, разбирая распри между папой и местной знатью. 25 декабря он слушал праздничную мессу в

базилике Святого Петра, где папа Лев неожиданно приблизился к своему гостю и возложил ему на голову императорскую корону

[95]

[96]

Фридрих Вильгельм Каульбах (1861)

Ириной и Карлом, с целью соединить, таким образом, Восток и Запад. Западные послы должны были прибыть в Константинополь осенью

802 года для обсуждения этого вопроса, но 31 октября в византийской столице произошёл дворцовый переворот, лишивший Ирину власти

[97]

Никифор I, который отказался признать Карла в качестве императора, однако для отвода глаз послал в Ахен с приветственным письмом митрополита Михаила

[98]

войны (806—810) овладел Венецией и Далмацией и, благодаря союзу с багдадским халифом

аль-Амином, заставил Никифора, который вёл войну в Болгарии, пойти в

810 году на мирные переговоры. Через 12 лет после начала конфликта византийский император

Михаил I, преемник погибшего в Болгарии Никифора, формально признал новый титул императора, в расчёте на поддержку Запада в борьбе с болгарами

[99]

[100]

Сам же Карл, придавая немалое значение своему новому титулу, потребовал после коронования новой присяги (802)[101] и подчёркивал своё положение Богом поставленного попечителя о благе народа и церкви. Полный титул Карла, впервые зафиксированный в документах 29 мая 801 года, звучал так: «Его августейшая милость Карл, коронованный Богом, великий и миролюбивый император, правящий Римской империей, и милостью Божией король франков и лангобардов» (лат. Karolus serenissimus augustus a Deo coronatus magnus pacificus imperator Romanum imperium gubernans qui et per misericordiam dei rex Francorum atque Langobardorum)[102].

Конец войны с саксами и первые столкновения с данами[править | править код]

Основная статья: 

Экспансия викингов

В 804 году была окончена многолетняя и изнурительная саксонская война. Карл прибыл в Гольденштедт и переселил из Нордальбингии 10 000 саксонских семей во внутренние области государства[103]. Обезлюдевшая Нордальбингия была передана ободритам. Продолжительные и тяжёлые войны Карла с саксами, сопровождавшиеся насильственной христианизацией последних, сделали его духовным предтечей крестоносцев классического Средневековья[104].

данами. С конца 799 года

парусные суда датских викингов стали появляться у берегов

Вандеи. В

804 году король

Южной Дании

Годфред собрал крупное войско и флот в Слиесторпе (

Хедебю), на границе с Саксонией, намереваясь напасть на франков. Противники вели переговоры, результат которых неизвестен, но, вероятно, прямое столкновение было предотвращено.

808 году: он напал на страну ободритов и опустошил её так, что ободриты вынуждены были просить о мире, обещая платить ему дань. Во время похода Годфред стёр с лица земли один из важнейших центров западно-балтийской торговли

Рерик и вывез из него ремесленников и купцов в Хедебю. Сразу после похода он построил

Даневирке — систему укреплений на границе с саксами по северному берегу реки

Айдер, основной которых стал вал «от западного океана до восточного залива, ведущего в Балтийское море», с одними воротами, чтобы пропускать всадников и повозки

[105]

Датской пограничной марке.

810 году с сильным флотом из 200 кораблей

[106]

Фризии, одерживая победы, и вернулся, получив выкуп в 100 фунтов серебра. Опасность приблизилась на расстояние нескольких дневных конных переходов от Ахена, как раз в то время, когда Карл был занят в Нордальбингии укреплением Датской марки, в борьбе против беспокойных датчан

[107]

Хемминга. Далеко не столь воинственно настроенный, Хемминг согласился на мирные переговоры, и в

811 году заключил договор, которым подтверждалась незыблемость южной границы Дании по реке Айдер. Тем не менее, для отражения дальнейших набегов Карл велел строить корабли на реках, протекавших по Галлии и Северной Германии. Во всех портах и устьях судоходных рек по его приказу были устроены стоянки для судов и выставлены сторожевые корабли, дабы предупредить вторжение неприятеля

[108]

Внутренняя политика[править | править код]

Миниатюра из молитвенника

Карла II Лысого, IX в.

[109]

Филиппа Контамина, могла составлять до 100 тыс. чел, в том числе 36 тыс. всадников

[110]

лат.

marca), управляемых

маркграфами

[111]

лат.

missatica). Он уничтожил казавшуюся ему опасной для короля власть герцогов. Отдельными округами теперь управляли

графы (

лат.

comes), наделённые административными, финансовыми, военными и, отчасти, судебными функциями, помощниками которых были

виконты (

лат.

vicecomites), викарии (

лат.

vicarii) и сотники (

лат.

centenarii)

[112]

вассалы императора (

лат.

vassi dominici), не только охранявшие его посланцев и сопровождавшие военачальников, но и совершавшие инспекционные поездки по всей стране

[113]

Как сообщает Гинкмар в трактате «Об устройстве дворца», два раза в год — в конце весны или в начале лета и осенью — вокруг самого императора собирались государственные сеймы; на весенний могли являться все свободные люди, на осенний приглашались только наиболее важные «советники» государя, то есть люди из придворного круга, высшей администрации и высшего духовенства. На осеннем собрании обсуждались различные вопросы государственной жизни и составлялись по ним решения, получившие форму так называемых капитуляриев. На весеннем собрании капитулярии представлялись на одобрение собравшихся; здесь же государь получал от съехавшихся сведения о состоянии управления, о положении и нуждах той или иной местности[114]. По данным французского историка-медиевиста Рене Мюссо-Гулара, если до своей коронации в Риме Карл обнародовал всего 9 капитуляриев, то после — целых 47[115].

Capitulare de villis). По приказанию Карла осушались болота, вырубались леса, строились монастыри и города, а также великолепные церкви и дворцы, например, в

Неймегене, в

Ингельгейме и в

Падерборне

[116]

[117]

Денье эпохи Карла Великого

«Каролингскому возрождению». По утверждениям придворных биографов, император франков приказал составить грамматику народного языка, в которой установил франкские названия месяцев и ветров, а также велел собирать по всей стране народные песни. Он окружал себя учёными, такими как

Алкуин,

Павел Диакон, Эйнхард,

Рабан Мавр,

Теодульф, и, пользуясь их советами и содействием, стремился дать образование духовенству и народу. По словам одного из своих биографов

Ноткера Заики, он желал иметь своими сподвижниками «хотя бы двенадцать клириков, столь образованных во всех областях знаний, какими были Иероним и Августин»

[118]

Палатинской, для образования своих детей, а также придворных и их сыновей. Эта дворцовая школа, в преподавании которой Алкуин утвердил «

семь свободных искусств»

[119]

[120]

[121]

латыни и понимать на слух

греческую речь

[122]

астрономии и

богословии, император франков проявлял интерес к

географии: по словам Эйнхарда,  в его покоях находился круглый

стол с изображением карты мира, исполненной в виде трёх кругов и отличавшейся тщательной прорисовкой деталей

[123]

В 794 году на месте термального курорта кельтов и римлян в Ахене, Карл начал строительство огромного дворца, получившего, согласно «Хронике Муссака», название Латеранского[124] и законченного в 798 году. Превратившись сначала в зимнюю резиденцию Карла, Ахен постепенно стал постоянной резиденцией, а с 807 года — постоянной столицей империи[125].

солиды выпускались лишь в виде исключения. Серебряный

ливр Карла весил 491 граммов и состоял из 240

денье

[126]

[127]

фунт, или

ливр, и также меру жидкостей и сыпучих тел —

модий, равный примерно 52

литрам, или 16 секстариям; причём

эталон этой меры был выставлен в императорском дворце

[128]

Слава Карла распространилась далеко за пределами его владений. Посольства из чужих земель часто появлялись при его дворе, как, например, посольство Харун ар-Рашида, доставившее 20 октября 802 года властителю франков богатые подарки, включая слона, названного Абуль-Аббасом[129].

Церковная политика[править | править код]

епископов и

аббатов, созывал духовные соборы, постановлял на сеймах решения, касавшиеся церковных дел. Он упорядочил церковную организацию, подчинив приходы

епископам, а епископства объединив в

митрополии

[130]

Поздней Римской империи. В конце его правления в империи насчитывалась 21 митрополия: Римская,

Равеннская,

Миланская,

Фриульская,

Градоская,

Кёльнская,

Майнцская,

Зальцбургская,

Трирская,

Сансская,

Безансонская,

Лионская,

Руанская,

Реймсская,

Арльская,

Вьенская, Тарантезская,

Амбрёнская,

Бордоская,

Турская и

Буржская

[131]

Согласно подсчётам современных исследователей, за годы правления Карла в стране построено было 27 кафедральных соборов и основано 232 монастыря[132].

Устав Святого Бенедикта.

Богослужение при нём было унифицировано на основе литургии, принятой в Риме

[133]

Франкфуртском соборе 794 года Карл добился осуждения ереси

адопционизма, проповедовавшейся епископом

Феликсом Уржельским. Также в постановлениях этого собора осуждено было

иконопочитание, утверждённое

Вторым Никейским собором 787 года

[134]

раки, нач. XIII в.

Ахенский собор

поместный собор иерархов

Франкского государства, рассматривавший проблемы, связанные с богословской формулой о

филиокве. Собор принял добавление к

Никео-Цареградскому Символу веры, уточнявшее, что

Святой Дух нисходит не только от

Бога-Отца, но и от

Сына, в соответствии со взглядами Алкуина, незадолго до своей смерти в 804 году изложившего их в трактате «De Fide sanctae et individuae Trinitatis»

[135]

Заботы о преемственности[править | править код]

[136]

Аквитания,

Гасконь и

Бургундия,

Пипину — Италия и Германия к югу от Дуная, а

Карлу Юному — Нейстрия, Австразия и Германия к северу от Дуная

[137]

[138]

[139]

Бернард (король Италии), а Карл Юный не оставил наследников

[140]

Незадолго до смерти, в 813 году, Карл призвал к себе Людовика, единственного оставшегося в живых своего сына от Гильдегарды, и, созвав торжественное собрание знатных франков всего королевства, 11 сентября назначил его, с общего согласия, своим соправителем и наследником, а затем возложил ему на голову корону в Ахенском соборе и приказал впредь именовать его императором и августом[141].

Смерть Карла Великого[править | править код]

савана Карла Великого византийской работы с изображением

квадриги, 814 г.

Вскоре после этого, сражённый сильной лихорадкой, Карл Великий слёг в постель. В начале января 814 года к лихорадке присоединился плеврит, и 28 января император умер[2]. Он был похоронен в построенной им же дворцовой церкви Ахена.

Фридриха I Барбароссы поставленный им антипапа

Пасхалий III (1164—1168)

канонизировал Карла Великого

[142]

Александр III (1159—1181) так и не признал Карла святым, а позже к вопросу канонизации императора франков в Риме не возвращались

[143]

святой покровитель города

[25]

Семья[править | править код]

Палатинская капелла в Ахене — дворцовая часовня Карла Великого

с 768 года — Химильтруда (или Гимильтруда), дочь Девума I (Devum I), графа Бургундского. Развод.
Пипин Горбатый (769/770—811). В 792 году участвовал в заговоре против отца, но неудачно. Был заточён отцом в Прюмский монастырь[144].
Rothais, (784 — ?)

с 770 года — Дезидерата (747—776), дочь Дезидерия, короля лангобардов. Развод в 771 году.

с 771 году — Хильдегарда (или Гильдегарда; 758 — 30 апреля 783), дочь Жерольда I, графа Англахгау.
Карл Юный (772 — 4 декабря 811), герцог Ингельма.
Аделаида (773—774). Умерла во младенчестве.
Ротруда (775 — 6 июня 810). Имела связь с графом Роргоном I (? — 839/840).
Пипин (777 — 8 июня 810), король Италии (781—810).
Лотарь (август 778 — 6 февраля 779). Близнец с Людовиком, умер ребёнком.
Людовик I Благочестивый (август 778 — 20 июня 840), император Запада (813—840), король франков (814—840), король Аквитании (781—813), король Алемании (833—840)[145].
Берта (779—823). Вышла замуж за графа Ангильберта (750—814).
Гизела (781—808). Замужем не была.
Хильдегарда (782—783). Умерла во младенчестве.

с октября 783 года — Фастрада (765 — 10 октября 794), дочь восточно-франкского графа Радольфа.
Тетрада (785—853), аббатиса Аргентьель.
Гильтруда (787 — ?), аббатиса Фармотье.

с 794 года — Лиутгарда (776 — 4 июня 800).
Эмма (? — 837).
Ротильда (? — 852).

с 808 года — Герсвинда Саксонская (782—834).
Адальтруда.

Кроме шести жён известны три любовницы Карла Великого и несколько детей-бастардов.

Мальтегарда.
Ротильда (Рудхильд) (790—852), аббатиса Фармотье.

Регина.
Дрогон (17 июня 801 — 8 декабря 855), епископ Меца.
Гуго (802 — 14 июня 844), аббат Сент-Квентинский.

Адалинда.
Теодорик (807—818).

Оценки личности и правления Карла Великого[править | править код]

Личность и внешность Карла Великого в средневековых источниках[править | править код]

Луи-Феликс Амьель, 1837—1839 г.

Копия X в. с миниатюры рукописи, подаренной

Фульдскому аббатству графом

Эбергардом Фриульским

Прижизненных портретов императора Карла не сохранилось, и многие позднейшие художники изображали его согласно своей фантазии, чаще всего в виде почтенного старца с длинными седыми волосами и бородой, каким изобразил его ещё в 1511 году Альбрехт Дюрер. По свидетельству же своего современника Эйнхарда, император франков

«обладал могучим и крепким телом, высоким ростом, однако не превосходил положенного, ибо известно, что был он семи его собственных ступней в высоту. Он имел круглый затылок, глаза большие, живые и огромные, нос чуть крупнее среднего, красивые волосы, веселое привлекательное лицо… И хотя его шея казалась толстой и короткой, а живот выступающим, однако это скрывалось соразмерностью остальных членов»[146].

каррарский мрамор, III в.

Сокровищница Ахенского собора

рака Карла Великого в капелле

Ахенского собора, нач. XIII в.

Меце, он по тогдашней франкской моде носил короткую причёску, брил бороду и имел длинные усы. Волосы его, по утверждению Псевдо-Турпина (XII в.), были каштанового цвета. Голос Карла был необычно высоким для такого внушительного мужчины. С годами король начал страдать от хромоты. Повседневная одежда императора была скромной: он носил, как и остальные франки, льняную рубаху и такие же штаны, заправленные ниже колен в полотняные обмотки и ремни сандалий

[25]

тунику и плащ, в зимнее время подбивавшийся мехом. Лишь принимая иноземных послов и по большим праздникам он надевал

диадему и дорогие одежды, сшитые по византийскому образцу

[147]

[148]

Титмара Мерзебургского,

Адемара Шабаннского и

«Новалезской хроники», была исследована ещё в 1000 году императором

Оттоном III

[149]

склеп якобы нашли нетленное тело покойного не лежащим в гробу, а сидящим на

троне, с золотой короной на голове и мечом и скипетром в руках

[150]

[151]

[152]

Фридриха I Барбароссы, после чего останки императора франков были временно перенесены в римский мраморный

саркофаг III в. н. э., т. н.

«Саркофаг Прозерпины»

[en], украшенный

барельефом с изображением богини

Персефоны

[153]

Фридрихом II и помещены в новую

раку, т. н.

«Карлсшрайн»

[de], сохранившуюся до наших дней.

[154]

Ахенской капелле негласно осуществлено было западногерманскими учёными в 1988 году. Извлечённая тогда из саркофага большая берцовая кость в 2010 году исследована была методами

рентгенографии и

компьютерной томографии, которые показали, что настоящий рост покойного, при массе тела 78 кг, должен был составлять 1,84 метра (6 футов 0,44 дюймов)

[155]

Петру I, был довольно худощавым

[156]

Скульптор

Оттмар Хёрль.

Катчхоф,

Ахен,

Германия, 2014 год

«Король был очень прост и умерен в своих привычках, — сообщает биограф. — В обычные дни наряд его мало отличался от одежды простолюдина. Вина он пил мало и ненавидел пьянство. Обед его в будни состоял всего из четырёх блюд, не считая жаркого, которое сами охотники подавали прямо на вертелах и которое Карл предпочитал всякому другому яству. Во время еды он слушал музыку или чтение. Его занимали подвиги древних, а также сочинение святого Августина „О граде Божием“… Был он красноречив и с такой лёгкостью выражал свои мысли, что мог сойти за ритора. Не ограничиваясь родной речью, Карл много трудился над иностранными языками и, между прочим, овладел латынью настолько, что мог изъясняться на ней, как на родном языке; по-гречески более понимал, нежели говорил. Прилежно занимаясь различными науками, он высоко ценил учёных, выказывая им большое уважение. Он сам обучался грамматике, риторике, диалектике и в особенности астрономии, благодаря чему мог искусно вычислять церковные праздники и наблюдать за движением звёзд. Пытался он также писать, и с этой целью постоянно держал под подушкой дощечки для письма, дабы в свободное время приучать руку выводить буквы, но труд его, слишком поздно начатый, имел мало успеха.»[157]

Оценка личности Карла Великого в Средние века и Новое время[править | править код]

Оттона I (962—973), стремились ему подражать или, по крайней мере, на него ссылаться. Во многом этому способствовали биографы вроде Эйнхарда или Ноткера, а также завоевавшая себе немалую популярность в

рыцарской среде «

Песнь о Роланде». Мифологизация образа Карла, по словам французского медиевиста

Жака Ле Гоффа, происходила по трём направлениям: пространственному, как объединителя народов, институциональному, как создателя учреждений и издателя законов, и культурному, как покровителя наук и искусств

[158]

полигамии, не помешавший церкви провозгласить его

местночтимым святым

[159]

По свидетельству Клеменса фон Меттерниха, Наполеон I очень высоко оценивал Карла Великого, считая себя преемником этого монарха:

«Героями его были Александр, Цезарь и прежде всего Карл Великий. Он претендовал на место преемника этого последнего, преемника не только в силу факта, но и по праву, и эта мысль особенно занимала его»[160].

новейшее время образ Карла Великого активно использовался в государственной пропаганде, в частности, последним

кайзером Германской империи

Вильгельмом II и

диктатором

нацистской Германии

Адольфом Гитлером

[6]

Карл Великий в оценке современных исследователей[править | править код]

Основная статья: 

Международная премия имени Карла Великого

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

В кино[править | править код]

«Карл Великий» (фр. Charlemagne, le prince à cheval) — мини-сериал режиссёра Клайва Доннера[en] (Франция, Италия, Германия, 1993), в главной роли — Кристиан Брендель.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Karl I. der Grosse (нем.). Die Genealogie der Franken und Frankreichs - Die fränkischen Adelsgeschlechter des Mittelalters. Дата обращения: 8 января 2012. Архивировано 7 июня 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Fleckenstein Josef. Karl I der Große // Lexikon des Mittelalters. — Bd. 5. — Stuttgart; Weimar, 1999. — Sp. 956.

↑ Cawley H. Kings of the Franks 751—840 (Carolingians) (англ.). Foundation for Medieval Genealogy. Дата обращения: 8 января 2012.

↑ Fried Johannes. Charlemagne. — London; Cambridge, MA, 2016. — pp. 15—16.

↑ Кудрявцев О. Ф. Карл Великий // Католическая энциклопедия. — Т. II. — М., 2005. — Ст. 822.

↑ Перейти обратно: 1 2 Nelson Janet L. King and Emperor: A New Life of Charlemagne. — Oakland, 2019. — p. 2.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 12.

↑ Смирнов Ф. А. Каролинги // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Фасмер М. Этимологический словарь русского языка. — Т. III (Е—Л). — СПб.: Терра—Азбука, 1996.

↑ Черных А. П. Король // Большая российская энциклопедия. — Т. 15. — М., 2010. — С. 350.

↑ Geary Patrick J. Charlemagne // Dictionary of the Middle Ages. — Vol. 3. — New York, 1983. — p. 268.

↑ Перейти обратно: 1 2 Chazelle Celia. Charlemagne // Medieval France: An Encyclopedia. — New York; London, 1995. — p. 369.

↑ Волков А. В., 2021, с. 161, 180.

↑ Barbero Alessandro. Charlemagne: Father of a Continent. — Berkeley, 2004. — p. 12.

↑ Волков А. В., 2021, с. 61—62.

↑ Nelson Janet L. King and Emperor: A New Life of Charlemagne. — p. 29.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 24—25.

↑ Петавианские анналы = Annales Petaviani / Monumenta Germaniae Historica. Bd. 1. — Hannover, 1826.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 27.

↑ Becher Matthias. Neue Überlegungen zum Geburtsdatum Karls des Großen // Francia. Forschungen zur westeuropäischen Geschichte. — Bd. 19. — No. 1. — Sigmaringen: Thorbecke Verlag, 1992. — S. 39—50.

↑ Nelson Janet L. King and Emperor: A New Life of Charlemagne. — p. 33.

↑ Franks, Carolingian kings  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2011. Архивировано 6 марта 2019 года.

↑ Biermé P., Nève F.-X. Chez Edgar P.  (неопр.) Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 4 декабря 2018 года.

↑ Le Mayeur A. J. J. Les Belges.  (неопр.) Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 4 декабря 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Macpherson E., Shahan J. T. Charlemagne // Catholic Encyclopedia. — Vol. 3. — New York: Robert Appleton Company, 1913.

↑ Лэмб Г. А., 2010, с. 21.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 40, 43.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 71.

↑ Лависс Э., 2018, с. 440.

↑ Лебек С., 1993, с. 255.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 72, 79.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 28.

↑ McKitterick Rosamond. Charlemagne: The Formation of a European Identity. — Cambridge, 2008. — p. 77.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Fleckenstein Josef. Karl I der Große // Lexikon des Mittelalters. — Sp. 957.

↑ Collins Roger. Charlemagne. — Toronto, 1998. — p. 47.

↑ Лависс Э., 2018, с. 444.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 81.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 48.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 100.

↑ Волков А. В., 2021, с. 94.

↑ Лависс Э., 2018, с. 441.

↑ Волков А. В., 2021, с. 95.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 49.

↑ Лависс Э., 2018, с. 442.

↑ Halphen Louis. Charlemagne et l’Empire carolingien. — Paris, 1979. — p. 97.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 117—120.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 132—133.

↑ Волков А. В., 2021, с. 107.

↑ Лависс Э., 2018, с. 445.

↑ Горелов М. М. Войны Карла Великого: создание империи // Карл Великий. Реалии и мифы. — М., 2001. — С. 36.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 59.

↑ Лависс Э., 2018, с. 450.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 99.

↑ Волков А. В., 2021, с. 133—134.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 147.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 44.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 60.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 156.

↑ Лависс Э., 2018, с. 446.

↑ Горелов М. М. Войны Карла Великого… — С. 37.

↑ Волков А. В., 2021, с. 114—115.

↑ Лебек С., 1993, с. 259.

↑ Лависс Э., 2018, с. 449.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 167—168.

↑ McKitterick Rosamond. Charlemagne… — p. 104.

↑ Волков А. В., 2021, с. 115.

↑ Вязигин А. С., 1912, с. 90.

↑ Лависс Э., 2018, с. 447.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 64.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 52.

↑ Лависс Э., 2018, с. 443.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 199.

↑ Перейти обратно: 1 2 Fleckenstein Josef. Karl I der Große // Lexikon des Mittelalters. — Sp. 958.

↑ Collins Roger. Charlemagne. — p. 87.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 46.

↑ Горелов М. М. Войны Карла Великого… — С. 40.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 72.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 290—291.

↑ Лависс Э., 2018, с. 451.

↑ Лависс Э., 2018, с. 452.

↑ Волков А. В., 2021, с. 124.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 65.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 66.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 344.

↑ Bennett Judith M., Hollister Charles Warren. Medieval Europe. — 10'th ed. — McGraw-Hill, 2006. — p. 107.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 69.

↑ Волков А. В., 2021, с. 156—157.

↑ Leitschuh F. F. Geschichte Der Karolingischen Malerei. — Berlin, 1894. — p. 242.

↑ Лебек С., 1993, с. 270.

↑ Волков А. В., 2021, с. 126.

↑ Горелов М. М. Войны Карла Великого… — С. 39.

↑ Горелов М. М. Войны Карла Великого… — С. 34.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 47.

↑ Лебек С., 1993, с. 276.

↑ Chazelle Celia. Charlemagne // Medieval France: An Encyclopedia. — p. 370.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 108.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 89.

↑ Лависс Э., 2018, с. 458.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 580—581.

↑ Лебек С., 1993, с. 279.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 127—128.

↑ Лебек С., 1993, с. 278.

↑ Лависс Э., 2018, с. 448.

↑ Горелов М. М. Войны Карла Великого… — С. 35.

↑ Лависс Э., 2018, с. 453.

↑ Арбман Х. Викинги. — СПб.: Евразия, 2003. — С. 127.

↑ Лебек С., 1993, с. 306—307.

↑ Эйнхард. Жизнь Карла Великого, 17.

↑ Сидоров А. И. В ожидании Апокалипсиса. Франкское общество в эпоху Каролингов. — СПб.: Наука, 2018. — С. 7.

↑ Контамин Ф. Война в Средние века. — СПб.: Ювента, 2001. — С. 35—36.

↑ Лависс Э., 2018, с. 454.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 62—64.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 136.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 58—59.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 118.

↑ Fried Johannes. Charlemagne. — p. 346.

↑ Смирнов Ф. А. Карл Великий // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. — Т. XIVa. — СПб., 1895. — С. 525.

↑ Ноткер Заика. Деяния Карла Великого, I, 9.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 115.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 55.

↑ Fried Johannes. Charlemagne. — p. 271.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 113.

↑ Эйнхард. Жизнь Карла Великого, 33.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 98.

↑ Лебек С., 1993, с. 274.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 87.

↑ Лебек С., 1993, с. 292.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 112.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 430.

↑ Кудрявцев О. Ф. Карл Великий. — Ст. 823.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 152—153.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 122.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 163—166.

↑ Кудрявцев О. Ф. Карл Великий. — Ст. 824.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 528—533.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 482.

↑ McKitterick Rosamond. Charlemagne… — pp. 96—97.

↑ Мюссо-Гулар Р., 2003, с. 112.

↑ Chazelle Celia. Charlemagne // Medieval France: An Encyclopedia. — p. 371.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 575.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 605.

↑ Karl I. der Grosse // Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2011. Архивировано 12 мая 2011 года.

↑ Ломакин Н. А. Карл Великий. Почитание // Православная энциклопедия. — Т. XXXI. — М., 2013. — С. 156.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 574.

↑ Конский П. А. Людовик I Благочестивый // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Эйнхард. Жизнь Карла Великого, 22.

↑ Левандовский А. П., 1995, с. 94.

↑ Волков А. В., 2021, с. 191.

↑ Ле Гофф Жак. Герои и чудеса Средних веков. — М.: Текст, 2012. — С. 56.

↑ Титмар Мерзебургский. Хроника, IV, 47.

↑ Адемар Шабаннский. Хроникон, III, 31.

↑ Chronicon Novaliciense // Monumenta novaliciensia vetustiora. — Vol. II. — Roma, 1901. — pp. 197—198.

↑ Хэгерманн Д., 2005, с. 614—616.

↑ Barbero Alessandro. Charlemagne: Father of a Continent. — Berkeley: University of California Press, 2004. — p. 118.

↑ Charlemagne's bones are (probably) real // The Local — news, 31 Jan 2014.

↑ Ruhli F. J., Blumich B., Henneberg M. Charlemagne was very tall, but not robust // Economics and Human Biology. — Vol. 8. — Issue 2. — Amsterdam: Elsevier, 2010. — pp. 289—290.

↑ Эйнхард. Жизнь Карла Великого, 24.

↑ Ле Гофф Жак. Герои и чудеса Средних веков. — С. 54.

↑ Ле Гофф Жак. Герои и чудеса Средних веков. — С. 57—59.

↑ Вершители европейских судеб в воспоминаниях князя Меттерниха: Наполеон  (неопр.). Библиотека «Хроноса». Дата обращения: 19 августа 2017. Архивировано 5 августа 2017 года.

Литература[править | править код]

Источники[править | править код]

↑ Показать компактно

Эйнхард. Жизнь Карла Великого / Пер. с лат. М. С. Петровой. — М.: Институт философии, теологии и истории св. Фомы, 2005. — 304 с. — ISBN 5-94242-013-0.

Ноткер Заика. Деяния Карла Великого / Пер. с лат. М. Л. Гаспарова // Памятники средневековой латинской литературы IV—IX вв. — М.: Наука, 1970. — С. 361—381.

Адемар Шабаннский. Хроникон / Пер. А. В. Банникова, А. Н. Слезкина, Г. А. Шмидта. — СПб.: Евразия, 2015. — 384 с. — ISBN 978-5-91852-096-3.

Продолжения Фредегара // Хроники Фредегара  / Перевод с латинского, комментарии, вступительная статья Г. А. Шмидта. — СПб., М.: Евразия; ИД «Клио», 2015. — С. 241—269. — ISBN 978-5-91852-097-0.

Петр Библиотекарь. Краткая история франков / Пер. с лат. А. И. Сидорова // Династия Каролингов. От королевства к империи, VIII—IX века. — СПб.: Евразия, 2019. — С. 490—509. — (CHRONICON). — ISBN 978-5-8071-0442-7.

Анналы королевства франков // Хроники королевства франков конца VII — начала X века / Сост., пер. и комм. И. В. Дьяконова. — М.: SPSL; Русская панорама, 2023. — С. 64—170. — (MEDIAEVALIA: средневековые литературные памятники и источники). — ISBN 978-5-93165-499-7.

Малые Лоршские анналы / Пер. с лат. И. И. Аникьева // Династия Каролингов. От королевства к империи, VIII—IX века. — СПб.: Евразия, 2019. — С. 68—95. — (CHRONICON). — ISBN 978-5-8071-0442-7.

Исследования[править | править код]

Мельгунов С. П. Карл Великий. — М.: Тип. Вильде, 1901. — 73 с.

Беркут Л. Н. Карл Великий и франкская образованность и литература его времени. — Варшава: Тип. Варш. учеб. округа, 1912. — 46 с.

Вязигин А. С. Идеал «Божьего царства» и монархия Карла Великого. — СПб.: Сенатская тип., 1912. — viii, 200 с.

Лебек Стефан. Происхождение франков. V—IX века / Пер. с франц. В. Павлова. — М.: Скарабей, 1993. — 352 с. — (Новая история Средневековой Франции). — ISBN 5-86507-001-0.

Левандовский А. П. Карл Великий. Через Империю к Европе. — М.: Соратник, 1995. — 272 с. — (Серия избранных биографий). — ISBN 5-87883-014-0.

Левандовский А. П. Карл Великий. — М.: Молодая гвардия, 1999. — 244 с. — (Жизнь замечательных людей). — ISBN 5-235-02309-9.

Карл Ве­ли­кий. Реа­лии и ми­фы: Сб ст. / Отв. ред. А. А. Сванидзе. — М.: ИВИ РАН, 2001. — 232 с. — ISBN 5-94067-027-Х.

Хэгерманн Дитер. Карл Великий / Пер. с нем. В. П. Котелкина. — М.: ООО «Издательство АСТ»; ООО «Транзиткнига», 2005. — 684 с. — (Историческая библиотека). — ISBN 5-17-018682-7, 5-9578-2503-4.

Мюссо-Гулар Рене. Карл Великий / Пер. с франц. Е. В. Морозовой. — М.: Весь мир, 2003. — 176 с. — (Весь Мир Знаний). — ISBN 5-7777-0250-3.

Лэмб Гарольд А. Карл Великий. Основатель империи Каролингов. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2010. — 352 с. — (Владыки мира). — ISBN 978-5-9524-4784-4.

Пиренн Анри. Империя Карла Великого и Арабский халифат. Конец античного мира. — М.: ЗАО «Центрполиграф», 2011. — 356 с. — ISBN 978-5-9524-4969-5.

Лависс Эрнест, Блок Гюстав и др. История Франции в Раннее Средневековье / Пер. с франц. О. А. Добиаш-Рождественской. — СПб.: Евразия, 2018. — 578 с. — ISBN 978-5-8071-0363-5.

Волков А. В. Карл Великий. Тайны престола франков. — М.: Вече, 2021. — 464 с. — (Лучшие биографии). — ISBN 978-5-4484-3009-1.

Epperlein Siegfried. Karl der Große: eine Biographie. — 4. Aufl. — Berlin: Deutscher Verlag der Wissenschaften, 1974. — 163 S.

Bauer Hans. Reise in die Karolingerzeit. — Leipzig: Prisma-Verlag, 1974. — 219 p.

Halphen Louis. Charlemagne et l’Empire carolingien. — Paris: Albin Michel, 1979. — 508 p. — (L'évolution de l'humanité).

Chamberlin Eric Russell. The Emperor Charlemagne. — London: Franklin Watts, 1986. — 245 p. — ISBN 978-0531150047.

Collins Roger. Charlemagne. — Toronto: University of Toronto Press, 1998. — 234 p. — ISBN 978-0-333-65055-4.

Favier Jean. Charlemagne. — Paris: Fayard, 1999. — 769 p. — ISBN 2-213-60404-5.

Becher Matthias. Charlemagne / Transl. by David S. Bachrach. — New Haven: Yale University Press, 2003. — 170 p. — ISBN 978-0-300-10758-6.

Barbero Alessandro. Charlemagne: Father of a Continent / Transl. by Allan Cameron. — Berkeley: University of California Press, 2004. — 426 p. — ISBN 978-0-520-23943-2.

Charlemagne: empire and society. Edited by Joanna Story. — Manchester; New York: Manchester University Press, 2005. — xvi, 330 p. — ISBN 978-0-7190-7088-4.

Sypeck Jeff. Becoming Charlemagne: Europe, Baghdad, and the empires of A.D. 800. — New York: Ecco, 2006. — xx, 284 p. — ISBN 978-0-06-079706-5.

Wilson Derek A. Charlemagne. — New York: Vintage Books, 2007. — xxv, 226 p. — ISBN 978-0-307-27480-9.

McKitterick Rosamond. Charlemagne: The Formation of a European Identity. — Cambridge: Cambridge University Press, 2008. — xviii, 460 p. — ISBN 978-0-511-39884-1.

Hartmann Wilfried. Karl der Große. — Stuttgart: Kohlhammer, 2010. — 333 S. — (Urban-Taschenbücher, 643). — ISBN 978-3-17-018068-0.

Fried Johannes. Charlemagne / Transl. by Peter Lewis. — London; Cambridge, MA: Harvard University Press, 2016. — xiv, 673 p. — ISBN 978-0674737396.

Nelson Janet L. King and Emperor: A New Life of Charlemagne. — Oakland: University of California Press, 2019. — xxxvi, 668 p. — ISBN 978-0520314207.

Справочники[править | править код]

Западная Европа. // Правители Мира. Хронологическо-генеалогические таблицы по всемирной истории в 4 тт. / Автор-составитель В. В. Эрлихман. — Т. 2.

Кудрявцев О. Ф. Карл Великий // Католическая энциклопедия. — Т. II. «И — Л». — М.: Изд-во францисканцев, 2005. — Ст. 822—824. — ISBN 5-89208-054-4.

Сидоров А. И., Ломакин Н. А. Карл Великий // Православная энциклопедия. — Т. XXXI. — М.: Церковно-научный центр «Православная энциклопедия», 2013. — С. 147—157. — ISBN 978-5-89572-031-8.

Chazelle Celia. Charlemagne // Medieval France: An Encyclopedia, ed. by William Kibler. — New York; London: Garland Publishing, 1995. — pp. 369—372. — ISBN 0-8240-4444-4.

Geary Patrick J. Charlemagne // Dictionary of the Middle Ages, ed. by Josef R. Strayer. — Volume 3. — New York: Charles Scribner’s Sons, 1983. — pp. 268—269. — ISBN 0-684-17023-X.

Fleckenstein Josef. Karl I der Große // Lexikon des Mittelalters. — Band 5. — Stuttgart; Weimar: Metzler, 1999. — Sp. 956—961. — ISBN 3-476-01742-7.

Эпос[править | править код]

Основная статья: 

Каролингский эпос

Песнь о Роланде / Пер. со старофр. Ю. Б. Корнеева, изд. подгот. И. Н. Голенищев-Кутузов и др. — Л.: Наука; Ленинградское отделение, 1964. — 192 с. — (Литературные памятники).

Отрочество Гильома / Пер. со старофр. Ю. Б. Корнеева // Песни о Гильоме Оранжском. — М.: Наука, 1985. — С. 7—84. — (Литературные памятники).

Коронование Людовика / Пер. со старофр. Ю. Б. Корнеева // Песнь о Роланде. Коронование Людовика. Нимская телега. Песнь о Сиде. Романсеро. — М.: Художественная литература, 1976. — С. 145—214. — (Библиотека всемирной литературы, 10).

Художественная литература[править | править код]

Дюма Александр. Карл Великий. Повесть / Пер. с франц. Т. Сикачевой // Дюма А. Собрание сочинений. — Т. I. — М.: Арт-Бизнес-Центр, 1992. — С. 393—439. — ISBN 5-7287-0010-1.

Мартов В. М. Юность Карла // Карл Великий. — М.: Армада, 1998. — С. 15—146. — (Великие властители в романах). — ISBN 5-7632-0767-X.

Сегень А. Ю. Абуль-Аббас — любимый слон Карла Великого // Карл Великий. — М.: Армада, 1998. — С. 147—419. — (Великие властители в романах). — ISBN 5-7632-0767-X.

Шаров К. С. Карл Великий и его время. Трагедия в стихах. — М.: МАКС Пресс, 2009. — 284 с. — ISBN 978-5-317-02687-5.

Ветлугина А. М. Карл Великий. — М.: Вече, 2013. — 416 с. — (Коллекция исторических романов). — ISBN 978-5-444409619.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Анналы Святого Аманда (пер. В. Голованова на сайте «Восточная литература»)

Cawley H. CHARLES I 768—814 (англ.). Foundation for Medieval Genealogy. Дата обращения: 16 июня 2012.

«Был ли великим Карл Великий» — передача Н. И. Басовской «Всё так» на радиостанции «Эхо Москвы»

Собрание материалов о Карле Великом

Ссылки на внешние ресурсы Фото, видео и аудио TCDb Тематические сайты The Peerage Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Кругосвет Ларусса Ларусса Ларусса Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Православная Хорватская Allgemeine Deutsche Biographie Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) Neue Deutsche Biographie Notable Names Database PWN Treccani Universalis Швейцарский исторический Гранат Генеалогия и некрополистика Find a Grave WikiTree WeRelate В библиографических каталогах BIBSYS: 90719298 BNC : a10199408 BNE : XX977993 BNF : 11940325v BPN : 87063263 CiNii : DA04355380 CONOR : 230900067 EGAXA : vtls000267664 GND : 118560034 GTAA : 117289 ICCU : MILV125141 ISNI : 0000000121430569 J9U : 987007259761905171 LCCN : n79043619 LNB : 000141162 NCL : 003706396 NDL : 00620482 NKC : jo20000082682 NLA : 49885978 NLG : 111085 NLR : 000037856 NLP : : a0000001182304 NSK : 000051953 NTA : 071126805 NUKAT : n97039559 РГБ : 000048871 LIBRIS : dbqst1qx38cnxc6 SUDOC : 027339793 VcBA : 495/46308 VIAF : 89643029 , 61554262 , 160658152 , 850161274872647650008 , 4429159248665104870003 WorldCat VIAF : 89643029 , 61554262 , 160658152 , 850161274872647650008 , 4429159248665104870003 ULAN : 500097003 РНБ : 7776396 , 7712111

Карл Великий — предки Анзегизель (610 — 662 ) франкский герцог Пипин Геристальский (645 — 714 ) майордом Нейстрии и Австразии Карл Мартелл (688 — 741 ) майордом франков Бегга Анденская (615 — 693 ) франкская аристократка, святая Альпаида (VII в. — 714 / 718 ) франкская аристократка Пипин Короткий (714 / 715 — 768 ) король франков Ротруда Трирская (690 — 725 ) жена Карла Мартелла Ламберт [d] (669 / 677 — 741 ) граф Эсбе Хродберт [d] (VII в. ) пфальцграф Карл Великий (730-е — 814 ) король франков и император Запада Анзегизель (610 — 662 ) франкский герцог Мартин Геристальский (660 — 704 ) герцог Шампани Бегга Анденская (615 — 693 ) франкская аристократка, святая Хариберт (696 — VIII в. ) граф Лана Бертрада Лаонская (VIII в. — 783 ) королева франков Теодорих III (650-е — 691 ) король Нейстрии, король Австразии Гизела Аквитанская [d] франкская аристократка Бертрада Прюмская (670 — 721 ) франкская аристократка Клотильда Дода [d] королева Нейстрии

Династия Каролингов Предки Арнульфинги Происхождение Арнульфингов Пипиниды Короли франков Пипин III Короткий (751—768) Карломан I (768—771) Карл Великий (768—814) Пипин († 810) Людовик I Благочестивый (814—840) Короли Западно-Франкского королевства Карл II Лысый (843—877) Людовик II Заика (877—879) Людовик III (879—882) Карломан II (879—884) Карл III Толстый (884—887) Карл III Простоватый (898—922) Людовик IV Заморский (936—954) Лотарь (954—986) Людовик V Ленивый (986—987) Карл Лотарингский († 991) Оттон († 1002) Короли Италии, Лотарингии и Прованса Лотарь I (843—855) Людовик II Юный (855—875) Лотарь II (855—869) Карл (855—863) Цвентибольд (895—900) Короли Восточно-Франкского королевства Людовик II Немецкий (843—876) Карломан (876—880) Людовик III Младший (876—882) Карл III Толстый (876—887) Арнульф Каринтийский (887—899) Людовик IV Дитя (899—911) Короли Аквитании Пипин I (817—838) Пипин II (838—852) Жирным шрифтом выделены императоры Запада . Курсивом выделены претенденты без реальной власти.

Императоры Запада и Священной Римской империи Каролингская империя (800—888) Карл I (800—814) Людовик I (814—840) Лотарь I (843—855) Людовик II (855—875) Карл II (875—877) Карл III (881—887) Гвидо (891—894) Ламберт (894—898) Арнульф (898—899) Людовик III (901—905) Беренгар I (915—924) Священная Римская империя (962—1806) Оттон I (962—973) Оттон II (973—983) Оттон III (996—1002) Генрих II (1014—1024) Конрад II (1027—1039) Генрих III (1046—1056) Генрих IV (1084—1105) Генрих V (1111—1125) Лотарь II (1133—1137) Фридрих I (1155—1190) Генрих VI (1190—1197) Оттон IV (1209—1215) Фридрих II (1220—1225) Генрих VII (1312—1313) Людовик IV (1328—1347) Карл IV (1355—1378) Сигизмунд (1410—1437) Фридрих III (1452—1493) Максимилиан I (1508—1519) Карл V (1530—1556) Фердинанд I (1556—1564) Максимилиан II (1564—1576) Рудольф II (1576—1612) Матвей (1612—1619) Фердинанд II (1619—1637) Фердинанд III (1637—1657) Леопольд I (1657—1705) Иосиф I (1705—1711) Карл VI (1711—1740) Карл VII (1742—1745) Франц I Стефан (1745—1765) Иосиф II (1765—1790) Леопольд II (1790—1792) Франц II (1792—1806) Каролинги Саксонская династия Салическая династия Гогенштауфены Виттельсбахи Габсбурги

История Римско-католической церкви Общая История Католической церкви История папства История Римской курии Католические Вселенские соборы Хронология Католической церкви История христианства Роль Католической церкви в Западной цивилизации Искусство в Римско-католической церкви Католические ордена Христианское монашество Папская область Начало церкви Иисус Двенадцать апостолов Апостол Пётр Апостол Павел Святой Стефан Иоанн Богослов Великое поручение Иерусалимский собор Апостольские мужи Игнатий Антиохийский Ириней Лионский Виктор I Тертуллиан от Константина Великого до Григория I Константин I Великий и христианство Арианство Латеранская базилика Первый Никейский собор Сильвестр I Первый Константинопольский собор Библейский канон Иероним Вульгата Эфесский собор Халкидонский собор Бенедикт Нурсийский Второй Константинопольский собор Григорий I Григорианское пение Раннее Средневековье Третий Константинопольский собор Святой Бонифаций Византийское иконоборчество Второй Никейский собор Карл Великий Лев III Четвёртый Константинопольский собор: ( 869—870 ; 879—880 ) Разделение церквей Высокое Средневековье Урбан II Борьба за инвеституру Крестовые походы Первый Латеранский собор Второй Латеранский собор Третий Латеранский собор Иннокентий III Латинская империя Франциск Ассизский Четвёртый Латеранский собор Инквизиция Первый Лионский собор Второй Лионский собор Бернард Клервоский Фома Аквинский Позднее Средневековье Бонифаций VIII Авиньонское пленение пап Климент V Вьеннский собор Тамплиеры Екатерина Сиенская Великий западный раскол (Великая схизма) Александр VI Реформация / Контрреформация Реформация Контрреформация Томас Мор Лев X Общество Иисуса Игнатий де Лойола Франциск Ксаверий Клаудио Аквавива Франсиско Суарес Педру да Фонсека Антонио Рубио Луис де Молина Педро Уртадо де Мендоса Родриго де Арриага Франсиско де Овьедо Коимбрские схоластики Бенедикт Перейра Хуан Мартинес де Рипальда Павел Валлий Антонио Руис де Монтоя Тюдоровская секуляризация Тридентский собор Пий V Тридентская месса Тереза Авильская Иоанн Креста Филипп Нери Роберто Беллармин Эпоха Барокко до Великой французской революции Иннокентий XI Бенедикт XIV Уничтожение ордена иезуитов Антиклерикализм Пий VI Симабарское восстание Нантский эдикт Дехристианизация Франции во время Великой французской революции XIX век Пий VII Пий IX Догмат о непорочном зачатии Девы Марии Дева Мария из Ла-Салетта Богоматерь Лурдская Первый Ватиканский собор Непогрешимость папы римского Лев XIII Мария Божественного Сердца Молитва почитания Святейшего Сердца Иисуса Rerum Novarum XX век Пий X Фатимские явления Девы Марии Бенедикт XV Пий XI Латеранские соглашения Пий XII Преследования Католической Церкви и Пия XII Посвящение мира Непорочному сердцу Девы Марии Католицизм в Польской народной республике Догмат о вознесении Девы Марии Иоанн XXIII Второй Ватиканский собор Павел VI Иоанн Павел I Иоанн Павел II Всемирный день молодёжи 1995 1998 XXI век Скандал вокруг сексуальных домогательств в католической церкви Бенедикт XVI Всемирный день молодёжи 2002 2005 2008 2011 2013 2016 Папа Франциск По странам и регионам Бразилия Венесуэла Германия Ирландия Испания Испанская Америка Куба Мексика США Франция Япония Портал:Католицизм Портал:Папство

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Карл_Великий&oldid=137078924

Категории:

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Льеже

Умершие 28 января

Умершие в 814 году

Умершие в Ахене

Похороненные в Ахене

Императоры Священной Римской империи

Каролинги

Короли франков

Императоры Запада

Правители Европы VIII века

Правители Европы IX века

Персоналии Франкского государства VIII века

Персоналии Франкского государства IX века

Гонфалоньеры (Капитан-генералы) Церкви

Римские консулы IX века

Карл Великий

Умершие от плеврита

Беатифицированные Бенедиктом XIV

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с ручной викификацией дат в карточке

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с некорректно заполненными параметрами

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викитеку

Статьи со ссылками на Викисклад

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

مصرى

Asturianu

Kotava

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Gaelg

Hausa

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Kabɩyɛ

Қазақша

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Nāhuatl

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Nouormand

Occitan

Livvinkarjala

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Picard

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Sakizaya

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Walon

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 15:54.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



