56°19′42″ с. ш. 44°00′09″ в. д.HGЯO

Нижегородский кремль

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 18 марта 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 18 марта 2024 года; проверки требуют

2 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Нижегородский кремль Дмитриевская башня кремля Город Нижний Новгород Год постройки 1508 — 1515 Площадь кремля 22,7 га Протяженность стен 2045 метров [1] Высота стен от 12 до 22 м Толщина стен от 3,5 до 4,5 м Количество ворот 5 Количество башен 13 Высота башен от 18 до 30 м Башни кремля Георгиевская • Борисоглебская • Зачатская • Белая • Ивановская • Часовая • Северная • Тайницкая • Коромыслова • Никольская • Кладовая • Дмитриевская • Пороховая  Wikimedia | © OpenStreetMap Объект культурного наследия России федерального значения рег. № 521420066380006 ( ЕГРОКН ) объект № 5210024000 (БД Викигида) Официальный сайт Медиафайлы на Викискладе

кремль

крепость в

историческом центре

Нижнего Новгорода и его древнейшая часть, главный общественно-политический и историко-художественный комплекс города. Официальная резиденция

полномочного представителя президента России в

Приволжском федеральном округе,

губернатора Нижегородской области и

мэра Нижнего Новгорода.

правом высоком берегу, в месте слияния рек

Волги и

Оки. Северо-западная часть Кремля спускается почти к подножию склонов, юго-восточная часть выходит на

площадь Минина и Пожарского, а юго-западная — возвышается над глубоким

Почаинским оврагом,

Зеленским съездом и

площадью Народного Единства.

Содержание

1 История кремля

1.1 XIV век
1.2 XVI—XVII века

1.2.1 Фортификация и вооружение


1.3 XVIII век
1.4 XIX век
1.5 Советский период
1.6 Масштабная реставрация Кремля
1.7 Современность

2 Архитектура Кремля

2.1 Башни Нижегородского кремля
2.2 Храмы Нижегородского кремля
2.3 Памятники
2.4 Другие здания

3 Площади, улицы и сады Нижегородского кремля

4 Организации, которые действуют в Кремле

5 См. также

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

История кремля[править | править код]

XIV век[править | править код]

Юрием Всеволодовичем был основан

Нижний Новгород, защитой которому служили деревянно-земляные укрепления. Первая попытка замены деревянной крепости́цы ([разг.]

Дмитрий Константинович заложил белокаменный кремль. Однако, из-за финансовых и политических проблем была построена только одна башня —

[2]

Дмитриевская башня была построена на полтора века позже вместе со всем Кремлём

[3]

XVI—XVII века[править | править код]

Иване III Нижний Новгород играет роль пограничного города, имея постоянное войско, и служит местом военного сбора при действиях

Москвы против

Казани. В целях усиления обороны города вновь были начаты работы над устройством крепостных стен. Началом строительства каменного Нижегородского кремля стала закладка в 1508—1509 годах в верхней части города Тверской (ныне

Кладовая) башни. Работа была прервана

набегом орды хана

Мухаммед-Амина в 1505 году. Возобновлено строительство было в

1508 году. При этом сохранявшийся старый дубовый кремль был уничтожен в сильном пожаре 1513 года. Завершено строительство, как предполагают, где-то после 1516 года. Основные работы по сооружению кремля осуществлялись под руководством присланного из

Москвы

архитектора

Пьетро Франческо (Петра Фрязина)

[4]

казанских татар (в

1521 и 1536 годы)

[5]

Фортификация и вооружение[править | править код]

Двухкилометровая стена имела 13 башен: 5 — прямоугольных в плане — являются проезжими (или воротными) и 8 башен — круглые глухие. Перед Дмитровской башней имелось выносное укрепление — каменный мост с отводной башней, что было новинкой в русском крепостном зодчестве.

рвом» глубиной от 2,5 до 4 м и шириной примерно 25—30 м. Предполагают, что ров мог иметь отдельные углублённые участки, заполненные грунтовыми водами. Это касается района Дмитровской башни. Тем не менее в Писцовой книге 1622 года говорится о копке рва глубиной 1 сажень (около 2,5 м) и шириной около 4 саженей (10 м) напротив всей линии стен в верхней части. Во всяком случае, это может быть ров во рву (

[6]

Бойницы этого уровня, вместе с бойницами в дополнительных боковых

казематах

прясел

Ивановской башней. Имеются сообщения о случаях обнаружения подземных галерей, расположенных глубже подошвенного боя и соединяющих некоторые башни. Но этот вопрос не был исследован.

гарнизон. Об артиллерии кремля в XVI века ничего не известно. Хотя устройство крепости позволяло при необходимости увеличить артиллерию многократно, в XVII веке артиллерийское вооружение Нижегородского кремля было сравнительно невелико, так как после взятия

Россией Казани в 1552 году его военно-оборонное значение значительно снизилось. В 1621 году в кремле имелось 22 пушки, в 1663 — 20, в 1619 — 19. Бо́льшая часть его орудий — это малокалиберные

пищали малого наряда» —

тюфяки

гаковницы

XVIII век[править | править код]

нижний посад (базар) и

Ивановскую башню.

Василий Верещагин. 1872 год

В январе 1714 года Петром I была образована Нижегородская губерния. С этого времени Кремль стал административным центром Нижегородской губернии и центром Нижнего Новгорода.

При Екатерине II в 1785—1790 годах был произведён ремонт кремля, в ходе которого была разобрана кровля, лежавшая на зубцах стены. В результате, под воздействием атмосферных осадков, кладка стен стала постепенно разрушаться. Сами зубцы были укорочены более чем наполовину[7], причём это было сделано не из-за новых эстетических представлений, а ради получения материала для ремонта самого кремля. Были разобраны выносные укрепления главной башни, а в 1834—1837 годах был засыпан ров, что понизило высоту кремля примерно на 4 метра. При этом нижние ярусы башен оказались под землёй, что привело к затапливанию их грунтовыми водами и постепенному разрушению. Тогда же весь кремль был побелён, а его крыши перекрашены в красный цвет[8].

XIX век[править | править код]

Долгое время за Нижегородским кремлём не было надлежащего ухода. Когда началась Отечественная война 1812 года, от его стен отправилось нижегородское ополчение. В это время кремль не являлся оборонительным сооружением, однако в 1894 году была начата реконструкция Дмитриевской башни. Автором проекта и руководителем реконструкции стал архитектор Николай Султанов. Ему было поручено переделать её под художественно-исторический музей. Для этого нужно было вернуть башне её ведущее положение в кремле. Музей был открыт в 1896 году. Дмитриевская башня при этом снова сильно преобразилась, приобретя несвойственный Нижегородскому кремлю облик. На верхушке крыши был помещён двуглавый орёл — герб Российской Империи. Весь кремль вновь был целиком побелён.

Для того, чтобы попасть в кремль, со стороны Рождественской улицы в 1896 году был построен фуникулёр. С его помощью посетители поднимались от Скобы на территорию крепости. Но просуществовал он относительно недолго. В 1926 году фуникулёр закрыли, так как была построена трамвайная линия вдоль Зеленского съезда, соединившая собой Рождественскую улицу и Большую Покровскую[9].

Вид на Дятловы горы, картина 1838 года

Кремль. Спасо-Преображенский и Михайло-Архангельский соборы. 1868 год

Вид на Нижегородский кремль и Благовещенскую площадь в конце XIX века

Дмитриевская башня, начало XX века

Дворец военного губернатора — вход через ворота около Пороховой башни, начало XX века

Советский период[править | править код]

С приходом к власти большевиков в Нижегородском кремле произошли значительные перемены. Он вновь был перекрашен в красный цвет, а крыши на башнях стали зелёными. С Дмитриевской башни был снят двуглавый орёл; вместо него был поставлен флаг СССР. Также был снесён кафедральный Спасо-Преображенский собор — на его месте построили Дом Советов (подобной участи не избежали и другие сохранившиеся на тот момент храмы кремля, за исключением Архангельского собора).

В 1935—1937 годах над Кремлём нависла новая угроза. Власти решили расширить Советскую площадь, для чего необходимо было снести часть стены и, в частности, Дмитриевскую башню. По проекту ленинградского института «Гипрогор» площадь должна была проходить через кремлёвскую территорию до Дома Советов. Кремль же воспринимался в те годы как «памятник алчного феодализма и царского самодержавия, свидетель жутких страниц кровавого прошлого»[10].

Архитектор «Гипрогора» Николай Ушаков писал:

Стена, выходящая на Советскую площадь, позднейшими реставрациями лишена своей ценности и прелести. Башни, особенно Дмитровская, значительно переделаны. Одновременно именно здесь стены кремля закрывают площадь от неповторимых по красоте далей Заволжья и от зелени внутри кремля. Поэтому от Дома Советов до Георгиевской башни на набережной стены эти намечены к сносу. Сносятся также и некоторые постройки внутри кремля. Получится большая круглая площадь. В центре её, на месте Дмитровской башни, воздвигается памятник тов. Свердлову, а вокруг него кольцом разбивается сквер. Против здания сельскохозяйственного института, на месте старого арсенала, воздвигается большое здание обкома партии и облисполкома, в дополнение к их старым зданиям. Сильно озеленённая внутри кремля территория будет окружать Дом Красной Армии, расположенный на месте бывшего Кадетского корпуса. Улица Я. Свердлова расширится до 40 метров за счёт левой стороны. Все здания по этой стороне постепенно сносятся и заменяются новыми.

Впрочем, начавшаяся война помешала осуществлению этого плана. 22 июня 1941 года в Кремле состоялось заседание Горьковского обкома. На Советской площади в тот день прошёл многотысячный митинг, на котором выступил секретарь Горьковского обкома ВКП(б) И. М. Гурьев и обратился к горьковчанам с призывом встать на защиту Родины от немецко-фашистских захватчиков. Позже у стен Кремля собралась Горьковская дивизия и отправилась на фронт.

Основная статья: 

Бомбардировка Горького

Тайницкой,

Северной и

Часовой башен были разобраны и на верхних площадках установлены

зенитные пулемёты

[11]

немецкой авиации. Нацистские лётчики пытались бомбить

Канавинский мост, но встречали кремлёвский зенитный огонь на подлётах к нему.

По окончании Великой Отечественной войны возле стен Кремля, на площади Минина и Пожарского (переименованная площадь Советская), прошёл грандиозный Парад Победы, завершившийся большим салютом.

Масштабная реставрация Кремля[править | править код]

На протяжении 200 лет Нижегородский Кремль, потеряв оборонное значение, медленно разрушался. Крепостные стены и башни без покрытия подвергались многократному промерзанию, и их кладка расслаивалась и обрушалась. Насыпной грунт, скопившийся с внутренней стороны стен в объёмах десятков тысяч кубометров, местами создавал слой толщиной до 12 метров; нижний участок кремля протяжённостью 250 метров был полностью разрушен, от Борисоглебской и Зачатьевской башен ничего не осталось (их фундаменты были найдены в ходе раскопок). Деформация многих сохранившихся участков дошла до катастрофических пределов и угрожала дальнейшему существованию памятника, требуя безотлагательных восстановительных работ.

Впервые проблема восстановления кремля была поднята в 1938 году в газете «Горьковский рабочий» архитектором Святославом Леонидовичем Агафоновым, который работал над генеральным планом города Горького, и сотрудником Горьковского художественного музея Михаилом Петровичем Званцевым. Впрочем, как и в случае с проектом расширения Советской площади, начавшаяся Великая Отечественная война отсрочила этот масштабный проект[12].

30 января 1949 года Совет министров РСФСР выпустил распоряжение о реставрации Нижегородского кремля[13], которое было частью плана общего благоустройства города Горького.

Реставрационно-восстановительные работы начались осенью 1949 года и проводились Республиканской специальной научно-реставрационной мастерской под руководством архитектора Игнатия Трофимова, к ним были привлечены историки, геологи, инженеры-строители. Геодезическая съёмка проводилась институтом «Гипрокоммунстрой». С 1951 года научным руководителем и автором проекта стал Святослав Агафонов. На первом этапе проходило общее обследование объекта и опытное восстановление небольшого участка стены, ещё на протяжении ряда лет шли подготовительные работы и разработка проекта реставрации, который был закончен в 1961 году. Помимо историко-архитектурных работ, предусматривались и современные средства инженерной защиты памятника, выполненные под руководством инженера В. М. Костомарова: устройство водостоков, планировка откосов, противооползневые мероприятия.

Реставрация проходила в 3 очереди и в основном была закончена к 1965 году. Четвёртой очередью началось восстановление полностью разрушенных участков, которое длилось до 1981 года:

1-я очередь — реставрация прясел стен, выходивших на площадь Минина и Пожарского, от Коромысловой до Георгиевской башен.

2-я очередь — реставрация речного фасада от Георгиевской до Тайницкой башни, за исключением нижней, полностью разрушенной части.

3-я очередь — реставрация западного участка вдоль Почаинского оврага, где перед этим шли масштабные подготовительные земляные работы.

4-я очередь — восстановление северной прибрежной части кремля, где прясла стен были полностью разрушены оползнем. В 1974 году на месте старой заново выстроена Борисоглебская башня.

Таким образом, были приведены в порядок или восстановлены все сохранившиеся стены и башни (за исключением Зачатьевской, восстановленной уже в постсоветское время), воссозданы деревянные шатры на башнях и кровли на стенах, обустроена инженерная защита. В последующее время реставрация ограничивалась частичной переоблицовкой кладки.

По результатам реставрации и связанных с этим археологических и исторических исследований, автором проекта и научным руководителем реставрации Нижегородского кремля С. Л. Агафоновым в 1976 году была издана книга «Нижегородский кремль. Архитектура, история, реставрация»[14].

С 1973 года отмечается начало практики передачи помещений крепости под коммерческие объекты (дегустационный зал в Кладовой башне, впоследствии бар). 8 мая 1975 года в Кремле была торжественно открыта выставка «Горьковчане — фронту», посвящённая памяти трудовых подвигов горьковчан в годы Великой Отечественной войны. В 1979 году Горьковский горисполком принял решение:

«К 35-летию Победы выставке оружия в Кремле присвоить статус мемориала. Установить на территории мемориала памятный знак „Горьковчане — фронту“».

Отправка Горьковской дивизии на фронт от Нижегородского кремля, 1941 год

Мемориал «Горьковчане — фронту»

Кладовая башня

Площадь Минина и Пожарского

Современность[править | править код]

После распада Советского Союза в 1991 году реставрационные работы прекратились. Около 2005 года стена Кремля в нескольких местах дала опасные трещины. Кроме того, во многих местах кирпичная кладка осыпается, покрывается мхом и лишайником[15]. В том же 2005 году реставрация Кремля возобновилась, однако не всё было сделано на должном уровне — имеются примеры интенсивных переделок, которые существенно исказили облик крепости.

Тайницкой и

Северной башнями были замурованы без следа изнутри и заперты на замок снаружи. Целые башни занимали сторонние организации: хозяйственная служба, пост Вечного огня, клуб реконструкторов. Во множестве ниш кремлёвской стены (между

Кладовой и

Никольской башнями, а также около Арсенала) было проведено остекление и открыты торговые павильоны для продажи

сувениров, названные «Городом мастеров». До 2020 года сувенирные лавки также находились в проезде

Дмитриевской башни. Сейчас они имеются внутри пристроя рядом с

Ивановской башней и около

Часовой башни.

Также оборудовались бары и кафе. Из них старейшее — это кафе «Град камен», пристроенное к Дмитриевской башне со стороны площади Минина и Пожарского (ныне ликвидировано), а позже — бар «Подкова» в заложенной нише стены около башни. В одной из ниш «Города мастеров» появилось кафе «Губернское», а после ликвидации «Подковы» — кафе в нише около Арсенала, вместо сувенирной лавки. Кладовая башня ещё в 1970-е годы была отдана сначала под дегустационный зал, а затем под бар, занявший и перестроивший также и часть стены около него.

В 2012 году было осуществлено воссоздание Зачатской башни, после которого кольцо кремлёвских стен стало замкнутым. Вместе с тем, на территории Кремля, рядом с существующим Законодательным собранием Нижегородской области, построено ещё одно правительственное здание[16].

В 2021 году начались масштабные аварийные работы и декоративный ремонт собственно крепости, приуроченные к 800-летию города. К этой же юбилейной дате на территории Кремля открыли бронзовый макет «Исторический образ Нижнего Новгорода начала XX века» размером 2,8 на 2,1 метра, где изображён Нижегородский кремль и 480 существующих и утраченных исторических зданий в пределах современных улиц Пискунова, Добролюбова, Ильинской и площади Маркина[17].

Нижегородский кремль (XVI век) — серебряная памятная монета Банка России

Мемориал «Горьковчане — фронту»

Площадь Минина и Пожарского

Памятник горьковчанам — доблестным труженикам тыла

Диорама Нижегородского кремля, музей-диорама «Царь-макет», Москва

Архитектура Кремля[править | править код]

Башни Нижегородского кремля[править | править код]

Крепостная стена Нижегородского кремля

К настоящему времени сохранились или были восстановлены все 13 башен кремля. Против часовой стрелки:

Георгиевская башня — названа по соседству с посадской Георгиевской церковью. Квадратная 4-ярусная башня, до XVII века — с подъёмным мостом[18].

Борисоглебская башня — названа по имени церкви в честь святых Бориса и Глеба, стоявшей ниже кремля, у берега Волги. К 1622 году была заново перестроена. В результате постоянных подвижек грунта башня разрушилась, и была окончательно разобрана в 1785 году. В 1966 году были откопаны остатки Борисоглебской башни, а в 1972—1974 годах башня была вновь возведена на первоначальном месте.

Зачатьевская (Зачатская) башня — названа по располагавшемуся рядом Зачатьевскому монастырю. Иногда упоминается как Живоносовская башня (по церкви и монастырю в честь Живоносного источника) или Белая (по аналогии с соседней). Двухъярусная прямоугольная башня с воротами. Разрушена оползнем в XVIII веке, восстановлена в 2012 году[19].

Белая башня — названа по белокаменной облицовке нижней части наружного фасада. Более позднее название XVII—XVIII века — Симеоновская, по Симеоновскому монастырю, находившемуся рядом с ней внутри кремля. Круглая 4-ярусная башня.

Ивановская башня — названа по соседству с посадской церковью Иоанна Предтечи.

Часовая башня — названа по установленным на ней в XVI веке часам, не сохранившимся до настоящего времени. В 1836 году, при повторном посещении Нижнего Новгорода, император Николай I, отличавшийся эксцентричностью, предписал устроить в Часовой и Северной башнях комфортабельные покои для себя и императрицы, объяснив это тем, что через двадцать лет собирается отказаться от короны и переехать в город для проживания. Башни спешно переименовали в Николаевскую и Александровскую[20].

Северная башня — названа по своему северному положению относительно других кремлёвских башен; также была известна, как Ильинская из-за нахождения напротив посадской церкви Ильи Пророка в Започаинье.

Тайницкая башня — названа по «тайному ходу» в стене около неё к речке Почайне. Именовалась также Мироносицкой — по церкви Жён-Мироносиц на другой стороне Почаинского оврага, — и На Зелене — в овраге под башней был «зелейный двор» — пороховой завод с водяной мельницей, также Почаинской.

Коромыслова башня — названа по якобы похороненной под ней легендарной девушке с коромыслом.

Никольская башня — названа по соседству с посадской церковью Николая Чудотворца, стоявшей на противоположной стороне рва. В башню ведёт пешеходный мост над Зеленским съездом, построенный в 1980-е годы.

Кладовая башня — служила складским местом. Также называлась Круглой, Цейхгаузной (цейхгауз — с нем. — «военная кладовая») и Алексеевской — рядом находилась Алексеевская церковь.

Дмитриевская (Дмитровская) башня — названа по имени великого князя нижегородского Дмитрия Константиновича. По другой версии, название связано с церковью во имя святого великомученика Димитрия Солунского, построенной князем Дмитрием перед башней в 1378 году[21]. Впервые упоминается в 1372—1374 годах, считаясь самой старой башней, но современный облик получила в 1895 при приспособлении под Художественный музей (в настоящее время в ней расположен выставочный зал). На ней установлен герб города и надвратная икона канонизированного основателя города, князя Юрия Всеволодовича.

Пороховая башня — использовалась для хранения пороха и других боеприпасов. Более поздние названия — Спасская (находилась рядом со Спасо-Преображенским собором) и Стрелецкая (рядом со стрелецкой слободой). Круглая 4-ярусная башня. Фронтальных бойниц в нижних ярусах нет, то есть башня играет роль капонира для ведения подошвенного огня вдоль прилегающих крепостных стен.

Фотографии башен:

Георгиевская башня

Борисоглебская башня

Зачатьевская (Зачатская) башня

Белая (Симеоновская) башня

Ивановская башня

Часовая башня

Северная (Ильинская) башня

Тайницкая (Мироносицкая) башня

Коромыслова башня

Никольская башня

Кладовая (Алексеевская) башня

Дмитриевская (Дмитровская) башня

Пороховая (Спасская) башня

Храмы Нижегородского кремля[править | править код]

На территории Нижегородского кремля находилось множество храмов, однако к XXI веку сохранился лишь Михайло-Архангельский собор, построенный не позднее середины XVI века и перестроенный в 1628—1631 годах — древнейшее из сохранившихся в кремле зданий. В соборе находится могила Кузьмы Минина.

В 2020—2021 годах, к 800-летию Нижнего Новгорода, была восстановлена церковь святого Симеона Столпника, располагавшаяся в северной части кремля и снесённая в 1928 году. Воссозданию церкви предшествовали археологические раскопки[22], в ходе которых (в октябре 2018 года) на данном участке были обнаружены останки средневекового поселения и кладбища, насчитывающего около 900 захоронений[23]. Самый древний культурный слой относится к 1221 году, когда был основан Нижний Новгород. Найденные предметы были музеефицированы, а прах перезахоронен в специальную костницу, размещённую в алтаре храма[24].

Спасо-Преображенский кафедральный собор (разрушен в 1929—1930 годах, восстановлена колокольня[25])

Военный собор Успения Пресвятой Богородицы (разрушен в 1929 году)

Церковь Сошествия Святого Духа (разобрана в 1845 году)

Воскресенская соборная церковь (разобрана в 1780-е годы)

Скорбященский собор — тёплый (зимний) собор в честь иконы Божией Матери Всех Скорбящих Радость при кафедральном Спасо-Преображенском соборе. Находился к северо-востоку от последнего. Представлял собой вытянутое узкое здание чуть более 38 метров длиной. Построен в 1745 году. Разобран в сентябре 1841 года[26].

Спасо-Преображенский кафедральный собор

Успенский собор

Михайло-Архангельский собор

Церковь Симеона Столпника

Восстановленная колокольня Спасо-Преображенского собора

Памятники[править | править код]

собор св. Архангела Михаила и мемориал с Вечным огнём

Обелиск Минину и Пожарскому

Мемориальный комплекс в честь горьковчан, павших в Великую Отечественную войну

Мемориал «Горьковчане — фронту»

Памятник князю Юрию Всеволодовичу и епископу Симону Суздальскому

Памятник князю Дмитрию Донскому и его жене Евфросинии Московской

Другие здания[править | править код]

присутственных мест (1782—1785),

дворец вице-губернатора с флигелем (1786—1788) и гарнизонного дома (1791—1801). Рядом с присутственными местами выстроено здание

банковской конторы (1785—1786). В 1797—1806 годах в соответствии с указом императора

Павла I были построены две казармы для семей офицеров гарнизонного батальона:

одна — на южной стороне плац-парадной площади,

другая — около вице-губернаторского дома.

В 1837—1841 годах был построен дом военного губернатора (сейчас в здании находится Художественный музей) с флигелем, в 1840—1843 годах по указанию Николая I было построено здание Арсенала. В связи с переустройством территории Кремля лишь в 1837—1841 годах из крепости была окончательно вынесена вся частная застройка.

В конце XIX века к Всероссийской промышленной и художественной выставке 1896 года в городе были построены 2 фуникулёра, получившие названия Кремлёвский и Похвалинский, в городе их звали элеваторами. В 1914—1915 годах построен Красный флигель кадетского корпуса.

В 1931 году на месте кафедрального Спасо-Преображенского собора был построен Дом Советов. Здание выполнено в стиле конструктивизма и сверху напоминает самолёт. Сейчас в здании располагается Городская дума и администрация Нижнего Новгорода.

В 1934—1935 годах по проекту архитектора Владимира Орельского вблизи Георгиевской башни был возведён гараж Крайкома (корпус № 4а). Здание было выполнено в стилистике постконструктивизма, с использованием темы так называемой «красной» или «пролетарской дорики» архитектора Ивана Фомина, последователем которого был Орельский[27].

В 1965 году рядом с обелиском Кузьме Минину и князю Дмитрию Пожарскому был зажжён Вечный огонь и открыт мемориальный комплекс в честь горьковчан, павших в Великую Отечественную войну.

С 1928 по 1968 год на территории Кремля в здании бывшего Манежа находилось трамвайное депо; впоследствии оно было переоборудовано под склады и гаражи, после чего пришло в аварийное состояние. Лишь в 2018—2020 годах началось восстановление изначального облика сооружения — была заново отстроена (и освящена) примыкавшая к манежу церковь Николая Чудотворца, а в 2021 году — сам манеж, ныне используемый как выставочное пространство[28].

Под влиянием архитектуры московского Дворца съездов в 1975 году на месте снесённого Успенского собора было возведено здание Горьковского обкома партии (арх. В. В. Воронков, В. Н. Рымаренко)[29].

В 2012 году построена Спасская часовня. Она воздвигнута напротив здания администрации Нижнего Новгорода в память о разрушенном в советское время Спасо-Преображенском соборе[30].

В начале 2000-х годов на территории кремля было развёрнуто строительство современных административных зданий, нарушающее федеральное законодательство об объектах культурного наследия (на территории древнего архитектурного комплекса строительство запрещено). В 2008 году в юго-восточной части кремля началось возведение первой очереди Правительственного комплекса (архитекторы А. А. Худин, М. В. Дуцев). В 2014 году было возведено Здание казначейства (арх. Ю. Н. Карцев), примыкающее к историческому зданию Банковской конторы[31][32]. В июне 2015 стало известно о том, что возведение упомянутых зданий приостановлено.

Площади, улицы и сады Нижегородского кремля[править | править код]

Ивановский съезд (бывшая Большая Мостовая улица)

Плац-парадная площадь[33]

Соборная площадь (на месте площади возведён Дом Советов)[33]

Губернаторский сад

Мининский сад (ныне на его территории находится мемориал с Вечным огнём)

Еловый сквер[34]

Литературный сад[35]

Находящиеся вне территории кремля, но образующие с ним единый ансамбль:

Площадь Минина и Пожарского

Зеленский съезд

Кремлёвский бульвар

Площадь Народного Единства

Нижне-Волжская набережная (подножие Чкаловской лестницы и сквер перед Зачатьевской башней)

Организации, которые действуют в Кремле[править | править код]

На территории Нижегородского кремля действуют:

Законодательное собрание Нижегородской области;

Правительство Нижегородской области;

Дом Советов — администрация и Городская дума Нижнего Новгорода;

Арбитражный суд Нижегородской области;

Управление Федерального казначейства по Нижегородской области;

Музей «Нижегородский кремль» — филиал Нижегородского государственного историко-архитектурного музея-заповедника;

Нижегородский государственный художественный музей (дом военного губернатора);

Филиал Государственного центра современного искусства (здание Арсенала);

Кремлёвский концертный зал — место проведения различных мероприятий;

Русская православная церковь — Михайло-Архангельский собор, Спасо-Преображенская колокольня, церковь Симеона Столпника, церковь Николая Чудотворца при манеже.

См. также[править | править код]

Площадь Минина и Пожарского Площадь Народного Единства Памятник Минину и Пожарскому Мемориал «Горьковчане — фронту» Большая Покровская улица Рождественская улица Ильинская улица Верхне-Волжская набережная Рождественская церковь Церковь Рождества Иоанна Предтечи Михайло-Архангельский собор

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Нижний Новгород: 785 вопросов и ответов. — 2-е изд. — Нижний Новгород: Кварц, 2007. — ISBN 978-5-9900469-9-3. — С. 42.

↑ Нижегородский кремль.  (неопр.) rusmuseumvrm.ru. Библиотека «Центр деловой и правовой информации» ЦБС Автозаводского района. Дата обращения: 17 февраля 2022. Архивировано 17 февраля 2022 года.

↑ Natalya 'Poznamka'. Нижегородский кремль  (рус.). ПОЗНАМКА (25 июня 2014). Дата обращения: 17 февраля 2022. Архивировано 17 февраля 2022 года.

↑ Пудалов Б. М. Комментарии // Агафонов С. Л. Нижегородский кремль. — Нижний Новгород: Кварц, 2008. — С. 28.

↑ Музеи и архитектурные памятники Горьковской области / Сост. А. Иорданский. — Горький: Волго-Вятское книжное издательство, 1968. — С. 196.

↑ Археологические раскопки перед Дворцом труда показали, что сухой ров в этом месте значительно шире, чем в летописном сообщении или на старых планах (примерно до ста метров), что отразилось на последних реконструкциях вида Дмитровской башни, где перед ней находится целое озеро. При этом в районе Дмитровской башни глубина залегания грунтовых вод составляет около 3 м от современной поверхности. В реальности излишки воды должны были сбрасываться на концах рва. Дополнительного углубления на этом участке не обнаружено.

↑ Иорданский А. Музеи и архитектурные памятники Горьковской области. — Горький: Волго-Вятское книжное издательство, 1968. — С. 198. — 335 с.

↑ Нижний Новгород. История перестройки и реконструкции Кремля  (неопр.). www.museums.unn.ru. Дата обращения: 5 августа 2019. Архивировано 22 августа 2019 года.

↑ Нижний Новгород. Кремлёвский элеватор (1896—1928)  (неопр.). transphoto.ru. Дата обращения: 5 августа 2019. Архивировано 14 августа 2019 года.

↑ Каптерев Л. М. Город Горький. — Горький, 1934.

↑ Нижний Новгород: 795 вопросов и ответов. — 3. — Кварц, 2015. — С. 43. — ISBN 5-9900469.

↑ Орельская О. В. Святослав Леонидович Агафонов (1911—2002) (рус.) // Нижегородский музей : журнал. — 2011. — № 22. — С. 110—115. Архивировано 26 ноября 2019 года.

↑ Состоялась V Нижегородская межрегиональная архивоведческая конференция «Святыни земли Нижегородской: Нижегородский кремль»  (неопр.). Нижегородская митрополия. Сайт Нижегородской Митрополии (1 октября 2009). Дата обращения: 3 сентября 2020. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Агафонов С. Л. Нижегородский кремль: Архитектура, история, реставрация (рус.). — Горький: Волго-Вятское книжное издательство, 1976. — 136 с.

↑ "Трещины были еще 12 лет назад". На ремонт стен Нижегородского кремля потребуется порядка 100 млн рублей  (рус.). NN.ru (20 августа 2014). Дата обращения: 5 августа 2019.

↑ Здание Манежа планируется восстановить в Нижегородском кремле в рамках строительства Дома правительства  (неопр.). НИА Нижний Новгород. www.niann.ru (15 августа 2007). Дата обращения: 5 августа 2019. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Макет старинного Нижнего Новгорода появился в Нижегородском кремле  (неопр.). РИА Новости (18 августа 2021). Дата обращения: 15 октября 2021. Архивировано 27 октября 2021 года.

↑ Георгиевская башня Нижегородского кремля  (неопр.). russia.travel. Дата обращения: 5 августа 2019. Архивировано 5 августа 2019 года.

↑ Итоги восстановления Зачатьевской башни (ФОТО)  (неопр.). Дата обращения: 22 октября 2012. Архивировано 18 января 2014 года.

↑ Абросимова Л. Царские визиты в Нижний // Родина. — 2013. — № 2. — С. 53—56. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Кучерова T. Нижегородский кремль Архивная копия от 14 апреля 2009 на Wayback Machine // Электронное периодическое издание «Открытый текст»

↑ На территории нижегородского кремля начались археологические раскопки  (рус.). Московский комсомолец (Нижний Новгород). nn.mk.ru (27 июля 2018). Дата обращения: 12 августа 2020. Архивировано 16 апреля 2021 года.

↑ "В Нижегородском кремле археологи нашли неизвестный науке некрополь". Российская газета. 2018-10-30. Архивировано из оригинала 6 ноября 2018. Дата обращения: 6 ноября 2018.

↑ Митрополит Георгий возглавил перезахоронение останков, обнаруженных на месте бывшего Симеоновского храма в Нижегородском кремле  (неопр.). Нижегородская митрополия (3 ноября 2020). Дата обращения: 26 ноября 2021. Архивировано 26 ноября 2021 года.

↑ В Нижегородском кремле состоялось открытие соборной колокольни  (неопр.). Нижегородская митрополия. www.nne.ru (12 июня 2021). Дата обращения: 16 июня 2021. Архивировано 18 июня 2021 года.

↑ Добровольский М. Нижегородский Спасо-Преображенский собор и его достопримечательности // Нижегородские епархиальные ведомости. — 1894. — № 1. — С. 6—18.

↑ Сапрыкина Н. С. Этапы развития архитектуры гаражей в России в первой половине XX века // Приволжский научный журнал. — 2021. — № 2 (58). — С. 176—182. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ Здание манежа в Нижегородском кремле открыли после масштабной реконструкции  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Сайт правительства Нижегородской области (30 июля 2021). Дата обращения: 7 августа 2021.

↑ Орельская О. В. Архитектура эпохи «технологизма» 1960—1970-х годов в городе Горьком // Вестник ПТО РААСН. — 2017. — № 20. — С. 62—73.

↑ Митрополит Георгий совершил чин освящения Спасской часовни в Нижегородском кремле: Фото Архивная копия от 24 августа 2021 на Wayback Machine // Нижегородская митрополия. — 2012. — 1 ноября.

↑ «Памятник беззаконию». Как нижегородский Кремль изуродовали Домом правительства  (неопр.). newizv.ru (12 апреля 2018). Дата обращения: 22 октября 2020. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Орельская О. В. Контекстуализм в архитектуре Нижнего Новгорода рубежа XX—XXI веков // Современная архитектура мира. — 2019. — № 1 (12). — С. 34—52.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шумилкин А. С. Площади Нижнего Новгорода первой половины XIX века // Приволжский научный журнал. — 2015. — № 3 (35). — С. 139—145. Архивировано 24 октября 2021 года.

↑ В Нижегородском кремле завершается благоустройство елового сквера  (неопр.). government-nnov.ru (9 июня 2021). Дата обращения: 15 октября 2021. Архивировано 15 октября 2021 года.

↑ Реставрация нижегородского кремля: открытие литературного сада  (неопр.). NN.ru (4 октября 2021). Дата обращения: 5 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года.

Литература[править | править код]

Агафонов С. Л. Нижегородский кремль: Архитектура, история, реставрация. — Горький: Волго-Вятское книжное издательство, 1976. — 136 с.

Агафонов С. Л. Нижегородский кремль: К 500-летию Нижегородского кремля. — Нижний Новгород: Кварц, 2008. — 224 с. — ISBN 978-5-903581-19-1.

Агафонов С. Л. Нижегородский кремль: К 500-летию Нижегородского кремля / 2-е изд., доп. и перераб. — Нижний Новгород: Кварц, 2010. — 224 с. — ISBN 978-5-903581-30-6.

Агафонов С. Л. Нижегородский кремль: К 800-летию Нижнего Новгорода. — Нижний Новгород: Кварц, 2019. — 239 с. — ISBN 978-5-906698-56-8.

Агафонов С. Л. Нижегородский Кремль: The Kremlin of Nizhny Novgorod: путеводитель, истории, легенды / И. С. Агафонова и др. / 4-е изд., перераб. — Нижний Новгород: Кварц, 2011. — 33 с. — ISBN 978-5-903581-22-1.

Гациский А. С. Путеводитель и указатель по Нижнему Новгороду и нижегородской ярмарке. — Нижний Новгород: Типография губернского правления, 1875. — С. 182.

Кирьянов И. А. Нижегородский Кремль: Очерк истории кремля в городе Горьком. — Горький: Горьковское книжное издательство, 1956. — 116 с.

Кирьянов И. А. Нижний Новгород // Старинные крепости Нижегородского Поволжья. — Горький: Горьковское книжное издательство, 1961. Архивная копия от 14 апреля 2009 на Wayback Machine (недоступная ссылка с 27-01-2014 [3720 дней])

Кирьянов И. А. Нижегородский кремль / 2-е изд., перераб. — Горький: Волго-Вятское книжное изд-во, 1968. — 118 с., с илл.

Лапшин В. А. Топография и хронология Нижегородского кремля XIII—XIV вв. (по материалам раскопок 2001—2002 гг.). — СПб.: ИИМК РАН, 2022. — 224 с.

Новгород земли Низовской / отв. ред. О. В. Зеленцова, сост. Н. Н. Грибов, С. И. Милованов. — М.: ИА РАН, 2024. — 212 с.

Филатов Н. Ф. Нижегородский кремль и его застройка // Нижний Новгород: Архитектура XIV — начала XX века. — Нижний Новгород: РИЦ «Нижегородские новости», 1994. — 256 с. Архивная копия от 28 сентября 2007 на Wayback Machine (недоступная ссылка с 27-01-2014 [3720 дней])

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

kremlnn.ru — официальный сайт Нижегородского кремля (с 2021 г.)

Нижегородский кремль // Музей ННГУ имени Н. И. Лобачевского

История перестройки и реконструкции Кремля // Музей ННГУ имени Н. И. Лобачевского

О проблемах сохранения и реставрации Нижегородского кремля.  (недоступная ссылка — история, копия) Проверено 25 мая 2019. // gerodot.ru

показать Нижегородский кремль Административные здания Присутственные места Кремлёвский концертный зал Дом Советов Здание Горьковского обкома КПСС Дом вице-губернатора Кремлёвская полицейская часть Казармы гарнизонного батальона корпус №7 корпус №10 Флигель дома военного губернатора Красный флигель кадетского корпуса Дом правительства ¢ Музеи и выставочные залы Здания Дом военного губернатора (филиал НГХМ) Арсенал Манеж Башни-музеи Дмитриевская башня Никольская башня Ивановская башня Зачатьевская башня ≠ Храмы и монастыри Михайло-Архангельский собор Спасо-Преображенский собор † Успенский военный собор † Церковь Симеона Столпника ≠ Церковь Сошествия Святого Духа † Воскресенский женский монастырь † Церковь Николая Чудотворца при манеже ≠ Памятники Обелиск Минину и Пожарскому Мемориал «Горьковчане — фронту» Мемориал «Горьковчане в Великой Отечественной войне» Памятник Юрию Всеволодовичу и Симону Суздальскому Прочие сооружения Кремлёвский фуникулёр †/¢ Улицы Ивановский съезд Кремлёвский бульвар Сады Губернаторский сад Мининский сад Литературный сад Примечания † — не сохранилось ≠ — было разрушено и воссоздано ± — перенесено в другое место ¢ — строящееся сооружение

показать Русские кремли и детинцы — объекты Всемирного наследия ЮНЕСКО ; — объекты-кандидаты Всемирного наследия ЮНЕСКО Каменные Преимущественно сохранившиеся Астраханский Зарайский Казанский Московский Нижегородский Новгородский Псковский Тульский Фрагментарно сохранившиеся Коломенский Можайский Серпуховский Староладожский Резиденции, называемые кремлями Александровская слобода Верхотурский Ростовский Тобольский Каменно- деревянные Вологодский Вяземский Каменецкий Сызранский Деревянные Белозерский Владимирский Волоколамский Дмитровский Звенигородский Переславль-Залесский Остёрский Рязанский Суздальский Угличский Черниговский Юрьев-Польский Сохранились лишь валы Балахнинский Батуринский Белзский Бельский Васильковский Великолукский Верейский Владимир-Волынский Волковысский Вышгородский Галичский Галич-Мерский Гдовский Гомельский Городенский Городецкий Гороховецкий Дорогичинский Дорогобужский Карачевский Касимовский Кашинский Каширский Кинешемский Кричевский Лихвинский Лухский Лысковский Мещовский Мценский Новгород-Северский Новогрудский Новосильский Новоторжский Одоевский Опочецкий Пензенский Пересопницкий Переяславский Плёсский Порховский Пронский Ржевский Романовский Рославльский Рузский Рыльский Севский Слуцкий Солигаличский Старицкий Стародубский Торопецкий Устюжский Холмский (Польша) Холмский (Россия) Черторыйский Чухломской Юрьевецкий Полностью утраченные Алексинский Арзамасский Архангельский Бежецкий Белгородский Белёвский Берестейский Борисовский Бориспольский Боровский Брянский Васильсурский Витебский Воронежский Глуховский Гурьевский Дубненский Житомирский Елецкий Иркутский Калужский Киевский Козельский Костромской Кромской Курский Курмышский Ливенский Луцкий Львовский Любечский Минский Могилёвский Мстиславский Муромский Обдорский Овручский Орловский Оршанский Перемышльский Пинский Полоцкий Путивльский Ряжский Самарский Саранский Саратовский Симбирский Смоленский Соликамский Соликамский Судиславский Сумский Тамбовский Тарусский Теребовльский Тверской Томский Трубчевский Туровский Тюменский Уфимский Харьковский Хлыновский Холмогорский Царевококшайский Царицынский Чебоксарский Чердынский Чугуевский Шуйский Якутский Ярославский Крепости Ивангородская Изборская Копорье Корела Олонецкая Орешек Островская Порховская Себежская Смоленская крепостная стена Тор Ям Стилизованные Измайловский Царевококшайский (2009) См. также категорию «Исчезнувшие древнерусские города»

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Нижегородский_кремль&oldid=136915525

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Нижнем Новгороде

Здания и сооружения Нижнего Новгорода

История Нижнего Новгорода

Крепости по алфавиту

Нижегородский кремль

Нижегородский район Нижнего Новгорода

Музеи Нижнего Новгорода

Кирпичные здания и сооружения России

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками с января 2014

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Беларуская

Български

Čeština

Чӑвашла

Deutsch

English

Español

Français

עברית

Italiano

日本語

ქართული

Latviešu

Nederlands

Polski

Português

Slovenščina

Српски / srpski

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 марта 2024 в 08:41.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



