55°45′17″ с. ш. 37°37′18″ в. д.HGЯO

ГУМ

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 декабря 2021 года; проверки требуют

26 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 31 декабря 2021 года; проверки требуют

26 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

ГУМ (значения).

ГУМ  Вид на ГУМ со стороны Красной площади в Москве Объект культурного наследия России федерального значения рег. № 771811313190006 ( ЕГРОКН ) объект № 7710344000 (БД Викигида) Тип Розничноторговый комплекс Листинг на бирже MCX : GUMM [1] Год основания 1893 (Верхние Торговые ряды) 1921 (Государственный универсальный магазин) Год закрытия 1930-1953 Прежние названия Верхние торговые ряды (1893-1921) Государственный универсальный магазин (1921-1930; 1953-1992) — используется аббревиатура, но государственным универсальный магазином не является Основатели Российская империя Расположение Красная площадь, 3 Ключевые фигуры Теймураз Владимирович Гугуберидзе Михаил Эрнестович Куснирович Число работников более 1000 чел. Подразделения Детский ГУМ Гум-каток Материнская компания Bosco di Ciliegi (аренда до 2059 года) Сайт gum.ru Медиафайлы на Викискладе

Крестного хода на

Красной площади. Вид на Торговые ряды проекта Бове

[2]

универсальный магазин) в центре

Москвы, который занимает местность

Китай-города и выходит главным фасадом на

Красную площадь. Позиционирует себя как главный универсальный магазин страны и целый торговый квартал

[3]

Здание, построенное в 1893 году в русском стиле, является памятником архитектуры федерального значения и находится в федеральной собственности.

Находится в аренде у компании Михаила Куснировича Bosco di Ciliegi до 2059 года[4].

Содержание

1 История

2 Архитектура и оформление

3 Галерея

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

История[править | править код]

[5]

Екатерине II началось проектирование грандиозного торгового центра в стиле

классицизма. Проект разработал сам

Кваренги, но строительство велось городскими архитекторами наспех и до конца доведено не было

[6]

пожара 1812 года торговые ряды перестроил другой мастер классицизма,

Осип Бове.

Здание было расположено в квартале между Красной площадью и Ветошным проездом по радиусу: как свидетельствуют документы того времени, длина фасада, выходившего на Красную площадь, составляла 116 сажен, а выходившего на Ветошный проезд — 122 сажени.

Здание Верхних торговых рядов быстро обветшало и морально устарело. Уже в 1869 году московский генерал-губернатор потребовал от городской думы рассмотреть вопрос о реконструкции торгового комплекса. Владельцы лавок, не желавшие стороннего вмешательства в их дела, выступили со встречной инициативой: они создали собственную комиссию по перестройке рядов. В течение 20 лет представители лавковладельцев вели безрезультатные переговоры с городским самоуправлением. С одной стороны, торговый комплекс состоял из более чем 600 отдельных владений, находившихся в собственности более чем 500 лиц; согласование интересов этой массы собственников было затруднительным. С другой стороны, лавковладельцы надеялись выторговать у города какие-либо преференции. В частности, одной из их идей было бесплатное предоставление городом полосы земли, отрезаемой от Красной площади, для расширения проходов между рядами; город категорически не соглашался с таким требованием. В 1880 году городская дума, отчаявшись в успехе переговоров, ходатайствовала перед правительством о создании акционерного общества для перестройки рядов, участие в котором было бы обязательным для лавковладельцев. Но и эта инициатива не нашла достаточной поддержки и заглохла.

В 1886 году новый московский городской голова Н. А. Алексеев сумел достичь определённого успеха: на собрании лавковладельцев он добился согласия их большинства на создание акционерного общества, избранный ими комитет составил и опубликовал проект устава общества. Однако и после этого дело не сдвинулось с места. Городская управа на этот раз решила не отступать, и в том же 1886 году закрыла Верхние торговые ряды под предлогом их аварийности. Лавки были перемещены во временные здания на Красной площади. Упадок торговли вследствие этих событий оказался настолько сильным, что лавковладельцы наконец решились приступить к реконструкции.

В 1888 году был утверждён устав «Акционерного общества Верхних торговых рядов на Красной площади в Москве». Акционерное общество располагало акционерным и облигационным капиталом. Акционерный капитал состоял из участка земли, занятого старыми Верхними торговыми рядами. Лавковладельцы вносили в акционерный капитал свои строения и участки под ними, а акции распределялись между ними пропорционально доходу от существующей недвижимости. Не желавшие участвовать в создаваемом обществе могли требовать выкупа их имущества, кроме того, московское городское самоуправление получило право принудительного отчуждения недвижимых имуществ у тех, кто вообще не желал от него отказываться. Устав предоставлял обществу существенные льготы: имущество переходило обществу без уплаты крепостных пошлин, а имущественные права признавались за существующими владельцами по самому факту текущего владения, без требования купчих (у многих за давностью лет владельческие документы были утеряны). Общий размер акционерного капитала (представлявший собой, по существу, оценку земельного участка) составил 9,4 млн рублей. Само же строительство финансировалось за счет облигационного капитала, для чего были выпущены 5%-е облигации общим номиналом в 5 млн рублей, подлежавшие погашению в течение 90 лет. Для того, чтобы Общество было признано открытым, требовалось получить заявление о вступлении в общество от двух третей владельцев, что и произошло в августе 1888 года. Правление общества возглавил промышленник А. Г. Кольчугин.

В ноябре 1888 года был объявлен закрытый архитектурный конкурс, на который поступило 23 проекта; одним из условий конкурса было соответствие облика нового зданий стилистике других построек Красной площади[7]. Первую премию (6000 руб.) получил А. Н. Померанцев, вторую (3000 руб.) — Р. И. Клейн, третью (2000 руб.) — А. Е. Вебер. Большинство конкурсных проектов и все премированные отличались большим сходством и в объемно-планировочных решениях, и в стилистике.

Разборку старого здания начали осенью 1888 года, через год приступили к сооружению фундаментов, а официальная церемония закладки нового здания состоялась 21 мая 1890 года. Максимальной интенсивности строительные работы достигли в 1891 году, когда на постройке было одновременно задействовано до 3000 рабочих. С конца 1891 года для торговли начали открывать отдельные части комплекса, торжественное открытие торговых рядов состоялось 2 декабря 1893 года. Однако отделочные работы в некоторых помещениях продолжались вплоть до 1896 года.

В 1923 году в здании открылся Государственный универсальный магазин (ГУМ)[8], состоявший в ведении Наркомторга РСФСР[9].

В 1934—1936 проводился конкурс проектов строительства высотки Наркомтяжпрома. Некоторые из них предусматривали снос ГУМа вместе с большей частью соседней застройки. Но победил другой проект — строительства высотки на месте Зарядья.

В 1952—1953 годах провели реставрацию здания и в 1953 году в нём вновь открылся Государственный универсальный магазин. В 1970-х годах была начата ещё одна реставрация здания, которую завершили к 1985 году[7][10].

В 1990 году магазин был акционирован, а в 1992 году — приватизирован. Несмотря на то, что магазин перестал быть государственным, название «ГУМ» сохранено и используется наряду со старым названием — «Верхние торговые ряды».

В 1997—2001 и в 2011—2012 годах были проведены фрагментарные реставрационные работы на фасадах, в вестибюлях, отдельных торговых помещениях здания, которые выполнили по проекту архитектора-реставратора М. Б. Канаева и под научным руководством Г. В. Мудрова. В ходе первого этапа реставрации здание иллюминировали линиями электрических лампочек, подчёркивающих архитектурные элементы фасада и силуэт постройки[10].

В 2012 году на подвальном этаже между первой и третьей линиями ГУМа, около входов со стороны Никольской улицы, была открыта историческая общественная уборная с воссозданным по архивам дореволюционных чертежей оформлением интерьеров[11].

Находится в аренде до 2059 года у российской компании розничной торговли Bosco di Ciliegi, которая специализируется на продаже предметов роскоши. В 2014 году аренда здания ГУМа продлена без конкурса, величина платы и название проведшей оценку фирмы неизвестны. Эксперты Swiss Appraisal считали, что при рыночной оценке как объекта торговой недвижимости плата должна была составлять порядка 50 миллионов долларов в год[12][13]. В 2017 году Счётная палата России выяснила, что ГУМ не платил за аренду земли под зданием за 2016 год, так как договор по земле не был заключен[14].

Архитектура и оформление[править | править код]

[15]

А. Н. Померанцева при участии архитектора

П. П. Щёкотова

[16]

пассажей пролётом 14—16 м, которые соединены между собой тремя поперечными линиями. Также в здании устроены три вместительных зала. Железобетонные мосты-переходы в пассажах спроектированы при участии инженера

А. Ф. Лолейта. Световые покрытия пассажей были изготовлены

Санкт-Петербургским Металлическим заводом

[17]

[18]

Отто Крелем

[19]

[20]

В. Г. Шухова, как показали исследования И.Е. Печёнкина и Д.М. Ковалёвой, является ошибочным и относится к разряду городских легенд. Оригинальность изобретения, сделанного

О. Крелем специально для покрытий Верхних торговых рядов, была отмечена современниками и официально запатентована заводом

[21]

Всероссийской выставке в Нижнем Новгороде в 1896 году, с усовершенствованиями, вызванными значительно большей величиной перекрываемого пролёта

[19]

Петровского пассажа

[22]

Архитектура Верхних торговых рядов выдержана в русском стиле, элементы декора заимствованы у русских памятников эпохи узорочья XVII века, а сдвоенные башенки над главным входом созвучны завершению башен Кремля и соседнего здания Исторического музея. Главный фасад основного корпуса рядов вытянут параллельно Кремлёвской стене, главный вход в ряды был устроен с Красной площади. Задняя часть основного корпуса выходит на Ветошный переулок, где стоит ещё один самостоятельный корпус рядов.

Во внешней отделке использован финский гранит, тарусский мрамор, песчаник.

Галерея[править | править код]

Вид на памятник Минину и Пожарскому и фасад Торговых рядов проекта Бове, 1850-е

Красная площадь. Старые Верхние торговые ряды в 1884

Торт к столетию ГУМа, Москва, 06 июня 1993 года, автор фото: Лев Медведев

Ночной вид со стороны Красной площади

Фонтан

Сетчатая оболочка-перекрытие

Панорама линий. Вторая линия

Панорама линий. Третья линия

Исторический туалет

ГУМ. 2017 год

ГУМ в футбольном 2018 году

Верхние торговые ряды. Вход вечером

Панорама фасада

Вокруг фонтана в центре магазина (1976)

См. также[править | править код]

Петровский пассаж

Средние торговые ряды

ЦУМ

Пхеньянский универмаг № 1

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Об исключении ценных бумаг из Списка ценных бумаг, допущенных к торгам, и о прекращении торгов ценными бумагами  (рус.). Московская биржа (16 сентября 2016). Дата обращения: 1 мая 2021.

↑ История ГУМа на официальном сайте  (неопр.). Дата обращения: 3 июня 2011. Архивировано 1 сентября 2011 года.

↑ Главный универмаг страны: история и современность  (неопр.). gum.ru. Дата обращения: 8 ноября 2021. Архивировано 16 марта 2022 года.

↑ ГУМ в Москве останется в аренде у Михаила Куснировича до 2059 г. Архивная копия от 6 августа 2017 на Wayback Machine РИА-Новости, 27 апреля 2011

↑ Осипов А. М., Александров В. А., Гольдберг Н. М. Афанасий Никитин и его время. — 2-е. — М.: Министерства просвещения, 1956. — С. 31. — 215 с.

↑ Верхние торговые ряды на Красной площади в Москве | Москва | Россия  (неопр.). Дата обращения: 18 октября 2021. Архивировано 18 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бусева-Давыдова и др., 1997, с. 30.

↑ Архитектура Москвы 1910—1935 гг. / Комеч А. И., Броновицкая А. Ю., Броновицкая Н. Н.. — М.: Искусство — XXI век, 2012. — С. 165. — 356 с. — (Памятники архитектуры Москвы). — 2500 экз. — ISBN 978-5-98051-101-2.

↑ Вся Москва: Адресная и справочная книга на 1927 год.. — Издательство Московского коммунального хозяйства. — С. 693.

↑ Перейти обратно: 1 2 Москва, которая есть, 2012, с. 258.

↑ Исторический туалет в ГУМе // moscowwalks.ru  (неопр.). Дата обращения: 26 марта 2019. Архивировано из оригинала 26 марта 2019 года.

↑ Анна Левинская и другие. Михаил Куснирович не торгуется  (рус.). РБК (27 июня 2014). Дата обращения: 31 декабря 2021. Архивировано 2 мая 2017 года.

↑ Мы не имеем права знать, по какой цене сдаем в аренду главный магазин страны Архивная копия от 17 июля 2019 на Wayback Machine // Сайт Алексея Навального, 7 октября 2015

↑ Услужливая память: ГУМ «забыл» заплатить за аренду 268 млн рублей  (рус.). BFM.ru (10 августа 2017). Дата обращения: 31 декабря 2021. Архивировано 10 августа 2017 года.

↑ Ковалёва Д. М. Русская строительная инженерия в европейском контексте второй половины XIX в. // Архитектура и модернизация. Опыт поздней Российской империи и раннего СССР: 1840—1940-е гг.: сборник статей. Архивная копия от 4 сентября 2021 на Wayback Machine — М.: РГГУ, 2020. — 103—125.

↑ Щекотов Петр Павлович // Московская энциклопедия. / Гл. ред. С. О. Шмидт. — М., 2007—2014. — Т. I. Лица Москвы: [в 6 кн.].

↑ Размадзе А. С. Торговые ряды на Красной площади в Москве. — Киев, 1894. — 24 с., [24] л. ил. [1] Архивная копия от 4 июля 2020 на Wayback Machine

↑ Санкт-Петербургский Металлический завод: Краткий очерк деятельности с 1882 по 1896 г. — СПб., 1896. — С. 162.[2] Архивная копия от 13 августа 2020 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Ковалёва Д. М. Русская строительная инженерия в европейском контексте второй половины XIX в. // Архитектура и модернизация. Опыт поздней Российской империи и раннего СССР: 1840—1940-е гг.: сборник статей. Архивная копия от 4 сентября 2021 на Wayback Machine — М.: РГГУ, 2020. — 103—125.

↑ Печёнкин И. Е. Чего не придумывал Шухов, или Ещё раз о перекрытиях Верхних Торговых рядов в Москве // Архитектурное наследство. Вып. 69. — СПб.: Коло, 2017. — С. 148—159.

↑ Гербст В. И. Доклад на собрании Санкт-Петербургского Общества архитекторов 25 октября 1894 г. // Неделя строителя. — 1894. — № 44. — С. 221—222.

↑ Печёнкин И. Е., Шурыгина О. С. Купол «Метрополя» и другие. К истории световых перекрытий в отечественной архитектуре рубежа XIX—XX веков // Теория и история архитектуры. IV Хан-Магомедовские чтения: материалы научной конференции Архивная копия от 18 декабря 2021 на Wayback Machine. — М.; СПб., 2020. — С. 145—168.

Литература[править | править код]

Размадзе А. С. Торговые ряды на Красной площади в Москве. — Киев, 1894. — 24 с., [24] л. ил.

Гербст В. И. Доклад на собрании Санкт-Петербургского Общества архитекторов 25 октября 1894 г. // Неделя строителя. — 1894. — № 44. — С. 221—222.

Санкт-Петербургский Металлический завод: Краткий очерк деятельности с 1882 по 1896 г. — СПб., 1896. — С. 162.

Государственный универсальный магазин // Товарный словарь / И. А. Пугачёв (главный редактор). — М.: Государственное издательство торговой литературы, 1957. — Т. II. — Стб. 328—357. — 567 с.

Москва: Архитектурный путеводитель / И. Л. Бусева-Давыдова, М. В. Нащокина, М. И. Астафьева-Длугач. — М.: Стройиздат, 1997. — С. 29—30. — 512 с. — ISBN 5-274-01624-3.

Москва, которая есть. 100 примеров научной реставрации XXI века / Отв. ред. И. А. Савина, М. В. Ляпина, Е. И. Степанова. — М.: ОГИ, 2012. — С. 258—261. — 319 с. — ISBN 978-5-94282-690-1.

Киприн, В. А., Малыгин, С. М., Тончу Е. А. От лавок до пассажей. — М.: Издательский Дом ТОНЧУ, 2014. — 584 с. — ISBN 978-5-91215-092-0.

Печёнкин И. Е. Чего не придумывал Шухов, или Ещё раз о перекрытиях Верхних Торговых рядов в Москве // Архитектурное наследство. Вып. 69. — СПб.: Коло, 2017. — С. 148—159.

Печёнкин И. Е., Шурыгина О. С. Купол «Метрополя» и другие. К истории световых перекрытий в отечественной архитектуре рубежа XIX—XX веков // Теория и история архитектуры. IV Хан-Магомедовские чтения: материалы научной конференции. — М.; СПб., 2020. — С. 145—168.

Ковалёва Д. М. Русская строительная инженерия в европейском контексте второй половины XIX в. // Архитектура и модернизация. Опыт поздней Российской империи и раннего СССР: 1840—1940-е гг.: сборник статей. — М.: РГГУ, 2020. — 103—125.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт

Музей торговли — нагрудные знаки сотрудников ГУМа, ГУМ в разрезе, Верхние городские (торговые) ряды 1886—1888 г.

Главный универсальный магазин страны. Фоторепортаж на daypic.ru

От торговых рядов до магазина советской элиты. 130 лет назад в Москве открылись Верхние торговые ряды // Газета.ru, 14 декабря 2023

The Origins of Modernism in Russian Architecture

показать Пассажи по городам постсоветского пространства Гостиные дворы и торговые ряды Пассажи скрыть Сохранившиеся Костанай 1 Одесса Санкт-Петербург Саратов Ташкент 1 Троицк 1 Челябинск 1 Казань Александровский Чернояровский Москва ГУМ Попова Сан-Галли Петровский Постниковой Нижний Новгород Блиновский Ярмарочный показать Исторические Москва Александровский Голофтеева Лубянский Солодовникова Примечания: 1 — пассажи братьев Яушевых

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=ГУМ&oldid=136962120

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Москве

Компании, имевшие листинг акций на Московской бирже

Предприятия по алфавиту

Предприятия, основанные в 1921 году

Предприятия, закрытые в 1953 году

Пассажи Москвы

Здания и сооружения Красной площади

Здания и сооружения Ильинки

Здания и сооружения Никольской улицы

Александр Померанцев

Перекрытия Шухова

Здания и сооружения Москвы в русском стиле

Торговые центры Москвы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с шаблоном Другие значения с устаревшим параметром

Википедия:Статьи с табличной вставкой в карточке

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Azərbaycanca

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Latina

Latviešu

Македонски

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk nynorsk

Polski

Português

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 марта 2024 в 21:07.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



