Зенит (футбольный клуб, Санкт-Петербург)

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Зенит (значения).

Зенит (Санкт-Петербург)  Полное название АО «Футбольный клуб „Зенит“» Прозвища «сине-бело-голубые» , «зенитчики» Основан 25 мая 1925 ; 98 лет назад ( 1925-05-25 ) Стадион « Газпром Арена » Вместимость 64 468 [1] Ген. директор Александр Медведев Главный тренер Сергей Семак [2] Капитан Дуглас Сантос Рейтинг 78-е место в рейтинге УЕФА [3] Бюджет 16,167 млрд рублей (2022) [4] Спонсор « Газпром » [5] Сайт fc-zenit.ru Соревнование Чемпионат России 2022/23 1-е место Форма Основная Гостевая Сезон 2023/24

Еврокубки

Команды «Зенит» (Санкт-Петербург)  Футбол Футбол-2 Футбол (жен.)  Волейбол Баскетбол Баскетбол-2  Мини-футбол Гандбол

российский

футбольный клуб из

Санкт-Петербурга, выступающий в

премьер-лиге.

Чемпион СССР 1984, девятикратный

чемпион России, обладатель

Кубка СССР 1944, четырёхкратный обладатель

Кубка России, обладатель

Кубка сезона 1985, восьмикратный обладатель

Суперкубка России, обладатель

Кубка Премьер-лиги 2003, обладатель

Кубка УЕФА 2007/08, обладатель

Суперкубка УЕФА 2008.

Содержание

1 История

1.1 Вопрос даты основания клуба
1.2 1925—1935. Первые годы
1.3 1936—1941. Дебют в чемпионате
1.4 1941—1949. Кубок команды Лемешева
1.5 1950—1960. Люкшинов, Алов, Жарков
1.6 1961—1977. Смутные времена
1.7 1978—1987. «Бронза» Морозова, «золото» Садырина и бунт
1.8 1988—1998. Первая лига и возвращение в элиту
1.9 1999. Победа в Кубке России
1.10 2000—2002. Возвращение Морозова
1.11 2003—2006. Эпоха Петржелы
1.12 2006—2009. Победы Адвоката
1.13 2009. Второй шанс Давыдова

1.13.1 Успех молодёжного состава


1.14 2009—2014. Успехи Спаллетти
1.15 2014—2016. Период Виллаш-Боаша
1.16 2016—2018. Фиаско Луческу и Манчини
1.17 С 2018. Возвращение и пять чемпионств Семака

2 Основные сведения

2.1 Клубные цвета
2.2 Герб клуба
2.3 Гимн болельщиков клуба
2.4 Друзья и соперники
2.5 Форма

2.5.1 Домашняя
2.5.2 Гостевая
2.5.3 Резервная


2.6 Владельцы, спонсоры, сотрудничество, экипировка
2.7 Прозвища

3 Достижения

3.1 Национальные турниры
3.2 Европейские турниры
3.3 Молодёжная команда
3.4 «Дубли»

4 Состав

4.1 Игроки в аренде

5 Трансферы 2023/2024

5.1 Лето 2023
5.2 Зима 2023/2024

6 Руководство клуба

6.1 Руководство

7 Тренерский штаб

7.1 Основной состав
7.2 Молодёжный состав
7.3 «Зенит-2»

8 Результаты выступлений

8.1 Еврокубки
8.2 Кубок чемпионов Содружества
8.3 Крупнейшие победы и поражения
8.4 Самые продолжительные серии

9 Рекордсмены клуба

9.1 Игроки-рекордсмены
9.2 Рекордсмены «Зенита» в чемпионатах и первенствах СССР
9.3 Рекордсмены «Зенита» в чемпионатах и первенствах России
9.4 Рекордсмены «Зенита» в кубках России
9.5 Рекордсмены «Зенита» в еврокубках
9.6 Рекордсмены «Зенита» среди вратарей
9.7 Рекордные трансферы
9.8 «Гвардейцы» клуба

10 Капитаны клуба

11 Президенты клуба

12 Главные тренеры

13 Стадионы

14 База

15 Академия ФК «Зенит»

16 Бюджет

17 Медиа

18 «Зенит» в народном творчестве и массовой культуре

19 Известные болельщики

20 Литература

21 Примечания

22 Ссылки

История

Эта статья, возможно, имеет перекос в сторону недавних событий . Пожалуйста, постарайтесь описать недавние события в исторической перспективе.

Возможно, этот раздел требует сокращения . Сократите объём текста в соответствии с рекомендациями правил о взвешенности изложения и размере статей .

Основная статья: 

Зенит (спортивное общество)

Вопрос даты основания клуба

ЛМЗ в

чемпионате Ленинграда, либо от

Большевик», которая выступала в

чемпионате СССР 1938 года под названием «

Зенит». Эта команда, по утверждению Фалина, была преемницей команды «

Мурзинка», основанной в

чемпионатах города. Такой же версии придерживались в справочниках

РФС и книге «Российский футбол за 100 лет» 1998 года

[6]

Юрий Морозов и

Владимир Казачёнок считали, что историю клуба надо вести от команды ЛМЗ, а

Николай Люкшинов и

Фридрих Марютин — от команды «

Большевик»

[7]

Виталий Мутко издал приказ «Об исторической дате рождения клуба „Зенит“». В созданную комиссию по определению даты основания футбольной команды, которую возглавил руководитель пресс-службы «Зенита»

Леонид Генусов, вошли ветераны ленинградского футбола, представители клуба и известные историки российского спорта

Юрий Лукосяк и Фалин, причём последний к тому времени уже отказался от версии преемственности «

Большевика» от «

Мурзинки». На первом заседании комиссии Лукосяк предложил на обсуждение пять вариантов основания клуба: 1914, 1931, 1936, 1938 и 1939 годы

[8]

ДСО и проведены первые клубные чемпионаты СССР

[6]

31 мая 2000 комиссия всё-таки решила считать датой основания «Зенита» май 1925 года[9], с чем не согласился Лукосяк, утверждавший, что первые футбольные коллективы на заводе были созданы только в 1927—1928 годах и настаивавший, что отсчёт нужно вести с 1936 года — времени создания ДСО «Зенит» и «Сталинец»[8].

В интервью 2018 и 2020 годов Лукосяк склонялся к версии основания «Зенита» в 1931 году, когда команда ЛМЗ заявилась в чемпионат Ленинграда. В майском материале журнала «Спартак» 1925 года (на котором основана нынешняя версия о времени основания клуба) говорилось лишь о планировании организации цеховых команд на заводе, в августовском же номере было сказано, что планируемое не осуществилось. Инструкторов спорта не было на ЛМЗ до конца 1920-х, команда завода выступала только в первенстве Союза металлистов в 4-5 группе[10]. По словам Лукосяка дата была выбрана поспешно из-за подготовки справочников к старту «Зенита» в Кубке УЕФА 1999/2000[11][12].

ЛОМО (на балансе которого команда состояла с конца 1950-х годов

[13]

Ленсовета был учреждён ленинградский городской клуб «Зенит». Учредителями нового клуба явились Исполком Ленсовета, Ленинградская ассоциация государственных предприятий, Леноблсовпроф, Ленгорспорткомитет и городская федерация футбола. Высшим органом управления являлся административный совет, состоявший из представителей организаций-учредителей. Президентом клуба стал спортивный обозреватель Ленинградского телевидения

Владислав Гусев. Старый клуб самоликвидировался

[14]

[13]

В нынешней форме клуб существует с 1993 года, когда было зарегистрировано закрытое акционерное общество «ФК „Зенит“». Президентом стал вице-мэр Санкт-Петербурга Виталий Мутко[15][16].

1925—1935. Первые годы

Официальной датой рождения клуба «Зенит» считается 25 мая 1925 года. Весной этого года, как сказано на официальном сайте клуба, были организованы футбольные команды физкультурного кружка Ленинградского металлического завода (ЛМЗ), с 1929 года ставшего носить имя Сталина. В первые годы эти команды выступали преимущественно на уровне внутризаводских соревнований, иногда проводя товарищеские матчи с коллективами соседних предприятий. Осенью 1929-го на завод пришёл новый молодой директор Иван Николаевич Пенкин, и в 1931 году команда дебютировала в чемпионате города. В осеннем первенстве «Металлический завод» занял третье место. В 1932 году команда Металлического завода в полуфинале I Всесоюзной спартакиады профсоюзов уступила землякам из «Красной зари» 0:5.

Полюстровском парке стадион имени Красного спортивного интернационала (КСИ). В том же году с соседнего завода «

Красный выборжец» в ЛМЗ перешёл

Борис Ивин. Вокруг этого высококлассного игрока началось строительство новой команды. В составе появились нападающие

Виктор Смагин и Александр Гнездов, защитники

Николай Салостин и

Пётр Белов, полузащитники Алексей Иванов и Николай Родионов. В 1935 году в команде появился первый главный тренер —

Павел Бутусов. Летом клуб стал финалистом Всесоюзного первенства ВЦСПС, уступив в решающем матче команде Московского электрозавода с

Валентином Гранаткиным в воротах 0:1, пропустив гол на последней минуте.

Александр Шлейфер, игрок сборной СССР

Георгий Шорец, защитник

Сергей Медведев, нападающий

Павел Донин, инсайды

Владимир Лаврентьев и

Иван Шебалов, нападающий

Алексей Ларионов, Борис Ивин

[17]

1936—1941. Дебют в чемпионате

Перед стартом первого чемпионата СССР 1936 года игроки команды выразили недоверие Павлу Бутусову, и его место занял Пётр Филиппов, который как игрок и как тренер в 1920—1930-х годах считался в СССР одним из лучших знатоков тактики футбола. Команда поначалу именовалась либо «Команда ЛМЗ им. Сталина», либо «Металлический завод». Только в конце мая, после передачи физкультурников ЛМЗ под эгиду ДСО «Сталинец», команда получила это имя. Цвета формы стали бело-голубые, по цветам эмблемы ДСО.

В первенстве страны «Сталинец» стартовал в группе «Б». Первый матч был сыгран 27 мая в Днепропетровске против «Динамо». Встреча завершилась со счётом 1:1, гол у «Сталинца» забил Алексей Ларионов. Потеряв перед самым началом первенства из-за болезни Георгия Шореца, клуб тем не менее потерпел только одно поражение от тбилисского «Динамо». В весеннем первенстве «Сталинец» занял третье место, а в осеннем — шестое.

В Кубке СССР команда дебютировала 26 июля на стадии 1/32 финала, разгромив в гостевом матче вторую команду московского «Локомотива» 7:1[18].

1937 году, завершив первый круг лидерами группы «Б», «Сталинец» претендовал на выход в группу «А». Однако состоявшийся в сентябре матч с

«Торпедо» Москва и завершившийся победой «Сталинца» 3:1, был торпедовцами опротестован, а переигровка по окончании сезона завершилась вничью 2:2. В итоге «Сталинец» занял четвёртое место, отстав от победителя

ленинградского «Спартака» на одно очко. В конце года домашний стадион КСИ был застроен корпусами расширявшегося ЛМЗ — команда лишилась также и тренировочной базы. Вплоть до

Великой Отечественной войны клуб выступал на построенном в 1925 году на

Петровском острове

стадионе имени В. И. Ленина.

1938 году в группу «А», расширенную до 26 команд, был переведён и «Сталинец». В начале сезона в команде произошёл конфликт с главным тренером

Петром Филипповым, который подал в отставку, и исполняющим обязанности тренера был назначен

Борис Ивин. Первый матч на высшем уровне ленинградцы провели 12 мая в

Сталино против «

Стахановца», где, проигрывая 0:2, сравняли счёт благодаря дублю

Сорокина — 2:2. Второй матч — с

ростовским «Динамо» — также завершился со счётом 2:2, а затем последовали три поражения с общим счётом 1-12

[19]

Константин Егоров. По итогам сезона «Сталинец» занял 14 место и по регламенту должен был вернуться в группу «Б», однако в мае 1939 Всесоюзный комитет по делам физкультуры и спорта уже после начала чемпионата вернул команду в группу «А». В

чемпионате клуб занял 11 место при 14 участниках.

Кубок СССР 1939 года стартовал для «Сталинца» 31 июля марафонским матчем с «Трактором» Сталинград — победный мяч при счёте 2:2 был забит на 134 минуте[20]. В итоге клуб дошёл до финала, где 12 сентября на московском стадионе «Динамо» уступил местному «Спартаку» со счётом 1:3.

В феврале 1939 года в результате массовой реорганизации управления промышленностью Ленинградский металлический завод был передан в ведение Наркомата вооружений, при котором находилось ДСО «Зенит». Зимой 1939/40 происходил перевод физкультурников ЛМЗ из ДСО «Сталинец», объединявшем членов профсоюза рабочих электромашиностроительной промышленности, в ДСО «Зенит». Таким образом команда ЛМЗ «Сталинец» стала называться «Зенит».

На старте сезона-1940 «Зенит» набрал всего одно очко в пяти матчах[21], и на пост главного тренера вместо Егорова вернулся Филиппов. Но и под его руководством в первых десяти матчах команда пять раз сыграла вничью и пять раз проиграла. Две победы, одержанные Егоровым и Филипповым над «Локомотивом» Тбилиси — 2:1 и 3:2 соответственно, были аннулированы из-за исключения «Локомотива» из чемпионата за низкие результаты. В итоге «Зенит» занял 10 место при 13 участниках.

«Локомотива» Москва (6:1) и 15 сентября в домашнем матче против

«Крыльев Советов» Москва (5:2) нападающий «Зенита»

Евгений Одинцов сделал первые два

хет-трика команды в чемпионате страны. Три предыдущих хет-трика — два в 1936 (Александр Гнездов и

Виктор Смагин в матче с «Динамо» Харьков) и один в 1939 (Смагин в матче с «Трактором» Сталинград) были сделаны в аннулированных матчах

[22]

Невысокие результаты команды в тридцатых годах в целом можно объяснить нехваткой классных игроков и утратой стадиона КСИ.

чемпионата 1941 года были расформированы выступавшие в низших группах ленинградские «

Красная заря» и «

Авангард». Их лучшие игроки усилили состав «Зенита», ставший «профсоюзной сборной» Ленинграда. В команду пришли

Борис Левин-Коган,

Борис Чучелов,

Алексей Яблочкин,

Виктор Бодров,

Николай Копус. Главным тренером стал

Константин Лемешев. В восьми матчах команда, лидером которой стал

Пётр Дементьев (Пека), одержала только две победы, при этом впервые выиграв у

московского «Спартака». 22 июня чемпионат был прерван из-за начавшейся

Великой Отечественной войны

[23]

1941—1949. Кубок команды Лемешева

Леонид Иванов

Государственного оптико-механического завода (ГОМЗ), и основной состав «Зенита» оказался под

Казанью. В Ленинграде остались ветераны команды. Они сражались на границах города, работали на ЛМЗ, водили машины по

Дороге жизни. На фронте и в

блокадном городе погибло много ленинградских футболистов. Среди них были

Борис Ивин,

Николай Салостин,

Самуил Козинец,

Аркадий Ларионов, братья

Борис,

Евгений и

Валентин Шелагины. Выжившие игроки в 1942 году принимали участие в «

блокадных матчах».

В 1943 году эвакуированные зенитовцы были переведены в подмосковный город Калининград, где они работали на артиллерийском заводе и продолжали тренироваться. В том же году вместе с некоторыми игроками московского «Спартака» командой московского «Зенита» они приняли участие в первенстве Москвы, где заняли шестое место среди восьми участников. Тренером был Константин Квашнин. В освобождённый от блокады Ленинград «Зенит» вернулся в феврале 1944 года[24].

1/16 розыгрыша Кубка СССР, который было решено провести несмотря на неоконченную войну. Обыграв по ходу турнира под руководством

Константина Лемешева

первую (3:1) и вторую (0:0, 1:0) команды московского «Динамо»,

Динамо «Баку» (1:0),

Спартак «Москва» (2:2, 1:0, д. в.), команда вышла в финал, где 27 августа на московском стадионе «Динамо» обыграла

ЦДКА 2:1. «Зенит» завоевал свой первый трофей, весь розыгрыш проведя в неизменном составе: вратарь

Леонид Иванов, защитники

Иван Куренков (капитан),

Николай Копус,

Алексей Пшеничный, полузащитники

Алексей Яблочкин,

Виктор Бодров, нападающие

Борис Левин-Коган,

Николай Смирнов,

Борис Чучелов,

Алексей Ларионов,

Сергей Сальников. В Ленинграде, где встречали команду, на Невском проспекте было перекрыто движение, каждый игрок ехал в персональном открытом лимузине. Чествование состоялось во Дворце труда

[25]

первом послевоенном чемпионате «Зенит» занял шестое место. Во втором круге команда выдала десятиматчевую беспроигрышную серию (4 победы, 6 ничьих), но последний матч завершился крупным поражением от чемпиона — московского «Динамо» 0:5, причём вратарь «Динамо»

Хомич отбил два пенальти, пробитых Бодровым. В Кубке СССР «Зенит» дошёл до полуфинала, где был разгромлен ЦДКА со счётом 0:7, что привело к увольнению Лемешева. В 1946 году команду принял

Михаил Бутусов. В июне «Зенит» провёл первые в своей истории международные матчи. В Финляндии на спортивном празднике, устроенном Ассоциацией рабочего спорта Финляндии (ТУЛ), были обыграны сборные ТУЛ 5:0, 2:0 и сборная

Стокгольма 4:0. Но в середине

чемпионата после в целом неудачных результатов (4 победы, 2 ничьи, 8 поражений) и домашнего разгрома 0:5 от аутсайдера, минского «Динамо», Бутусов подал в отставку. С новым тренером

Иваном Талановым «Зенит» занял 9 место из 12 участников в 1946 году и шестое место из 13 участников в

1947. В том же году клуб перешёл из-под опеки завода

ГОМЗ обратно на баланс Областного совета ДСО «Зенит», который не обладал серьёзными организационными и финансовыми возможностями. По-прежнему у команды отсутствовала своя спортивная база. Несмотря на появление в составе таких перспективных футболистов, как

Иван Комаров,

Фридрих Марютин,

Лазарь Кравец,

Анатолий Коротков,

Николай Гартвиг,

Василий Фалин, «Зенит» к лету 1948 года оказался внизу таблицы, дублирующий состав занимал последнее место в своём турнире, появилась угроза расформирования команды.

Константин Лемешев, под руководством которого «Зенит» одержал всего две победы и занял 13-е, предпоследнее место в

чемпионате. В первых 11 матчах

следующего чемпионата команда одержала восемь побед при трёх ничьих, пропустив один гол — с пенальти, но матч с другим лидером — московским «Динамо» — завершился разгромом «Зенита» 0:8. В конце сезона из-за травм, дисквалификаций и короткой скамейки ленинградцы потерпели шесть поражений подряд и заняли в итоге пятое место. В тяжёлом стартовом турне

чемпионата-1950 в

Баку,

Тбилиси и

Ереване «Зенит» одержал четыре победы с общим счётом 15:5.

земляками-динамовцами в присутствии 100 тысяч зрителей прошло открытие

стадиона имени Кирова, ставшим домашним для «Зенита» на следующие сорок лет. Летом же врачи диагностировали проблемы с сердцем у Константина Лемешева, однако он продолжал руководить командой в домашних матчах, на выезде руководство осуществлял его помощник

Георгий Ласин. Во время домашнего матча 17 сентября со

сталинским «Шахтёром» Лемешеву стало плохо, его прямо со стадиона увезли в больницу, а несколько дней спустя в возрасте 43 лет он скончался. В чемпионате «Зенит» занял шестое место, забив 70 голов в чемпионате (в среднем 1,94 за матч), 22 из которых на счету

Анатолия Короткова. Эти показатели были перекрыты лишь в 2010-х годах. Так закончилась эпоха Лемешева, при котором «Зенит» показывал яркую, остроатакующую, динамичную игру. В этой команде выделялись нападающие

Иван Комаров и

Николай Смирнов, инсайды

Фридрих Марютин и Анатолий Коротков, полузащитники

Борис Левин-Коган и

Лазарь Кравец, защитник

Алексей Пшеничный. В воротах стоял один из лучших вратарей в истории советского футбола

Леонид Иванов

[26]

1950—1960. Люкшинов, Алов, Жарков

В 1950-х годах оставались нерешёнными прежние проблемы «Зенита»: отсутствие собственной спортивной базы, серьёзные финансовые и организационные трудности, низкие результаты дубля. За неполные семь лет в «Зените» сменилось пять тренеров.

В 1951 году «Зенит» Ласина занял седьмое место. При этом из игры команды пропали эмоциональность и импровизационность, форварды потеряли отлаженные Лемешевым игровые связи, не брали на себя ответственность решающего удара. В коллективе образовались группировки, участились нарушения дисциплины и спортивного режима. По окончании сезона Ласин подал в отставку.

1952 году главным тренером «Зенита» стал младший брат Константина Лемешева —

Владимир. Команда усилилась защитниками

Сергеем Северовым и

Николаем Самариным, нападающим

Петром Катровским и заняла в чемпионате седьмое место. В

1953 году «Зенит» некоторое время претендовал на медали, но остался в итоге пятым. После неудачного начала

сезона-54 «Зенит» возглавил

Николай Люкшинов. Результатами его работы стали седьмое место (при 13 участниках) в 1954 году, восьмое (при 12) в

1955 и полуфинал

Кубка СССР 1954, после чего главным тренером стал

Аркадий Алов.

Станислава Завидонова,

Анатолия Дергачёва,

Марка Гека,

Владимира Мещерякова,

Роберта Совейко, но на тот момент результата это не принесло: Алов, не обладая должными тренерскими и педагогическими способностями, потерял среди игроков уважение. Команда играла вяло и безвольно и заняла в

1956 году 9-е место при 12 участниках. Неудачное начало

чемпионата 1957 года привело 14 мая к «

футбольному бунту» — самым крупным в истории советского и российского футбола беспорядкам до

событий июня 2002 года в Москве.

Лев Бурчалкин

По результатам расследования «футбольного бунта» всё руководство клуба и весь тренерский состав команды были полностью сменены. Возглавил «Зенит» тренер-дебютант Георгий Жарков из Москвы. С трудом команда заняла в итоге 10-е место из двенадцати. Жаров также вводил в состав талантливых новичков, впоследствии сыгравших в истории «Зенита» важные роли: Вадима Храповицкого, Николая Рязанова, Льва Бурчалкина, Олега Морозова.

В период 1951—1957 годов в составе выделялись центральный защитник, капитан команды Николай Самарин, защитник Николай Гартвиг, полузащитники Юрий Войнов, Лазарь Кравец, нападающий и капитан Фридрих Марютин, нападающий Александр Иванов, вратарь Леонид Иванов.

Леонид Иванов и Фридрих Марютин принимали участие в Олимпийских играх 1952 года, а Иванов был признан лучшим вратарём турнира и включён в его символическую сборную. Также за сборную СССР выступал Юрий Войнов[27].

В чемпионате 1958 года молодая, волевая команда «Зенита» проявила агрессивную, сбалансированную игру и хорошую физическую подготовку. Были обыграны будущий чемпион «Спартак» (4:2), прошлогодний чемпион московское «Динамо» (4:1), киевское «Динамо» (3:1), однако финальные неудачи привели клуб на четвёртое место. По окончании сезона «Зенит» был признан лучшей профсоюзной командой года. Дубль под руководством Николая Гартвига занял третье место.

Сезон-1959 начался для «Зенита» с гостевых побед над киевским «Динамо» и донецким «Шахтёром». В двух следующих домашних матчах 2 и 9 мая со «Спартаком» и ЦСК МО соответственно за счёт сооружения на верхнем кольце стадиона имени Кирова дополнительных деревянных трибун был установлен абсолютный рекорд посещаемости в истории советского футбола — по 110 тысяч зрителей. До середины лета «Зенит» держался в тройке команд, но в итоге — восьмое место при 12 командах. В межсезонье Жарков получил предложение войти в штаб первой сборной СССР. В чемпионате-1960 турнирное положение команды ухудшалось, и в августе Жарков отправился в столицу. Главным тренером стал выступавший ещё в прошлом году за «Зенит» Геннадий Бондаренко, c которым команда заняла 15-е место при 22 участниках.

В эти годы в команде можно выделить пару полузащитников, одну из сильнейших в советском футболе, — Станислава Завидонова и Анатолия Дергачёва, также Олега Морозова; фланговых нападающих Валентина Царицына и капитана Александра Иванова; инсайдов Бориса Батанова и Геннадия Бондаренко; защитников Марка Гека и Роберта Совейко[28].

1961—1977. Смутные времена

Евгений Елисеев. Он отказался от морально устаревшей системы «дубль-вэ» (3-2-5) в пользу бразильской схемы 4-2-4. В команде появились новые защитники

Василий Данилов,

Виктор Спиридонов,

Владимир Непомилуев,

Эвальд Алам. Вратарская позиция после ухода в 1956 году Леонида Иванова укрепилась

Владимиром Востроиловым. Появился опытный фланговый нападающий

Анатолий Васильев. Команда сменила мелкую распасовку на широкие скоростные атаки с быстрыми фланговыми проходами, заиграла агрессивно, результативно. В

1961 году «Зенит» занял 13 место, в

1962 — одиннадцатое при 22 командах, в том году 23 июня была одержана рекордная для команды в советских чемпионатах победа над «Жальгирисом» 7:0, 19 октября были обыграны тбилисские динамовцы 5:0. В розыгрыше

Кубка СССР-1961 команда дошла до полуфинала, где проиграла

московскому «Торпедо» 0:2.

парке Челюскинцев, с 1991 года — Удельный. В Ленинграде результат посчитали удачным. В следующем году в команде ослабла дисциплина, участились нарушения спортивного режима. Несмотря на то, что в июне «Зенит» дошёл до финала Кубка Флоренции, где обыграл двукратного обладателя

Кубка чемпионов (1961, 1962) португальскую «

Бенфику» с

Эйсебио в составе, Елисеев в июле был отправлен в отставку. В его команде выделялись нападающие

Николай Рязанов,

Вадим Храповицкий, Анатолий Васильев,

Лев Бурчалкин, полузащитник Станислав Завидонов, защитники Василий Данилов, Совейко, Спиридонов, Непомилуев, вратарь Владимир Востроилов

[29]

Увольнение Елисеева положило начало долгому смутному периоду в истории «Зенита». Новый тренер Валентин Фёдоров не привнёс в тактику игры команды ничего принципиально нового, практически не менял имеющийся состав, при нём продолжился процесс распада. Результаты «Зенита» — 11 место при 17 командах в 1964 году, 9 при 17 в 1965 (в этом году в команду пришёл Павел Садырин) и 16 при 19 в 1966. В последних 10 матчах сезона-66 «Зенит» сыграл вничью три матча и проиграл семь, забив всего три мяча. Команда играла безвольно, ведущие игроки Завидонов, Дергачёв, Васильев, Востроилов, Совейко, Рязанов вплотную подошли или перешли за 30-летнюю отметку. Многие ветераны сдали физически, некоторые ощущали свою незаменимость и расслабились, однако серьёзная перестройка состава не производилась. Фёдорову не хватало твёрдости, решительности и жёсткости. Ленинградские болельщики через газеты требовали немедленно снять тренеров и обновить состав команды.

Аркадий Алов. Он решительно взялся за обновление состава, но это не принесло результата. С самого начала

сезона-1967 команда стала проигрывать матчи. Как и десять лет назад, «Зениту» не хватало сыгранности, игровой мысли, бойцовского духа, тренер был не в состоянии организовать команду. Алов смело привлекал молодёжь: защитников

Михаила Лохова,

Вячеслава Булавина, нападающего

Владимира Гончарова, но не смог сложить боеспособный коллектив

[30]

Октябрьской революции оставили в первой группе «А» вопреки спортивному принципу;

[31]

[32]

1968 году был расширен до 20 команд. «Зенит» возглавил армянский тренер

Артём Фальян. Вместе с ним из «

Арарата» пришли

Рауф Юмакулов,

Георгий Вьюн,

Сергей Погосов,

Геннадий Унанов. При Фальяне первые матчи за «Зенит» провели будущие ведущие игроки команды: полузащитник

Алексей Стрепетов, защитник

Владимир Голубев, нападающие

Георгий Хромченков и

Борис Кох. Команда выделялась физической подготовкой, скоростью игры и самоотдачей всех игроков. В 1968 году «Зенит» занял 11 место, в

1969 — 9. В 1970 году властный и независимый Фальян вошёл в конфликт со спортивными начальниками Ленинграда и в середине сезона был уволен.

Владимир Казачёнок

Евгений Горянский. Дипломатичный и компромиссный тренер поменял стиль команды: розыгрыш мяча стал неторопливым, делался упор на крепкую оборону и тщательную подготовку атак. Скорости упали, но появилась комбинационная игра. При Горянском в составе появились защитники

Юрий Загуменных и

Александр Дерёмов, вратарь

Владимир Пронин, нападающие

Анатолий Зинченко и будущий любимец ленинградских болельщиков

Владимир Казачёнок. В

1970 году «Зенит» занял 14 место при 17 участниках, в

1971 — 13 при 16. В

1972 году благодаря победам в последних четырёх матчах над «Динамо» Тбилиси 5:0, «Араратом» 2:0 (обе — дома), «Динамо» 4:1 и «Локомотивом» 6:1 (обе — в Москве) «Зенит» финишировал седьмым, отстав от второго места всего на два очка.

сборной СССР, а в «Зенит» пришёл

Герман Зонин, ставший в минувшем сезоне с

ворошиловградской «Зарёй» чемпионом СССР. Он делал основную ставку на атлетизм, выносливость и морально-волевые качества игроков. Игра команды стала быстрее, но проще и прямолинейнее. Зонин резко увеличил физические нагрузки на тренировках, объём и интенсивность которых тоже возросла. При нём начала работать Комплексная научная группа (КНГ), которая контролировала и анализировала тренировочный и игровой процессы. В составе дебютировали вратарь

Владимир Олейник, нападающие

Андрей Редкоус и

Александр Маркин, а также будущие чемпионы СССР

Анатолий Давыдов,

Владимир Клементьев,

Вячеслав Мельников,

Николай Ларионов. Команда продолжала оставаться середняком, её лучшие достижения под руководством Зонина — пятое место в

осеннем чемпионате 1976 года, где лучшим бомбардиром первенства стал Александр Маркин с 13 голами и полуфинал

Кубка СССР 1977 года. В августе 1977 Зонин был прямо со стадиона отправлен в больницу с сердечным приступом, и сезон заканчивал помощник

Владимир Корнев.

Юрия Загуменных,

Вячеслава Булавина,

Михаила Лохова,

Владимира Голубева, вратаря Владимира Олейника, полузащитников Георгия Вьюна и многолетнего капитана

Павла Садырина, нападающих

Георгия Хромченкова, Александра Маркина,

Анатолия Зинченко

[33]

1978—1987. «Бронза» Морозова, «золото» Садырина и бунт

Юрий Морозов. В первые два года он не предпринимал существенных изменений. В составе по-прежнему доминировали приезжие игроки среднего класса, а «Зенит» в 1978 и 1979 годах дважды занимал в чемпионате 10 место. Перед сезоном-1980 Морозов начал коренную перестройку игры и состава команды. В расположении «Зенита» появились воспитанники ленинградских футбольных школ «

Смена», «

Зенит» и других. Многие из молодых новичков впоследствии образовали костяк на десятилетие вперёд: нападающие

Юрий Желудков и

Юрий Герасимов, полузащитники

Валерий Брошин и

Александр Захариков, защитники

Алексей Степанов и

Владимир Долгополов. Позже в команде закрепились нападающие

Борис Чухлов и

Сергей Дмитриев, полузащитники

Сергей Веденеев и

Дмитрий Баранник, защитники

Сергей Кузнецов и

Геннадий Тимофеев. Морозов вернул покинувших «Зенит» при Зонине Николая Ларионова, Анатолия Зинченко и Владимира Казачёнка и пригласил вратарей: опытного

Александра Ткаченко и молодого

Михаила Бирюкова.

1980 году «Зенит» впервые в истории выиграл медали чемпионата, став бронзовым призёром, однако в следующем году из-за многочисленных травм и болезней команда оказалась на самой грани вылета в первую лигу — ценой больших усилий осталась в высшей лиге, заняв 15 место. Дебют в еврокубках также оказался неудачным. В 1/32 розыгрыша

Кубка УЕФА 1981/82 «Зенит» встречался с

дрезденским «Динамо» (

ГДР).

киевское «Динамо» на место ушедшего в сборную СССР

Валерия Лобановского

[34]

Анатолий Давыдов

В 1983 году главным тренером «Зенита» стал 40-летний наставник дублирующего состава Павел Садырин. Он не стал заметно менять сыгранный состав команды и усилил его только ленинградским воспитанником Аркадием Афанасьевым. В отличие от деспотичного Морозова Садырин в общении с командой был более демократичен, игра команды стала рассудительнее. «Зенит» играл широко, активно используя фланги, тактика варьировалась от матча к матчу. К осени 1983 года «Зенит» вошёл в тройку лидеров, но из-за травм лишился нескольких ключевых игроков и занял 4 место. В Кубке СССР в полуфинале по пенальти уступил донецкому «Шахтёру».

К началу лета 1984 года «Зенит» в чемпионате вошёл в тройку лидеров. В Кубке СССР впервые за 40 лет дошёл до финала, где 24 июня, будучи фаворитом встречи, уступил в дополнительное время московскому «Динамо» 0:2. Через три дня «Зенит» уступил дома «Спартаку» 0:2, однако затем в восьми матчах одержал семь побед при одной ничьей и вышел на первое место после гостевого матча с тбилисским «Динамо». Проигрывая за 10 минут до конца встречи со счётом 0:2, «Зенит» на 80, 82 и 83 минутах забил три мяча и выиграл матч.

Своё первое чемпионство «Зенит» оформил 21 ноября в домашней встрече с харьковским «Металлистом». В матче, проходившем в СКК имени Ленина, ленинградцев устраивала ничья, но «Зенит» выиграл 4:1. Из 21 футболистов, выходивших на поле в чемпионате, лишь трое не были воспитанниками ленинградского футбола (Бирюков, Давыдов и Мельников), а 10 игроков являлись выпускниками одной детской футбольной школы «Смена»[35].

Затянувшиеся празднования привели к четырём поражениям в пяти первых матчах сезона-1985, и к маю «Зенит» оказался на предпоследнем месте в таблице. Уже после первой игры с «Факелом» Валерию Брошину за нарушение спортивного режима был вынесен строгий выговор, а в августе он был дисквалифицирован на два года. Также дисциплинарным взысканиям были подвергнуты Степанов и Тимофеев. Ко второму кругу дисциплина наладилась, и в итоге команда заняла 6 место. В Кубке СССР, как и в 1983, «Зенит» в полуфинале по пенальти проиграл «Шахтёру», а 30 июля и 5 августа, обыграв московское «Динамо» 2:1 и 1:0, стал обладателем Кубка сезона.

18 сентября состоялся дебют «Зенита» в Кубке чемпионов. На стадионе имени Кирова в присутствии 51 тысячи зрителей в первом матче 1/16 финала благодаря мячам Сергея Дмитриев и Юрия Желудкова с пенальти был обыгран норвежский клуб «Волеренга» Осло. В ответном матче также выиграл «Зенит» 2:0. В первом матче 1/8 финала против финского «Куусюси» Лахти «Зенит» дома отыгрался благодаря двум голам Желудкова с пенальти на 76-й и 90-й минутах, но в гостях пропустил решающий гол на 111-й минуте и сенсационно выбыл из турнира.

С самого начала чемпионата 1986 года «Зенит» стал бороться за медали, но в последних двух матчах уступил киевскому «Динамо» 3:5 и 0:3 и занял четвёртое место. В Кубке СССР клуб вновь в 1/2 финала уступил по пенальти «Шахтёру», в Кубке Федерации в финале проиграл «Днепру».

1 марта 1986 года Олег Саленко установил новый рекорд советского футбола, приняв участие в матче высшего дивизиона в возрасте 16 лет 126 дней. Предыдущее достижение, 16 лет 254 дня, было установлено в 1954 году торпедовцем Эдуардом Стрельцовым. Через пять минут после выхода на поле Саленко забил гол, став самым юным бомбардиром.

В межсезонье-1986/87 в команде участились нарушения спортивного режима и дисциплины, усилилось недовольство игроков руководством клуба и тренерами в том числе из-за распределения квартир и автомобилей. Ухудшились отношения главного тренера Садырина с председателем парткома Спорткомитета, заместителем председателя федерации футбола Анатолием Николаевичем Васильевым, председателем спорткомитета Поповым.

В чемпионате 1987 года «Зенит» выступал неудачно, а в июле защитником Николаем Воробьёвым на имя Попова было написано письмо о невозможности работать под руководством Садырина, под которым подписались остальные игроки. Одной из причин конфликта было недовольство игроками тренером Михаилом Лоховым, с которым Садырин категорически не хотел расставаться. Также в клубе были разногласия между начальником команды Матросовым и новым администратором Шейниным[36].

Михаил Бирюков — многолетний капитан и лидер команды, защитники

Алексей Степанов,

Владимир Долгополов,

Анатолий Давыдов, полузащитники

Николай Ларионов,

Валерий Брошин,

Вячеслав Мельников,

Дмитрий Баранник, нападающие

Владимир Клементьев,

Сергей Дмитриев,

Юрий Желудков

[37]

Команду принял помощник Садырина Владимир Голубев. В итоге «Зенит», идя на самой грани вылета, с трудом занял 14 место, опередив по результатам личных встреч ЦСКА, набравшего на очко больше, но превысившего лимит ничьих и выбывшего в первую лигу. Хотя по словам С. Дмитриева «Сейчас многие из того „Зенита“ были бы благодарны судьбе, если бы в 87-м вылетел не ЦСКА, а мы. Потому что перешли бы в нормальные клубы, и карьеры бы не сломались. Но место в высшей лиге „Зенит“ сохранил — и зачем? Все равно через два года вылетел, а люди бы не деградировали»[38].

В Кубке УЕФА в домашнем матче «Зенит» в 1/32 обыграл бельгийский «Брюгге» 2:0, но в ответном матче проиграл 0:5. По окончании сезона Голубев ушёл с поста главного тренера.

1988—1998. Первая лига и возвращение в элиту

Станислав Завидонов. Он не решился на масштабные перемены, расставшись с несколькими возрастными игроками, а из новичков в дальнейшем проявил себя только

Дмитрий Радченко. По словам

Дмитрия Баранника, Завидонов и его помощник

Лев Бурчалкин постоянно подозревали игроков в сдаче матчей, а Анатолия Давыдова отчислили из команды, чтобы он не побил рекорд Бурчалкина по количеству матчей за «Зенит» в чемпионатах

[39]

чемпионате 1988 клуб занял 6 место и попал в Кубок УЕФА. В конце года из «Зенита» ушли два перспективных нападающих: за переход

Олега Саленко в киевское «Динамо» впервые в СССР были заплачены деньги — 36 тыс. рублей, в ЦСКА к Садырину транзитом через московское «Динамо» ушёл игрок сборной СССР

Сергей Дмитриев. В команде остались двое нападающих: 30-летний

Борис Чухлов и 18-летний Радченко.

В мае 1989, после неудачного начала чемпионата, Завидонов подал в отставку. С вернувшимся Голубевым «Зенит» занял последнее, 16-е место с отставанием в 4 очка от предпоследнего места и, имея в своём составе 12 чемпионов СССР, выбыл в первую лигу. В Кубке УЕФА в 1/32 финала «Зенит» прошёл датский «Нествед» 3:1, 0:0, но в 1/16 проиграл «Штутгарту» 0:1, 0:5[40].

Вячеслав Мельников

В 1990 в первой лиге «Зенит» дебютировал под руководством украинского тренера Анатолия Конькова, который привёл с собой группу украинских футболистов. Перед стартом сезона чемпионы 1984 года и пришедшие при Завидонове игроки стали покидать команду. Оставшиеся ветераны не приняли жёсткие требования Конькова. На предсезонных сборах тренер хотел отчислить некоторых нарушителей режима, но против этого выступили руководство клуба и шефы с ЛОМО, и в отношениях Конькова с руководством начались проблемы. Сезон «Зенит» начал посредственно, команда была разбалансирована. Руководство клуба не предоставило Конькову жилья и подъёмных, тренер давал раздражённые интервью. В итоге после одной победы в семи матчах договор в мае был расторгнут, ушли и большинство приглашённых Коньковым игроков.

Летом ЛОМО официально отказалось от своих шефских функций. 6 августа было образовано коммунальное предприятие «Ленинградский городской футбольный клуб „Зенит“», которое возглавил известный ленинградский спортивный журналист Владислав Гусев.

Вячеслав Булавин. При нём свои первые матчи провели местные воспитанники, будущие лидеры команды

Максим Боков,

Олег Дмитриев,

Юрий Мамонтьев,

Сергей Варфоломеев, чемпион мира среди молодёжных команд 1987 года вратарь

Юрий Окрошидзе. Вскоре Булавин отчислил группу ветеранов-чемпионов, что привело к новым проблемам в игре. Вместо заявленного возвращения в высшую лигу команда заняла 18 место, и Булавин покинул пост главного тренера.

Юрий Морозов. Клуб, не поддерживаемый городским спортивным руководством и шефствующим предприятием, находился в состоянии развала. Команду покидали футболисты. Морозов провёл массовый набор перспективных выпускников ленинградских футбольных школ. В «Зените» дебютировали нападающие

Владимир Кулик и

Юрий Гусаков, защитники

Алексей Наумов и

Артур Белоцерковец, ставшие впоследствии лидерами команды, вернулись

Юрий Желудков и

Николай Ларионов. Если на первые два домашних матча «Зенита» в

СКК имени Ленина пришли в среднем 20 тыс. зрителей, то на 75-тысячный стадион имени Кирова приходило в лучшем случае несколько тысяч, а на последние матчи — пара сотен болельщиков. Как и в прошлом сезоне, команда заняла 18 место, но на этот раз оно уже означало вылет во вторую лигу.

распад СССР привёл к образованию независимых чемпионатов бывших союзных республик, и «Зенит» вместо второй лиги СССР оказался в высшей лиге чемпионата России. Однако организационное и финансовое положение клуба продолжало ухудшаться, и за десять недель до старта чемпионата Морозов подал в отставку, порекомендовав на пост главного тренера своего помощника, в прошлом одного из ведущих полузащитников «Зенита»-84

Вячеслава Мельникова. В команде осталась лишь местная молодёжь, и старт в

чемпионате России 1992 года приняла команда, средний возраст основного состава которой составлял 20,5 лет, капитаном был 23-летний

Михаил Левин, а тренеру-дебютанту было 38 лет. «Зенит» со счётом 2:0 нанёс единственное поражение в чемпионате московскому «Спартаку», который, впрочем, в той игре выступал полурезервным составом после победы в

Кубке СССР—СНГ. Набрав одинаковое количество очков со

ставропольским «Динамо», «Зенит» уступил ему по дополнительным показателям и, как и три года назад, вылетел в первую лигу. Первый мяч «Зенита» в чемпионатах России 1 апреля 1992 года забил Владимир Кулик.

Евгений Зезин 6 августа принял участие в матче высшей лиги в возрасте 16 лет 83 дней, побив рекорд Саленко (16 лет 126 дней), установленный в 1986 году.

Виталий Мутко

Виталий Мутко. В сезоне 1993 первой лиги «Зенит» был включён в зону «Центр» — по словам Туфрина, из уважения — зона «Запад» имела более сильный состав

[41]

тольяттинской «Лады» на два очка и уступил единственную путёвку в высшую лигу. Сентябрьская гостевая игра с «Рубином», по заявлению Туфрина, была единственной попыткой «Зенита» в том году сыграть договорной матч. Однако, взявшие 4,5 тысячи

немецких марок за обеспечение победы казанцы, сыграли 2:2; деньги удалось вернуть с трудом

[41]

Владимир Кулик в 37 матчах забил рекордные для команды 36 голов.

В августе 1993 года вместо муниципального образования «Городской футбольный клуб „Зенит“» образовалось АОЗТ «ФК „Зенит“», первыми акционерами которого стали строительная корпорация «ХХ трест» (80 % акций) и мэрия Санкт-Петербурга (20 %).

Смена-Сатурн» и не собиралась усиливать конкурента, игравшего в той же зоне первой лиги. Состав «Зенита» пополнили несколько игроков:

Александр Панов,

Дмитрий Давыдов,

Денис Угаров,

Роман Березовский. Дублирующий состав снялся из-за финансовых проблем. Перед намеченными на лето 1994 года

Играми доброй воли закрылся на реконструкцию

стадион имени Кирова. В этом сезоне «Зенит» провёл 6 матчей на стадионе Кировского завода, затем — 4 матча на стадионе «Обуховец» и 11 — на «

Петровском».

Во время Игр доброй воли мэр Санкт-Петербурга Анатолий Собчак по совету комментатора Геннадия Орлова договорился о возвращении Павла Садырина со следующего сезона на пост главного тренера «Зенита». Команда в ожидании Садырина заняла в первенстве 11 место[42].

Александр Горшков

В межсезонье-1994/95 клуб подписал с Садыриным двухлетний контракт. Генеральным спонсором клуба стала пивоваренная компания «Балтика», спонсором — «Лентрансгаз»,[43] вышла из числа акционеров корпорация «ХХ трест».

Дмитрия Быстрова, полузащитника

Дмитрия Хомуху, вратаря

Евгения Корнюхина, вернулся

Сергей Дмитриев. Самым дорогим приобретением стала покупка полузащитника

Дмитрия Нежелева у «Уралмаша» — 80 тысяч долларов, форвард

Денис Зубко обошёлся в 20 тысяч

[43]

Сатурна-1991» 1:0, «Зенит» вернулся в высшую лигу.

Перед сезоном-1996 в клуб вернулись местные воспитанники защитник Андрей Кондрашов и форвард Игорь Данилов, из донецкого «Шахтёра» перешёл Сергей Попов, в середине сезона начали играть 20-летний полузащитник Алексей Игонин и защитник Константин Лепёхин. По окончании сезона, в котором команда заняла 10 место, совет директоров «Зенита» не предложил главному тренеру нового контракта, после чего он попал в больницу с сердечным приступом.

Анатолий Бышовец. Вслед за Садыриным ушёл ряд игроков, часть — вместе с ним в ЦСКА. В команду Бышовца среди прочих пришёл украинский защитник

Юрий Вернидуб, а проблемы в обороне вынудили выпустить на поле 43-летнего помощника

Анатолия Давыдова, сыгравшего насколько матчей с сыном

Дмитрием. Летом в «Зенит» пришли защитник

Василий Кульков, белорусский полузащитник

Сергей Герасимец, украинский нападающий

Геннадий Попович, полузащитник

Александр Горшков. В итоге клуб занял 8 место.

Саркис Овсепян, украинские защитник

Александр Бабий и полузащитник

Роман Максимюк, молдавский диспетчер

Александр Куртиян и вернувшийся из Китая

Александр Панов. Из игроков основы «Зенита» Садырина остались лишь вратарь Березовский и защитник Кондрашов. Команда хорошо начала сезон, в мае «Зенит» возглавил турнирную таблицу чемпионата, выдав 12-матчевую беспроигрышную серию. В июле Бышовец параллельно принял сборную России. В итоге сборная под его руководством проиграла все шесть матчей, а «Зенит» в последнем матче сезона не сумел обыграть «

Тюмень», которая до этого проиграла 26 матчей из 29, и не попал в еврокубки. Командой в конце сезона руководил и. о. главного тренера Анатолий Давыдов, а по окончании сезона контракт с Бышовцем продлён не был

[44]

1999. Победа в Кубке России

Геннадий Попович

Анатолия Давыдова начался плохо: в первых восьми турах

чемпионата была одержана всего одна победа. Однако, параллельно «Зенит» дошёл до финала

Кубка России. В сезоне-1998 «Зенит» прошёл в 1/16 финала саратовский «

Сокол» (2:2, 4:1 по

пенальти), затем обыграв

сочинскую «Жемчужину» 4:1. В четвертьфинале «Зенит» победил «

Ростсельмаш» 2:0. В полуфинале «Зенит» встречался с

ЦСКА. Матч проходил в напряжённой борьбе. Вышедший на замену

Геннадий Попович забил победный мяч, и, выиграв 1:0, «Зенит» впервые в своей истории вышел в финал Кубка России. Финал проходил на стадионе «

Лужники» 26 мая, соперником стало московское «

Динамо». В первом тайме «Динамо» повело в счёте благодаря голу

Николая Писарева после подачи углового. «Зенит» мог проигрывать и крупнее, но уверенно играл голкипер

Роман Березовский. После перерыва ситуация кардинально изменилась. В середине второго тайма Геннадий Попович скинул головой мяч в штрафную

Панову, который послал в сетку. Через 2 минуты, после удара от ворот «Зенита», мяч попал в Поповича и отскочил к Панову, который вышел один на один с

Евгением Плотниковым и переиграл его. В контратаке

Александр Горшков разрезал оборону «Динамо» и вывел один на один с вратарём

Романа Максимюка — 3:1. «Зенит» стал первой немосковской командой, победившей в Кубке России. При этом в составе «Зенита» играл бывший капитан «Динамо»

Андрей Кобелев, а в составе «Динамо» — воспитанник петербургского футбола

Владислав Радимов. Лучшим игроком матча стал Александр Панов. В чемпионате-1999 «Зенит» занял 8-е место, а в

Кубке УЕФА 1999/2000 уступил итальянской «

Болонье» (0:3, 2:2); в розыгрыше

Кубка России 1999/2000 «Зенит» вылетел на стадии 1/16 финала, уступив ижевскому клубу «

Газовик-Газпром» 1:2.

2000—2002. Возвращение Морозова

Александр Кержаков

Юрий Андреевич Морозов, уже приводивший «Зенит» к бронзовым медалям в

1980 году. Ушли

Максимюк,

Березовский,

Панов,

Кондрашов,

Вернидуб и

Бабий. Вместо них пришли молодые петербургские воспитанники

Аршавин,

Акимов,

Малафеев,

Катульский и

Астафьев, а также опытный украинский полузащитник

Александр Спивак. «Зенит» дошёл до финала

Кубка Интертото, где ему противостояла испанская «

Сельта», которой в гостях он уступил 1:2. В матче на «

Петровском» «Зенит» выигрывал по ходу матча 2:0, но голы

Валерия Карпина на 83 минуте и

Бенни Маккарти на 89-й привели к поражению по сумме двух встреч. В

чемпионате России-2000 «Зенит» занял 7-е место, а в

Кубке России вылетел на стадии 1/16 финала, уступив липецкому «

Металлургу» 1:2. В межсезонье в «Зенит» из любительского клуба «

Светогорец» перешёл 18-летний нападающий

Александр Кержаков.

чемпионате 5 побед в первых 6-ти турах. Однако, затем в семи матчах не одержал ни одной победы, потерпев несколько крупных поражений, в частности, 0:3 дома от «

Торпедо» и 1:5 на выезде от «

Локомотива». Болельщики критиковали Морозова за то, что тот ставил в состав Кержакова, не забившего в первых 15 турах ни одного мяча. Но Морозов верил в юного форварда, также как и в молодого полузащитника Аршавина, сыгравшего в итоге все матчи чемпионата. Наконец, в матче против московского «

Спартака» Кержаков сравнял счёт в матче, а Катульский забил победный гол. После этого «Зенит» набрал обороты и стал даже претендовать на чемпионский титул. В 26-м туре в Санкт-Петербург приехал

ЦСКА. Подопечные

Павла Садырина открыли счёт в матче благодаря голу

Сергея Семака. В первом тайме

Максим Деменко сравнял счёт, а во втором армейцы были разгромлены, пропустив ещё 5 мячей, причём 4 гола «Зенит» забил за 5 минут. Итог того матча — 6:1. После игры Садырин подал в отставку по состоянию здоровья, а 1 декабря скончался.

Ротора» «Зенит» вырвал победу в добавленное время, когда после навеса Андрея Аршавина при счёте 1:1 головой забил Александр Кержаков: это принесло команде бронзовые медали

[45]

Александр Горшков, Геннадий Попович и Андрей Кобелев. На их место пришли югославы

Предраг Ранджелович,

Милан Вьештица и

Владимир Мудринич.

Кубка России 2001/02 «Зенит» уступил ЦСКА 0:2. После этого Морозов подал в отставку по состоянию здоровья. Остаток сезона 2002 года клубом руководили

Михаил Бирюков и

Борис Рапопорт. В

чемпионате России 2002 «Зенит» занял 10-е место. В

Кубке России 2002/03 клуб вылетел на стадии 1/8 финала, а в

Кубке УЕФА 2002/03 дважды разгромил андоррский «

Энкамп» — 5:0 на выезде и 8:0 дома, но в 1/64 финала уступил швейцарскому «

Грассхопперу» (1:3, 2:1). Александр Кержаков в составе

сборной России стал участником

чемпионата мира в Японии и Южной Корее.

В 2001 году в числе учредителей «Зенита» значились: зарегистрированной в Москве компании «Газэнергофинанс» (24 %), «Лентрансгаз» (28 %), производитель удобрений «ЕвроХим» (12 %), IT-компания ЗАО «Компьютерлэнд СПб» (6 %), «Петербургская телефонная сеть» (7 %), менее 5 % было у петербургского филиала банка «Менатеп», производителя хлебобулочных изделий «Каравай», "Всемирной ярмарки «Российский фермер». 12 % «Зенита» принадлежали Виталию Мутко через фирму «Виталема» (название составлено из первых слогов имён: его, жены Татьяны, дочерей Лены и Маши). Ещё 10,8 % принадлежали «Фонду развития и поддержки средств массовой информации», одним из учредителей которого был виолончелист и близкий друг президента России Владимира Путина Сергей Ролдугин[13].

По словам Мутко, расходы клуба составляли 8 млн долл., доходы клуба — 4 млн долл., из которых 53 % были выплаты по рекламным контрактам («Газпром» как титульный спонсор платил «Зениту» около 2 млн.)[13].

В 2002 году контрольный пакет акций выкупил ЗАО «Банкирский дом „Санкт-Петербург“», который через некоторое время стал практически полновластным владельцем клуба[46]. У «Лентрансгаза» сохранился блокпакет в 25 %[13].

2003—2006. Эпоха Петржелы

Андрей Аршавин

Виталий Мутко представил нового главного тренера. Им стал

чешский специалист

Властимил Петржела. Вместе с ним последовал приток чешских и

словацких футболистов —

Ширл,

Чонтофальски,

Мареш,

Горак и

Гартиг. Также команду пополнил воспитанник петербургского футбола и капитан самарских «Крыльев Советов»

Владислав Радимов. Перед началом сезона «Зенит» покинули несколько ведущих игроков прошлых лет —

Горовой,

Лепёхин и

Угаров, летом ушли

Овсепян и

Осипов. На старте сезона чешские футболисты стали играть в основном составе. В первых двух матчах были одержаны две победы, во втором матче — над чемпионами России, «Локомотивом», на их новом стадионе. Но в дальнейшем «Зенит» стал спускаться вниз по турнирной таблице и 10 мая потерпел сокрушительное поражение от московского «

Динамо» 1:7. Петржела пошёл на риск и стал ставить в основной состав молодых футболистов —

Быстрова,

Денисова и

Власова. Новым капитаном стал Владислав Радимов. После этого «Зенит» стал играть сильнее. Костяк команды составили петербургские игроки — Быстров, Денисов, Радимов,

Малафеев, Кержаков, Аршавин и Власов.

Властимил Петржела

Первый круг «Зенит» закончил на 4 месте, уступая 9 очков лидеру — ЦСКА, а сезон завершил на втором месте, впервые завоевав серебряные медали. Причём до последних туров «Зенит» сохранял реальные шансы на победу. В борьбе за золото ключевым оказался гостевой матч 28 тура против «Ростова». В начале матча красивый гол забил Александр Спивак, но во втором тайме грубую ошибку допустил Малафеев. После этого «Зенит» практически лишился шансов на золото. В конце сезона «Зенит» выиграл Кубок Премьер-Лиги, в финале одолев новороссийский «Черноморец» (3:0; 2:2). Владимир Быстров был признан лучшим молодым игроком России. В кубке России 2003/04 «Зенит» в 1/8 финала уступил «Крыльям Советов» (0:0 на выезде и 1:1 дома).

Алексей Игонин,

Алексей Катульский и

Максим Астафьев. Вернулся в команду

Александр Горшков, были приобретены

Величе Шумуликоски,

Мартин Шкртел; пришли выпускники московской школы «Академика» —

Строев,

Максимов и

Бураков. За несколько туров до финиша «Зенит» лидировал в турнирной таблице, но на финише выступил неудачно и занял лишь 4-е место. Лучшим бомбардиром

чемпионата России стал Александр Кержаков, забивший 18 мячей. В

Кубке УЕФА 2004/05 «Зенит» дошёл до группового этапа, который «Зенит» начал с разгромной победы 5:1 над греческим

АЕКом (

хет-трик на счету Кержакова), но затем уступил на выезде французскому «

Лиллю» 1:2 и сыграл вничью с испанской «

Севильей» 1:1 и с немецкой «

Алеманией» 2:2. С пятью очками «Зенит» занял 4-е место в группе и выбыл из турнира.

Вячеслав Малафеев, Александр Кержаков, Владимир Быстров и Владислав Радимов в составе сборной России стали участниками чемпионата Европы в Португалии, а Павел Мареш в составе сборной Чехии стал бронзовым призёром турнира.

Валентин Филатов, а по ходу сезона ушли Владимир Быстров — в стан принципиального соперника

московского «Спартака» и

Валерий Цветков. Перед началом сезона были приобретены защитники

Эрик Хаген и

Ивица Крижанац и литовский нападающий

Робертас Пошкус. В середине сезона-2005 был куплен защитник самарских «Крыльев Советов» и сборной России

Александр Анюков.

Кубка России 2004/05 «Зенит», обыграв омский «

Иртыш» (7:1 дома, 5 мячей на счету Кержакова и 2:0 на выезде), «

Кубань» и «

Шинник», дошёл до полуфинала, где уступил будущим обладателям

Кубка УЕФА —

ЦСКА (1:0 дома и 0:2 на выезде).

В середине сезона Андрей Аршавин сделал хет-трик в ворота пермского «Амкара», но не радовался этому в знак протеста против продажи Владимира Быстрова в «Спартак». По итогам сезона «Зенит» стал шестым.

Малафеев Мареш Горак Вьештица Кирицэ Денисов Радимов (к) Быстров Аршавин Спивак Кержаков Состав в сезонах 2003 и 2004.

Газпром», 51 % акций были оценены в 36 млн долл. Сергей Фурсенко вспоминал, что решение о покупке «Зенита» было эмоциональной реакцией Миллера на шестое место чемпионате

[13]

Сергей Фурсенко, который поставил задачу за 10 лет выиграть три еврокубка. По словам селекционера клуба

Константина Сарсании, в числе кандидатов на усиление Петржела называл

Райана Гиггза и

Руда ван Нистелроя

[47]

[48]

Ярослав Несвадба и

Хён Ён Мин.

Владислав Радимов

Кубка УЕФА 2005/06 «Зенит» начал с победы над португальской «

Виторией» 2:1, затем уступил при плохих погодных условиях английскому «

Болтону» 0:1, после благодаря дублю Кержакова одолел испанскую «

Севилью» 2:1 и завершил этап ничьей в Стамбуле с «

Бешикташем» 1:1. Впервые в своей истории «Зенит» вышел в весеннюю стадию еврокубка. На стадии 1/16 финала клуб победил вылетевший из Лиги чемпионов норвежский «

Русенборг» — 2:0 на выезде и 2:1 дома. Далее был обыгран французский «

Олимпик Марсель». На «

Велодроме» «Зенит» выиграл 1:0 благодаря точному обводящему удару Аршавина, а в ответной встрече сыграл вничью 1:1 (Кержаков). В четвертьфинале «Зенит» снова встретился с «Севильей» и в первом матче в Испании к концу первого тайма проигрывал 0:1, но Кержаков перед перерывом сравнял счёт. Матч, по ходу которого были удалены

Хаген и Аршавин, окончился со счётом 1:4. Ответная встреча завершилась со счётом 1:1 (

Хён Ён Мин). Дальше прошла «Севилья», которая и выиграла Кубок УЕФА.

В розыгрыше Кубка России 2005/06 «Зенит» снова уступил в полуфинале ЦСКА (0:1 дома и 0:3 на выезде).

В 2005 году распространились слухи о том, что Петржелой завладела страсть к азартным играм.

Бюджет «Зенита» в 2003 году составлял 15 млн долл., в 2004-м — 25 млн, а в 2005-м — 45 млн[13].

В 7-м туре чемпионата России «Зенит» на своём поле крупно уступил московскому «Спартаку» 1:4. Затем он проиграл ЦСКА на выезде в Кубке России — 0:1. После этого было объявлено об отставке Петржелы.

2006—2009. Победы Адвоката

Дик Адвокат

голландский тренер

Дик Адвокат, обладатель большого числа трофеев во главе различных команд Европы. Последним местом работы голландца была

сборная Южной Кореи, которую он вывел на

чемпионат мира в Германии. Были проданы

Олег Власов, чехи

Ярослав Несвадба и

Ян Флахбарт, литовец

Робертас Пошкус. Первыми приобретениями клуба после заключения контракта с Адвокатом стали

корейцы

Ли Хо и

Ким Дон Джин, голландец

Фернандо Риксен,

турок

Фатих Текке и любимец петербургских болельщиков

Александр Панов. Первым матчем Адвоката в роли главного тренера стала встреча против московского «

Динамо» 6 июля на

стадионе имени Кирова. В присутствии 45 тысяч команды сыграли безголевую ничью. Вскоре после этого матча стадион был демонтирован с целью постройки на его месте нового спортивного сооружения.

При Дике Адвокате «Зенит» долго не проигрывал и первое поражение потерпел 14 октября в матче против московского «Спартака». Гол в компенсированное время забил воспитанник «Зенита» Владимир Быстров. Вскоре последовало разгромное поражение от казанского «Рубина» со счётом 0:3. По ходу сезона-2006 место в основном составе потеряли Александр Спивак и Александр Кержаков.

Константин Зырянов

По итогам чемпионата-2006 «Зенит» занял 4-е место и получил право сыграть в Кубке УЕФА 2007/08.

В декабре 2006 года Александр Кержаков, ранее забивший свой 100-й гол в карьере, перешёл в испанскую «Севилью». Александр Панов был отдан в аренду в московское «Торпедо», Павел Мареш ушёл в пражскую «Спарту», а кореец Хён Ён Мин вернулся на родину.

сезона-2007 «Зенит» проявил активность на трансферном рынке — были приобретены лучший игрок «

Томи»

Павел Погребняк, дебютировавший в

сборной России,

Константин Зырянов, игрок московского «

Торпедо», один из лучших игроков сезона-2006 — форвард «Рубина»

Алехандро Домингес и капитан донецкого «

Шахтёра»

Анатолий Тимощук, купленный за рекордные для отечественного футбольного рынка того времени 20 миллионов долларов.

Малага» состоялась стычка между

Владиславом Радимовым и

Фернандо Риксеном. Оба были удалены с поля. Радимов потерял капитанскую повязку и по ходу сезона надолго оказался в запасном составе. Новым капитаном был выбран

Андрей Аршавин, но пробыл им недолго. Перед домашним матчем с московским «Спартаком» в Кубке России Аршавин,

Анюков и

Денисов нарушили спортивный режим подготовки к игре. Дик Адвокат перевёл их в дубль, и «Зенит» проиграл 1:2. Адвокат решил сделать капитаном норвежца

Эрика Хагена, но тот вскоре отказался от своего решения из-за незнания русского языка. Команда избрала новым капитаном Тимощука. В первой половине сезона игра команды была неровной, имели место поражения от

ЦСКА и «Спартака». Однако это не помешало «Зениту» по итогам первого круга занимать первое место в турнирной таблице. В июне Адвокат отказался от услуг Александра Спивака, и тот завершил карьеру. В начале второго круга «Зенит» потерпел поражения от «Спартака» и «

Динамо», которым руководил бывший зенитовец

Андрей Кобелев, сыграл вничью 0:0 дома с «

Амкаром». Пошли слухи об отставке Адвоката. 8 августа в матче 1/8 финала

Кубка России «Зенит» разгромил московское «Динамо» на «Петровском» со счётом 9:3. После этого команда сплотилась и в последних 11 матчах чемпионата выиграла 10 игр, став чемпионом России, опередив «

Спартак» на 2 очка. Победный мяч в последнем матче чемпионата против «

Сатурна» забил

Радек Ширл, а на последних минутах Малафеев и Домингес спасали команду от верного гола

[49]

Малафеев Ширл Крижанац Широков Анюков Зырянов Тимощук (К) Денисов Файзулин Аршавин Погребняк Стартовый состав «Зенита» в кубке УЕФА 2007/08 .

Кубка УЕФА 2007/08 «Зенит» во 2-м отборочном раунде одолел словацкий «

ВиОн» (2:0 и 3:0). В своём дебютном матче за основной состав забил мяч 18-летний

Алексей Ионов. В 1-м раунде был переигран будущий чемпион Бельгии — льежский «

Стандард» (3:0 и 1:1). В групповом этапе «Зенит» попал в группу A, где сыграл вничью с голландским

АЗ (1:1) и немецким «

Нюрнбергом» (2:2), выиграл у греческой «

Ларисы» (3:2) и проиграл английскому «

Эвертону» (1:0), в результате чего второй раз в своей истории вышел в весеннюю стадию розыгрыша трофея.

Александр Анюков

Томаша Губочана,

Романа Широкова и

Виктора Файзулина. Покинул команду

Эрик Хаген, вернувшийся в Норвегию, словак

Мартин Шкртел был продан за 13 миллионов долларов в английский «

Ливерпуль». Был разорван контракт с

Александром Пановым, который должен был играть в составе команды на

Кубке чемпионов Содружества, но из-за болезни принять участие в играх не смог. «Зенит» на том турнире выступил молодёжным составом, который незадолго до этого возглавил

Анатолий Давыдов, и дошёл до 1/4 финала. Из-за дефицита защитников эту позицию занял новичок команды Роман Широков, проявивший себя неплохо. 14 февраля 2008 в 1/16 Кубка УЕФА «Зенит» переиграл 1:0 испанский «

Вильярреал». В ответном матче «Зенит» проиграл 1:2 и прошёл дальше благодаря голу в гостях, при этом были удалены и дисквалифицированы главный тренер Адвокат, игроки Роман Широков и

Ширл, травмирован на длительный срок

Николас Ломбертс.

Олимпиком» в ослабленном составе и к концу первого тайма первой игры, проходившей на «

Велодроме», уступал 0:3, затем Аршавин с передачи

Радимова отыграл один гол. Между двумя играми 1/8 финала, 9 марта, «Зенит» завоевал

Суперкубок России, обыграв московский «

Локомотив» 2:1. Ляп допустил вратарь железнодорожников

Иван Левенец, из-за чего

Андрей Аршавин открыл счёт, а во втором тайме

Павел Погребняк забил второй мяч. 12 марта «Зенит» благодаря дублю Погребняка обыграл «Олимпик» 2:0 и прошёл дальше.

В чемпионате России команда Адвоката в шести стартовых матчах тура набрала всего 7 очков. Из-за участия клуба в Кубке УЕФА несколько весенних матчей чемпионата были перенесены на лето. 3 апреля в матче 1/4 Кубка УЕФА «Зенит» обыграл на стадионе «Бай-Арена» леверкузенский «Байер» со счётом 4:1, в ответной игре уступил 0:1 и вышел в полуфинал. Героем противостояния стал Аршавин, у которого накануне первого матча родилась дочь.

Мюнхене с «

Баварией» (1:1). В ответной игре 1 мая на «Петровском» «Зенит» разгромил «Баварию» 4:0 и вышел в финал. Тот матч «Зенит» проводил без дисквалифицированных Аршавина, Ширла и Риксена, а также без травмированных Кима и Ломбартса. Позицию левого защитника пришлось занять 38-летнему полузащитнику

Александру Горшкову, который отыграл весь матч, закрыв игрока

сборной Германии

Бастиана Швайнштайгера. Один из лучших своих матчей в составе «Зенита» провёл Алехандро Домингес. Голы на счету

Виктора Файзулина,

Константина Зырянова и

Павла Погребняка, отметившегося дублем и 4-й жёлтой карточкой (финальный матч Павел пропускал). Трансляцию матча на телеканале «

Спорт» смотрели более 4,5 млн жителей России, что на тот момент являлось самой большой ТВ-аудиторией одной футбольной трансляции на канале

[50]

Сити оф Манчестер» в

Манчестере обыграл в

финале Кубка УЕФА «

Рейнджерс» из Глазго со счётом 2:0 (

Денисов, Зырянов). Андрей Аршавин был признан лучшим игроком финального матча, а Павел Погребняк стал лучшим бомбардиром турнира.

На проходившем в июне 2008 года чемпионате Европы бронзовыми призёрами стали Аршавин, Зырянов, Широков, Анюков и Малафеев. Летом команду пополнили француз Себастьян Пюигренье и португалец Данни, купленный у московского «Динамо» за очередную рекордную сумму — 30 миллионов евро.

Игорь Денисов

Кубке России «Зенит», выступая резервным составом, выбыл уже в 1/16 финала, уступив «

Сибири» 0:1. 29 августа в

Монако на

стадионе Луи II в

Суперкубке УЕФА «Зенит» обыграл победителя Лиги чемпионов «

Манчестер Юнайтед» 2:1 благодаря мячам Погребняка и Данни. Свой последний матч за «Зенит» сыграл

Владислав Радимов.

В чемпионате России-2008 «Зенит» занял 5-е место, дающее право участвовать в Лиге Европы 2009/10. Много очков было потеряно в матчах с аутсайдерами. В групповом этапе Лиги чемпионов «Зенит» стал третьим и прошёл в плей-офф последнего в истории розыгрыша Кубка УЕФА.

По оценкам немецкой конторы «Sport+Markt» в 2008 году «Зенит» входил в десятку самых популярных клубов Европы[51][52][53].

Арсенал», Алехандро Домингеса, вернувшегося в казанский «

Рубин», Радимова и Горшкова, завершивших карьеры, корейца

Ли Хо и француза

Себастьяна Пюигренье. В межсезонье были приобретены португальский защитник

Фернанду Мейра, полузащитник

Игорь Семшов, венгерский

вингер

Сабольч Хусти и голкипер

Дмитрий Бородин (последний был вскоре отдан в аренду на полгода в «

Химки»).

В плей-офф Кубка УЕФА «Зенит» обыграл немецкий «Штутгарт» (2:1; 2:1), затем уступил итальянскому «Удинезе» (0:2; 1:0). Первый круг чемпионата России 2009 года клуб завершил в середине турнирной таблице, потеряв из-за травмы до конца сезона Данни.

Анатолий Тимощук, перешедший в мюнхенскую «

Баварию», и

Павел Погребняк, перешедший в «

Штутгарт». Были приобретены белорусский нападающий

Сергей Корниленко и итальянский полузащитник

Алессандро Розина.

Дик Адвокат выбрал новым капитаном Вячеслава Малафеева. Во время сборов на просмотр уехал словацкий вратарь Камил Чонтофальски, не игравший с ноября 2007. В тот же день Малафеев на разминке получил травму. Капитаном в его отсутствие стал Александр Анюков, оставшийся им и после возвращения в строй Малафеева. 9 августа «Зенит» проиграл в чемпионате «Томи» со счётом 0:2. В первые часы 10 августа руководство клуба приняло решение об отставке Адвоката.

2009. Второй шанс Давыдова

Владимир Быстров

Анатолий Давыдов, возглавлявший до того молодёжный состав «Зенита». Первым для него стал гостевой поединок с пермским «

Амкаром». Уже к 15-й минуте «Зенит» проигрывал 0:2 после дубля

Мартина Кушева, но к перерыву сравнял счёт благодаря голам

Семшова и

Денисова, а во втором тайме точные удары

Сабольча Хусти и Семшова принесли победу «Зениту» со счётом 4:2.

Лиги Европы португальскому «

Насьоналу» со счётом 3:4. Ответный матч 27 августа «Зенит» сыграл вничью 1:1, создав полтора десятка голевых моментов. До последней минуты «Зенит» вёл с устраивающим его счётом 1:0, но вратарь

Камил Чонтофальски ошибся на выходе, и «Насьонал» сравнял счёт, а «Зенит» выбыл из соревнования. Сразу после этого состоялось возвращение в команду из «

Спартака»

Владимира Быстрова, набравшего на тот момент великолепную форму и являвшегося одним из лучших игроков чемпионата. Это возвращение болельщики восприняли неоднозначно. Второй дебют Быстрова пришёлся на гостевой поединок с «

Химками», где он забил гол, а Анатолий Давыдов назвал его лучшим игроком матча. После прихода Давыдова был снят с трансфера и поставлен в основной состав турецкий форвард

Фатих Текке, отличившийся в четырёх матчах подряд. Был расторгнут контракт с полузащитником

Фернандо Риксеном. Из «Химок» вернулся вратарь

Дмитрий Бородин, а из французского «

ПСЖ» был взят в аренду с правом выкупа сербский нападающий

Матея Кежман. 26 сентября «Зенит» обыграл на своём поле

ЦСКА со счётом 2:0 и вступил в борьбу за чемпионский титул. 3 октября Давыдов был назначен главным тренером «Зенита». 25 октября клуб сыграл вничью со «

Спартаком» из Нальчика и фактически выбыл из борьбы за чемпионство. 29 ноября «Зенит» в меньшинстве выиграл со счётом 2:1 у московского «

Спартака» и сумел завоевать бронзу.

С приходом в «Зенит» итальянского специалиста Лучано Спаллетти Анатолию Давыдову было сделано предложение продолжить работу в структуре клуба.

Успех молодёжного состава

Анатолия Давыдова удачно начали сезон-2009, с первых туров войдя в группу лидеров, показывая весьма гармоничный атакующий футбол. Перед началом чемпионата помощником Давыдова был назначен

Александр Горшков, за несколько месяцев до этого завершивший свою карьеру. Благодаря успехам «Зенита»-м группа молодых игроков —

Игнатович,

Канунников,

Комолов и

Абдулфаттах — была привлечена

Диком Адвокатом к тренировкам с основным составом. В середине сезона

Алексей Ионов провёл несколько матчей за основной состав на хорошем уровне. После назначения Анатолия Давыдова на пост и. о. главного тренера основного состава молодёжную команду возглавил его помощник

Николай Ларионов. Середину сезона «Зенит»-м закончил на втором месте, а нападающие Игнатович и Канунников дебютировали за основной состав «Зенита».

На финише сезона молодёжный состав «Зенита» возглавил турнирную таблицу и перед последним туром опережал на 3 очка главного конкурента — московский «Спартак», который победили на переполненной малой арене стадиона «Петровский» 1:0. Золотой гол с пенальти забил лучший бомбардир первенства Павел Игнатович. Трио тренеров Горшков — Ларионов — Окрошидзе привело молодёжную команду к первому в её истории золоту.

2009—2014. Успехи Спаллетти

Лучано Спаллетти

Лучано Спаллетти. Контракт с итальянским специалистом, до этого возглавлявшим «

Рому», был заключён сроком на 3 года. По окончании сезона-2009 команду покинули

Кежман, вернувшийся в «

Пари Сен-Жермен», и

Чонтофальски, ушедший в кипрский

АЕЛ. Первым новичком «Зенита» стал защитник

сборной Дании 22-летний

Микаэль Лумб, уже через 6 месяцев перешедший на правах аренды в нидерландский «

Фейеноорд». 16 января 2010 года четырёхлетний контракт заключил воспитанник «Зенита» и лучший бомбардир в истории клуба

Александр Кержаков. На сбор было взято множество молодых футболистов. В конце января

Игорь Семшов вернулся в московское «

Динамо», так как хотел иметь твёрдое место в основном составе. В феврале турецкий форвард

Фатих Текке перешёл в казанский «

Рубин», а вскоре были подписаны контракты с вратарём

ФК «Москва» и

сборной Белоруссии

Юрием Жевновым и нападающим голландского

ПСВ и

сборной Сербии

Данко Лазовичем. 9 марта 2010 года

Сергей Корниленко был отдан в аренду в «

Томь».

Данни

чемпионата России «Зенит» набрал 7 очков, показав очень содержательный, дисциплинированный и качественный футбол.

источник не указан 1337 дней

Данни вышел на лидирующие позиции в команде, забив два мяча и показав игру высокого уровня.

источник не указан 1063 дня

источник не указан 1337 дней

Первый трофей Спаллетти с «Зенитом» был выигран 16 мая 2010 года в Ростове-на-Дону. В финале Кубка России петербургская команда обыграла со счётом 1:0 новосибирскую «Сибирь» благодаря голу с пенальти в исполнении Романа Широкова.

Защиту нового титула «Зенит» начал с петербургского дерби против «Динамо» в 1/16 финала кубка России 2010/11 (3:1).

Рубина» и сборной России

Александр Бухаров, защитник итальянского «

Удинезе» и сборной Сербии

Александар Лукович, а также защитник «

Порту» и сборной Португалии

Бруну Алвеш.

31 июля «Зенит» на «Петровском» победил действующего чемпиона России «Рубин» со счётом 2:0. На послематчевой пресс-конференции главный тренер «Рубина» Курбан Бердыев сказал следующее:

«Думаю, „Зенит“ победил заслуженно. Во втором тайме петербургская команда играла хорошо — компактно, более надёжно в обороне. Виден почерк Спаллетти. Есть неудовлетворение в связи с нашей игрой в атаке, но это больше заслуга „Зенита“. Лидерство „Зенита“ в чемпионате России закономерно. Остальные команды будут бороться за вторые-третьи места»[54]

Президент «Газпрома» Алексей Миллер после матча заявил о решении сделать «Зенит» базовым клубом сборной России.[источник не указан 1337 дней] 5 августа был приобретён многоопытный капитан «Рубина» и сборной России Сергей Семак.

Отборочный турнир Лиги чемпионов «Зенит» начал с выездной ничьи 0:0 с румынским клубом «Униря» Урзичень, играя больше часа в большинстве. Дома была одержана победа 1:0.

Вячеслав Малафеев

чемпионата Франции — «

Осером». Первый поединок в Санкт-Петербурге вышел непростым для «Зенита», несмотря на то что уже на 3-й минуте матча счёт открыл

Александр Кержаков, забивший свой 100-й гол за клуб. Дважды счёт мог увеличить

Роман Широков. «Осер» также имел два выгодных момента для взятия ворот. Во Франции «Зенит» не сумел создать реальных угроз и допустил грубейшие ошибки при стандартных положениях. В начале каждого из таймов мячи после подач угловых забили

Ангбар и

Елень. После этого ошибки допустили

Вячеслав Малафеев и

Томаш Губочан, оба были удалены с поля. «Зенит» потерпел своё первое поражение при Лучано Спаллетти и продолжил свой европейский сезон в групповом турнире

Лиги Европы, где в ему в соперники выпали греческий

АЕК, бельгийский «

Андерлехт» и хорватский «

Хайдук».

7 сентября «Зенит» покинул один из старожилов клуба — чешский полузащитник Радек Ширл. Он при Спаллетти не попадал в заявку и перешёл в чешский клуб «Млада Болеслав». За 8 сезонов Ширл сыграл в 189 матчах и забил гол, принёсший «Зениту» чемпионское звание в 2007 году.

Осенью 2010 года отличную форму набрал Александр Кержаков, забивший за месяц 9 мячей в чемпионате и Лиге Европы, за счёт чего «Зенит» одержал ряд ярких побед: над «Андерлехтом» 3:1 и АЕК 4:2 в Лиге Европы, а также в чемпионате России, где со счётом 6:1 был обыгран «Сатурн».

Лучано Спаллетти в чемпионате России

После 25-го тура «Зенит» довёл свою беспроигрышную серию до 26 матчей. Чтобы повторить рекорд московского «Локомотива», «Зениту» надо было не проиграть «Спартаку» в Москве, но на 88-й минуте победный пенальти реализовал Дмитрий Комбаров.

В 26-м туре «Зенит» обыграл на своём поле «Аланию» 3:0. После этого клуб за 4 тура до конца обеспечил себе место в призёрах, а отрыв от ближайших преследователей, «Рубина» и ЦСКА, составлял 6 и 9 очков соответственно. В 28-м туре «Зенит» разгромил «Ростов» 5:0 и завоевал второе в своей истории звание чемпиона России.

См. также: 

ФК «Зенит» Санкт-Петербург в сезоне 2011/2012

В следующем сезоне «Зенит» продолжил развивать успех как на внутренней, так и на европейской арене. Сезон начался с победы в Суперкубке России над ЦСКА 1:0. В первой части переходного сезона чемпионата России главным соперником «Зенита» был ЦСКА, которому петербуржцы изначально уступали. Личная встреча, состоявшаяся 10 апреля, закончилась со счётом 1:1, однако через несколько дней из-за нарушения регламента чемпионата «Зениту» было засчитано техническое поражение 0:3. По итогам первого круга «Зенит» отставал от лидера на семь очков. В летнее трансферное окно команду пополнил итальянский защитник Доменико Кришито, который быстро стал одним из лидером команды. После месячной летней паузы уже в августе команда сумела догнать ЦСКА, а в сентябре стать единоличным лидером чемпионата. Перед зимней паузой «Зенит» оторвался от москвичей на шесть очков. В феврале 2012 года «Зенит» до конца сезона взял в аренду свою бывшую звезду Андрея Аршавина, который получал мало игровой практики в «Арсенале». С возобновлением чемпионата «Зенит» выдал девятиматчевую беспроигрышную серию и за три тура до конца чемпионата, обыграв в гостях 2:1 московское «Динамо», во второй раз подряд стал чемпионом России. Уже после завоевания титула «Зенит» потерпел поражение 2:3 от «Спартака», который в итоге сумел обойти ЦСКА и занять второе место.

Лиге чемпионов команда впервые в истории вышла в плей-офф. На групповом этапе её соперниками стали кипрский

АПОЭЛ, португальский «

Порту» и украинский «

Шахтёр». «Зенит» по разу обыграл на своём поле португальский и украинский клубы и благодаря уверенной игре вратаря

Вячеслава Малафеева

источник не указан 1337 дней

Бенфика». На «Петровском» «Зенит» одержал победу со счётом 3:2, однако на выезде уступил 0:2.

Халка и бельгийского полузащитника

Акселя Витселя. По словам генерального директора «Зенита» Максима Митрофанова покупка обоих футболистов обошлась в 80 миллионов евро

[55]

[56]

Игоря Денисова, недовольного отказом руководства клуба повысить ему зарплату. Какое-то время Денисова поддерживал

Александр Кержаков, который также был отстранён от команды. В скором времени конфликт был улажен, и футболисты вернулись в состав.

Рубину» 0:2. В чемпионате «Зенит» стартовал удачно: в 5 играх — 4 победы и 1 ничья. В 3 туре «Зенит» на своём поле разгромил московский «

Спартак» 5:0. В

Лиге чемпионов клуб дебютировал на выезде против

испанской «Малаги» и уступил со счётом 0:3. Далее «Зенит» уступил дома «

Милану» 2:3. В 3 туре выиграл у «

Андерлехта» 1:0 благодаря единственному голу

Александра Кержакова с пенальти. В 16 туре чемпионата команда встречалась в гостях с московским «

Динамо». Матч был прерван на 37-й минуте матча из-за беспорядков на трибунах. С трибуны гостей во вратаря бело-голубых

Антона Шунина было брошено пиротехническое устройство. «Зениту» было присуждено техническое поражение 0:3, наложен штраф и присуждено наказание в виде проведения двух домашних матчей без зрителей. По итогам группового этапа Лиги чемпионов «Зенит» вышел с 3 места в 1/16 финала

Лиги Европы. В зимнем межсезонье клуб пополнили

Луиш Нету и

Милан Родич и покинули завершивший карьеру

Дмитрий Бородин,

Микаэль Лумб,

Ренат Янбаев и

Максим Канунников.

В 1/16 Лиги Европы «Зенит» прошёл английский «Ливерпуль» — 2:0 дома, 1:3 в гостях. В 1/8 финала проиграл швейцарскому «Базелю» 0:2 в гостях, 1:0 дома. В Кубке России клуб проиграл «Анжи» 0:1. В 30 туре чемпионата России «Зенит» встречался с «Амкаром», сыграл 0:0, набрал 62 очка и завоевал серебряные медали.

Основная статья: 

ФК «Зенит» Санкт-Петербург в сезоне 2013/2014

Кубке России «Зенит» в первом же матче проиграл 0:2 «

Тюмени». В

Лиге чемпионов команда вышла из группы, одержав всего одну победу. 9 марта «Зенит» в домашнем матче сыграл вничью с «

Томью» 0:0. 11 марта в связи с неудовлетворительными результатами команды было принято решение об отстранении Спаллетти от руководства командой. Исполняющим обязанности главного тренера был назначен его помощник

Сергей Семак

[57]

[58]

ответном матче 1/8 Лиги чемпионов победил

дортмундскую «Боруссию» 2:1 после домашнего поражения 2:4.

2014—2016. Период Виллаш-Боаша

Халк

Аксель Витсель

Андре Виллаш-Боаш, ранее тренировавший «

Порту», «

Челси», «

Тоттенхэм» и имевший опыт работы с

Халком. С ним был заключён контракт на два сезона

[59]

Краснодаром» в матче 25-го тура Виллаш-Боаш побил рекорд тренеров «Зенита» по числу побед в стартовых матчах, выиграв четыре игры подряд

[60]

ЦСКА и «

Локомотивом» за чемпионство, но, несмотря на победу в 30-м туре над «

Кубанью» (4:1), занял второе место

[61]

См. также: 

ФК «Зенит» Санкт-Петербург в сезоне 2014/2015

Эсекьелем Гараем и полузащитником

Хави Гарсией. 30 июля 2014 года гостевым матчем 3-го отборочного раунда с кипрским клубом

АЕЛ «Зенит» стартовал в розыгрыше

Лиги чемпионов 2014/15. Несмотря на значительное преимущество в ударах по воротам (18:3), в створ петербуржцы попали только дважды, а единственный точный удар АЕЛа принёс ему победу. К тому же на 66-й минуте за неспортивное поведение был удалён

Аксель Витсель

[62]

Стандард» (1:0, 3:0) и вышел в групповой этап, где ему достались «

Бенфика», «

Байер» и «

Монако».

В чемпионате России клуб, встречаясь в основном с новичками и середняками премьер-лиги, одержал шесть побед в первых шести турах. После выигрыша в первом туре Лиги чемпионов у «Бенфики» «Зенит» установил рекорд клуба — 11 побед подряд во всех турнирах[63]. Следующая игра чемпионата России принесла «Зениту» ещё одно достижение: команда продолжила свою победную серию в чемпионате страны, доведя количество побед до 8, тем самым обновил рекорд, до этого принадлежавший «Рубину»[64].

Группа в Лиге чемпионов специалистами рассматривалась как ровная по составу, и считалось, что «Зениту» вполне по силам выйти в 1/8 финала. Команда выиграла оба матча у «Бенфики», однако два поражения от «Байера» и одно набранное очко в матчах с «Монако» позволили петербуржцам занять только третье место. В 1/16 Лиги Европы «Зениту» был обыгран нидерландский ПСВ 1:0 (г), 3:0 (д). В чемпионате России клуб завершил год на первом месте, опережая после 17-ти туров ЦСКА на 7 очков.

Торино» (2:0 (д), 0:1 (г)), но на стадии четвертьфинала уступил будущему победителю испанской «

Севилье» 1:2 (г), 2:2 (д). 17 мая в игре против «

Уфы», проводившей свой домашний матч на «Петровском», «Зенит» сыграл вничью 1:1 и за два тура до окончания сезона в пятый раз стал чемпионом страны

[65]

[66]

[67]

Халк, ставший лучшим бомбардиром чемпионата и игроком года по версии

РФС.

В межсезонье перед началом чемпионата 2015/16 Андре Виллаш-Боаш заявил, что в новом сезоне не рассчитывает на Аршавина и Тимощука, у которых закончились контракты, и на Кержакова, которому он не готов предоставить игровую практику[68]. Позже тренер заявил, что покинет «Зенит» после окончания сезона 2015/16, отказавшись продлить контракт[69]. Во многом это было связано с ужесточением лимита на легионеров, которое не устроило португальского специалиста.

Новый сезон «Зенит» начал уверенно в чемпионате России (4 победы подряд), однако потом произошёл спад, из-за чего клуб к зимнему перерыву занимал лишь 6-е место с отставанием в 7 очков от лидера — ЦСКА. В Лиге чемпионов, наоборот, клуб выиграл пять встреч подряд у «Валенсии», «Гента» и «Лиона» и вышел в плей-офф. Лучшим бомбардиром стал новичок команды — Артём Дзюба, перешедший из «Спартака»: на его счету оказалось 15 голов в чемпионате и 6 голов в Лиге чемпионов, кроме того, хорошую форму демонстрировал Халк.

В 1/8 Лиги чемпионов «Зенит» уступил «Бенфике» 0:1 (г), 1:2 (д). Зимой клуб пополнили опытные российские игроки Александр Кокорин и Юрий Жирков. 2 мая 2016 года «Зенит», обыграв со счётом 4:1 ЦСКА, в третий раз стал обладателем Кубка России. Однако в чемпионате дела складывались не лучшим образом, и по итогам сезона команда заняла лишь третье место, впервые за долгое время не сумев квалифицироваться в Лигу чемпионов. Сразу же по завершении чемпионата Виллаш-Боаш, как ранее и ожидалось, покинул клуб.

2016—2018. Фиаско Луческу и Манчини

См. также: 

ФК «Зенит» Санкт-Петербург в сезоне 2016/2017

В мае 2016 года клуб подписал контракт с новым главным тренером румыном Мирчей Луческу[70], до этого в течение 12 лет тренировавшего донецкий «Шахтёр». Контракт был заключён по схеме 2+1. В марте 2017 года в тренерский штаб «Зенита» вошёл его бывший капитан Анатолий Тимощук. Перед Луческу встал вопрос о построении новой команды.

Халка в китайский клуб «

Шанхай СИПГ»; компенсация составила 55,8 миллиона евро и дополнительные бонусы

[71]

Эсекьель Гарай, перешедший в «

Валенсию». В январе 2017 года в китайский клуб «

Тяньцзинь Цюаньцзянь» ушёл

Аксель Витсель. Им на смену были приобретены полузащитник

сборной Словакии

Роберт Мак, бразилец

Жулиано и защитник

Иван Новосельцев, из аренды вернулся ветеран команды

Александр Кержаков. Зимой к ним присоединились вратарь «

Уфы»

Андрей Лунёв (вскоре ставший основным вратарём команды), полузащитники бразилец

Эрнани, француз

Йоан Молло и

Ибрагим Цаллагов (два последних — из

самарских «Крыльев Советов»); из «

Челси» перешёл опытный, но возрастной защитник

Бранислав Иванович.

Доменико Кришито

23 июля 2016 года в первом матче под руководством Луческу «Зенит» завоевал очередной трофей — Суперкубок России, вновь обыграв ЦСКА (1:0). 27 октября клуб проиграл в гостевом матче 1/8 финала Кубка России «Анжи» 0:4. Это поражение стало первым при Луческу — до этого во всех турнирах были одержаны 12 побед в 16 матчах[72] и самым крупным за 13,5 лет — после проигрыша 10 мая 2003 года московскому «Динамо» 1:7[73]. Первый круг чемпионата России 2016/17 «Зенит» завершил на втором месте, набрав за 17 туров 35 очков и отставая на 5 очков от московского «Спартака».

Лиге Европы «Зенит» занял первое место в

группе «D» с пятью победами и одним поражением (2:3 от нидерландского

АЗ, который до этого был разгромлен на «Петровском» 5:0), показав яркую игру: например, была одержана волевая победа в выездном матче с израильским «

Маккаби» — 4:3, причём «Зенит» выиграл, уступая 0:3. Однако в

1/16 финала клуб уступил

бельгийскому «Андерлехту» 0:2 на выезде и 3:1 дома, пропустив решающий гол в концовке второго матча. После этого «Зенит» сосредоточился на матчах чемпионата России, где ему предстояло бороться за чемпионство с лидером первенства «Спартаком» и идущим вровень с петербуржцами ЦСКА. 22 апреля 2017 года состоялся матч открытия

нового стадиона «Зенита», в котором со счётом 2:0 был обыгран «

Урал». По итогам первенства команда не только не смогла бороться за чемпионство, но и второй сезон подряд финишировала на третьем месте в чемпионате, не попав в Лигу чемпионов.

После завершения сезона в руководстве «Зенита» произошли принципиальные изменения: пост президента клуба вновь занял Сергей Фурсенко, а пост спортивного директора достался Константину Сарсании, который ранее уже занимал эту должность. 28 мая официальный сайт «Зенита» объявил о досрочном расторжении контракта с Луческу[74]. Через месяц появилась информация, что сумма компенсации за досрочное прекращение контракта составила 2,5 млн евро[75].

См. также: 

ФК «Зенит» Санкт-Петербург в сезоне 2017/2018

[76]

Роберто Манчини. Соглашение было рассчитано на 3 года и предусматривало возможность продления ещё на два сезона

[77]

Анатолий Тимощук. Ещё одним русскоговорящим тренером «Зенита» стал

Игорь Симутенков, помогавший

Фабио Капелло в сборной. В «Зенит» приехали и итальянские помощники Манчини. К административному штабу клуба присоединился бывший генеральный менеджер сборной России при Капелло Оресте Чинквини, который занял место заместителя Сарсании.

Михаил Бирюков продолжил работу в «Зените» вместе с итальянским специалистом. Манчини уже на первых сборах отказался от схемы 4-2-3-1, которуй использовал

Луческу. Стандартной схемой «Зенита» стала 4-4-2.

источник не указан 1947 дней

Кристиана Нобоа

[78]

Академии «Зенита»,

Денис Терентьев. Клуб покинули

Николас Ломбертс, который перебрался в бельгийский «

Остенде»;

Хави Гарсия, вернувшийся в Испанию;

Жулиано отправившийся в «

Фенербахче», а с многолетним капитаном клуба

Данни руководство клуба решило не продлевать контракт. Также в июне в команду вернулись клубные воспитанники

Далер Кузяев и

Дмитрий Богаев. 1 июля к клубу присоединился

Леандро Паредес, перебравшись из «

Ромы» за 23 миллиона евро

[79]

Себастьян Дриусси. В аренду отправились

Роберт Мак,

Евгений Чернов,

Артур Юсупов,

Александр Рязанцев,

Лука Джорджевич и

Луиш Нету. В первом официальном матче под руководством Манчини — выездной встрече с дебютантом РФПЛ «

СКА-Хабаровск» 16 июля — «Зенит» победил 2:0. 6 августа в домашнем матче 4-го тура «Зенит» разгромил действующего чемпиона страны «

Спартак» 5:1. 23 августа клуб приобрёл полузащитника

Эмилиано Ригони

[80]

Эмануэль Маммана и полузащитник

Матиас Краневиттер. Президент петербургского клуба

Сергей Фурсенко высказался об аргентинцах:

Пока мы не предполагаем больше аргентинцев. Я думаю, что коллектив аргентинцев в «Зените» уже полный, пять человек достаточно. Они сыграны между собой, часто играли вместе в сборных Аргентины и учились вместе.
Для того чтобы раскатить наших российских игроков в «Зените», нужно поместить их в комфортную элитную футбольную среду. Что мы и сделали. Мы взяли именно сыгранных между собой аргентинцев.

Константин Сарсания

[81]

Локомотива» на восемь очков. В группе L

Лиги Европы «Зенит» набрал 16 очков и с первого места вышел в плей-офф. В зимнее межсезонье в аренду были отданы

Кристиан Нобоа,

Артём Дзюба и

Олег Шатов; в команду перешли

Антон Заболотный из «

Тосно», а также

Эльмир Набиуллин и

Магомед Оздоев из «

Рубина».

В 1/16 Лиги Европы «Зенит» прошёл шотландский «

Селтик» (поражение 1:0 на выезде и победа 3:0 дома). В 1/8 финала клуб уступил немецкому «

Лейпцигу» — 1:2 в гостях, 1:1 дома. В самом начале второй игры серьёзную травму получил

Александр Кокорин, став вторым игроком клуба, получившим разрыв крестообразных связок колена за последние две встречи: 11 марта в игре чемпионата России против «

Ростова» (0:0) травмировался Маммана

[82]

Краснодаром» (победный гол забил Шатов), 3:3 с тульским «

Арсеналом» (ничью для туляков после дубля

Кузяева спас Дзюба). После ничьи 0:0 с

ЦСКА «Зенит» потерял даже теоретические шансы на чемпионство, а поражение на выезде от «Локомотива» 5 мая привело соперника к досрочной победе в чемпионате. Перед последним туром в 9 весенних турах было добыто всего лишь три победы при четырёх ничьих и двух поражениях. В начале мая появилась информация, что Манчини заинтересован в том, чтобы возглавить

сборную Италии

[83]

Доменико Кришито

[84]

Виктор Файзулин

[85]

[86]

С 2018. Возвращение и пять чемпионств Семака

См. также: 

ФК «Зенит» Санкт-Петербург в сезоне 2018/2019,

ФК «Зенит» (Санкт-Петербург) в сезоне 2019/2020,

ФК «Зенит» (Санкт-Петербург) в сезоне 2020/2021 и

ФК «Зенит» (Санкт-Петербург) в сезоне 2021/2022

ВКонтакте» «Зенит» поинтересовался у болельщиков, кого они хотят видеть новым главным тренером команды

[87]

Уфы»

Сергей Семак. Всего на выбор было предложено пять кандидатур. Помимо Семака — главный тренер итальянского «

Наполи»

Маурицио Сарри (20,3 %), наставник донецкого «

Шахтёра»

Паулу Фонсека (6,5 %), возглавляющий

сборную Аргентины

Хорхе Сампаоли (6 %) и тренер аргентинского клуба «

Ривер Плейт»

Марсело Гальярдо (4 %).

Сергей Семак

[88]

Игорь Симутенков и

Анатолий Тимощук, работавшие с командой ранее. Голкиперов продолжил тренировать

Михаил Бирюков

[89]

Енисей» 2:0. 31 июля «Зенит» утвердил на должность спортивного директора клуба испанца Хавьера Рибалту, контракт был рассчитан на три года

[90]

Александр Анюков и

Бранислав Иванович

[91]

Лиги Европы разгромил минское «

Динамо» и прошёл в раунд плей-офф. Игра прошла при пустых трибунах на стадионе «

Петровский» и закончилась со счётом 8:1 в дополнительное время при проигрыше в первом матче со счётом 0:4. Это стало вторым случаем, когда российский клуб забил 8 мячей в матче еврокубка (в 2002 году «Зенит» в отборочном раунде

Кубка УЕФА разгромил «

Энкамп» из

Андорры 8:0), также впервые россияне смогли отыграться после поражения с разницей в 4 мяча. 19 августа в матче 4 тура против «

Урала» (4:1) травмировался полузащитник

Кристиан Нобоа, вернувшийся в строй в марте 2019. 3 сентября клуб объявил о подписании контракта с бывшим полузащитником «Ювентуса»

Клаудио Маркизио

[92]

Пари Сен-Жермен» за 45 млн евро. В аренду в греческий «

Олимпиакос» ушёл вратарь

Юрий Лодыгин. Клуб усилился центральным защитником

донецкого «Шахтёра»

Ярославом Ракицким, опорником «

Боки Хуниорс»

Вилмаром Барриосом и нападающим

казанского «Рубина»

Сердаром Азмуном. Досрочно был возвращён из аренды в итальянской «

Аталанте» Эмилиано Ригони. Выступление в Лиге Европы закончилось в 1/8 финала после поражения от «Вильярреала» 1:3 (д), 1:2 (г). Если в последних десяти матчах чемпионата перед зимним перерывом «Зенит» одержал пять побед и потерпел пять поражений, то в первых десяти матчах после перерыва выиграл семь матчей при трёх ничьих. Решающими матчами стали игра 24 тура против «Краснодара», в которой Дзюба на 90+5 минуте принёс победу 3:2, и состоявшаяся 4 мая гостевая игра 27 тура против «Ахмата», в которой Дриусси сравнял счёт на 87-й минуте. Поражение 0:2, которое через 2,5 часа потерпел «Локомотив» в Туле, сделало «Зенит» чемпионом, о чём команда узнала в самолёте

[93]

чемпионата России 2019/20, в шестой раз стал чемпионом России. 25 июля клуб в четвёртый раз в истории выиграл Кубок России,

в финале обыграв «

Химки» 1:0 благодаря голу с пенальти

Дзюбы. Таким образом, «Зенит» во второй раз в истории оформил золотой «дубль». Сезон 2020/21 начал с победы в

Суперкубке России. Выступление в

Лиге чемпионов 2020/21 закончилось неудачей — одно очко и последнее место на групповом этапе. 2 мая 2021 года, победив в домашнем матче

28 тура единственного преследователя «Локомотив» 6:1, «Зенит» в третий раз подряд стал чемпионом России.

Андреем Лунёвым, и команда осталась со слабейшей вратарской линией за последние тридцать лет

[94]

Михаилом Кержаковым и молодым

Даниилом Одоевским. В начале сентября был подписан контракт со

Станиславом Крицюком. Сезон 2021/2022 «Зенит» открыл седьмой победой в Суперкубке России, обыграв 3:0 «Локомотив». В

Лиге чемпионов клуб впервые за три года вышел из группового этапа, но уже в стыковых матчах за выход в 1/8 финала

Лиги Европы уступил испанскому «

Бетису» 2:3 (д). 30 апреля 2022 года на «

Газпром Арене» «Зенит» одержал победу над «

Локомотивом» 3:1 и за три тура до конца первенства стал чемпионом России, четвёртый раз подряд.

7 мая 2023 года одержав победу в домашнем матче над московским «Спартаком» (3:2), «Зенит» досрочно, за четыре тура до окончания чемпионата, стал чемпионом России пятый раз подряд[95].

Основные сведения

С 1938 по 1989 выступал в высшей лиге чемпионата СССР.

В 1992 и с 1996 года — в высшем дивизионе России.

Клубные цвета

Синий Белый Голубой

Герб клуба

С 1936 года известно несколько вариантов клубной символики[96][97]:

C 1925 по 1936 эмблемой ДСО «Сталинец» являлся флаг, состоящий из трёх вертикальных дорог, и надписью «Сталинец». Центральная полоса белая, а цвет крайних полос варьировался от небесно-голубого до зелёного.

В 1940 году появилась зенитовская стрелка. Её форма была волнистой, а цветами в разные периоды были белый, синий («электрик»), голубой или красный. Последнее «т» в то время неизменно пишется как латинская прописная «m» («м»).

1978—1989 — Символ представлял собой слово «Зенит», вписанное художественным шрифтом в стрелку, при этом буква «З» соответствовала расширению, а буква «т» — острию стрелки. Слово «Зенит» и стрелка синие, фон белый (или наоборот).

1989—1991 — «зенитовская» стрелка, вписанная в круг, образованный словами «ФУТБОЛЬНЫЙ КЛУБ» и «ЛЕНИНГРАДСКИЙ». Буквы чёрные. На вершине круга золотой кораблик Адмиралтейства. Внизу, под стрелкой, заходя под неё левой верхней частью — чёрно-белый футбольный мяч. Фон круга белый.

В 1991 году эмблемой клуба вновь стала стрелка без дополнительных элементов.

В 1996 в связи с возвращением в Высшую лигу было решено вернуть эмблему 1988—1991 годов, но уже с изменённым названием города.

В 1998 году эмблема приняла более современный вид. Надписи «ФУТБОЛЬНЫЙ КЛУБ» и «САНКТ-ПЕТЕРБУРГ» вписаны в кольцо вокруг стрелки, кораблик уменьшен. Все элементы эмблемы были перекрашены в единый синий цвет.

В 2010 году эмблема претерпела незначительные изменения. Синий цвет стал светлее, шрифт с засечками изменён на новый шрифт без засечек. Верхняя граница стрелки стала строго горизонтальной. Сама стрелка и футбольный мяч изменились незначительно. Официально эти изменения не считаются новой эмблемой клуба.

В 2013 году у эмблемы был убран текст «Футбольный клуб» и «Санкт-Петербург». Так же убран круг вокруг стрелки, футбольный мяч и кораблик. Сама стрелка упрощена, строчные буквы выровнены по верхнему краю и образуют верхнюю границу стрелки. Снизу справа добавлен год основания клуба (1925), однако на игровой форме стрелка изображена без года.

В 2015 году у эмблемы клуба появилась звезда, которая означает пять чемпионств команды.

В 2023 году у эмблемы клуба появилась вторая звезда, которая означает десять чемпионств команды.

2013—2015

2015—2023

2023—н. в.

Гимн болельщиков клуба

Основная статья: 

Гимн болельщиков «Зенита»

«Гимн болельщиков „Зенита“» (известна также по первой строчке — «Город над вольной Невой…») — песня болельщиков футбольного клуба «Зенит», которую они считают своим гимном. Зачастую «Город над вольной Невой…» называют «гимном „Зенита“», однако, это неправильно — официального гимна у петербургского клуба нет[98][99][100]. В сентябре 2010 года «Зенит» получил все права на использование «Гимна болельщиков „Зенита“».

Создан в 1980 году на основе популярной «Вечерней песни» — произведения, считавшегося неофициальным гимном Ленинграда; музыка композитора В. П. Соловьёва-Седого, текст написан футбольными фанатами. Исполняется болельщиками «Зенита» в начале каждого матча основной и молодёжных команд клуба.

Друзья и соперники

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 24 августа 2023 )

Дружественные отношения[101] с клубами, ранее именовавшимися «Зенит»: ФК «Челябинск», а также ФК «Урал» и сербским ФК «Рад».

московские «

Спартак» (см.

соперничество «Зенита» и «Спартака»),

ЦСКА (см.

соперничество «Зенита» и ЦСКА), отчасти «

Динамо», «

Локомотив» и «

Балтика».

Со всеми остальными российскими клубами — отношения нейтральные[102].

Форма

Домашняя

2006 2007 2008 2009 2010 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23

Гостевая

2006 2007 2008 2009 2010 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23

Резервная

2006 2008 2009 2017/18

Источники:[103],[104]

Владельцы, спонсоры, сотрудничество, экипировка

Данные в этом разделе приведены по состоянию на июль 2016 года. Вы можете помочь, обновив информацию в статье.

Airbus A319)

Внешние видеофайлы Самолёт «Зенита»

ЛОМО (ГОМЗ). Затем было образовано коммунальное предприятие «Ленинградский городской футбольный клуб „Зенит“»

[105]

[106]

[107]

[46]

ОАО «Газпром»

[108]

[109]

сотовой связи «Северо-Западный GSM» (впоследствии — «

МегаФон»), в 2009—2012 — компания «

МТС», с октября 2012 — вновь «МегаФон»

[110]

Центр речевых технологий», «

Согаз», «

Сибур»

[111]

Смешарики»

[112]

20th Century Fox и её сериалом «

Симпсоны»

[113]

[114]

Россия»

[115]

Годы Производители формы Годы Спонсоры 1977—2000 Adidas 1936—1987 Без спонсора 1987 Ocrim 1988—1992 Без спонсора 1993—1994 Корпорация XX трест 1994—1995 Marcopizzi Calzature 1995 Adidas 1995—1996 Балтика 1997 Газпром Лентрансгаз 1998—1999 Газпром Газэнергофинанс 2000— н. в. Газпром 2001—2002 Diadora 2003—2004 Umbro 2005—2007 Adidas 2008—2009 Puma 2010—2022 Nike 2023— н. в. Joma

Прозвища

Распространённые прозвища клуба и его болельщиков — «мешки», «бомжи» и «львы». По данным издания «Советский спорт», возникновение прозвища «мешки» связано с победой команды в чемпионате СССР по футболу в 1984 году, после чего в Ленинграде были выпущены полиэтиленовые пакеты с надписью «Зенит» – чемпион». Этимология прозвища «бомжи» имеет несколько версий — по одной из них, как пишет «Бизнес Online», с пакетами, посвящёнными победе в 1984 году, ходили не только поклонники «Зенита», но и лица без определённого занятия, а со временем пакеты оказывались на свалке, по другой версии, оно появилось из-за фанатов, которые перемещались по стране на электричках и много выпивали и дебоширили в дороге, к тому же не у всех были деньги на покупку билетов, из-за чего они были вынуждены прятаться от проводников и милиции в ящиках в плацкартных вагонах и прибывали на матч в непрезентабельном виде; по третьей версии, прозвище связано с тем, что до середины 1980-х годов «Зенит» постоянно находился на грани вылета из дивизиона без постоянной прописки в лиге[116][117][118].

В 1996 году неофициальным символом клуба стал лев. Это связано с тем, что в Санкт-Петербурге уже с момента его основания располагаются десятки скульптур с изображением льва[117].

Достижения

Национальные турниры

Чемпионат СССР / Чемпионат России

Чемпион (10): 1984 / 2007, 2010, 2011/12, 2014/15, 2018/19, 2019/20, 2020/21, 2021/22, 2022/23

Серебряный призёр (3): 2003, 2012/13, 2013/14

Бронзовый призёр (5): 1980 / 2001, 2009, 2015/16, 2016/17

Кубок СССР / Кубок России

Обладатель (5): 1944 / 1998/99, 2009/10, 2015/16, 2019/20

Финалист (3): 1939, 1984 / 2001/02

Кубок сезона СССР / Суперкубок России

Обладатель (9): 1985 / 2008, 2011, 2015, 2016, 2020, 2021, 2022, 2023

Финалист (3): 2012, 2013, 2019

Кубок Премьер-лиги

Обладатель: 2003

Приз Всесоюзного комитета / Кубок Федерации футбола СССР

Финалист: 1986

Первая лига СССР / Первая лига ПФЛ

Серебряный призёр: 1993 (зона «Центр»)

Бронзовый призёр (2): 1936 (весна) / 1995

Кубок ВЦСПС

Финалист: 1935

Европейские турниры

Кубок европейских чемпионов / Лига чемпионов УЕФА

1/8 финала (3): 2011/12, 2013/14, 2015/16

Кубок УЕФА / Лига Европы УЕФА

Обладатель: 2007/08

Суперкубок УЕФА

Обладатель: 2008

Кубок Интертото УЕФА

Финалист: 2000

Молодёжная команда

Первенство дублёров СССР / Турнир дублёров / Молодёжное первенство России / М-Лига / Молодёжная футбольная лига

Чемпион: 2009

Серебряный призёр (2): 2002, 2022/23

Бронзовый призёр (7): 1958, 1981, 2001, 2005, 2010, 2016/17, 2020/21

«Дубли»

Чемпионат СССР / Чемпионат России, Кубок СССР / Кубок России

Дубль (2): 2010, 2020

Состав

Основной состав

Состав «Зенита» по заявке РПЛ[119].

№ Поз. Имя Год рождения 1 Вр Александр Васютин 1995 16 Вр Денис Адамов 1998 41 Вр Михаил Кержаков ( вице-капитан ) 1987 3 Защ Дуглас Сантос ( капитан ) 1994 6 Защ Марио Фернандес 1990 15 Защ Вячеслав Караваев 1995 25 Защ Страхиня Эракович 2001 27 Защ Нино 1997 28 Защ Нуралы Алип 1999 55 Защ Родригао 1995 5 ПЗ Вильмар Барриос 1993 8 ПЗ Вендел 1997 № Поз. Имя Год рождения 11 ПЗ Клаудиньо 1997 17 ПЗ Андрей Мостовой 1997 18 ПЗ Александр Коваленко 2003 21 ПЗ Александр Ерохин ( вице-капитан ) 1989 31 ПЗ Густаво Мантуан 2001 77 ПЗ Ильзат Ахметов 1997 79 ПЗ Дмитрий Васильев 2004 9 Нап Артур 1998 10 Нап Вильсон Изидор 2000 24 Нап Педро 2006 30 Нап Матео Кассьерра 1997 33 Нап Иван Сергеев 1995

№ 12 закреплён за болельщиками клуба[120].

Молодёжный состав

Состав «Зенита» по заявке Молодёжной футбольной лиги

[121].

№ Поз. Имя Год рождения 82 Вр Архип Лакс 2006 93 Вр Максим Шичанин 2005 42 Защ Пётр Тимофеев 2006 43 Защ Александр Тарасов 2006 46 Защ Кирилл Обонин 2006 53 Защ Матвей Бардачёв 2006 94 Защ Степан Вавилов 2006 40 ПЗ Георгий Кашеев 2006 50 ПЗ Данил Лукиян 2006 63 ПЗ Станислав Карелин 2006 № Поз. Имя Год рождения 71 ПЗ Максим Халилов 2005 74 ПЗ Денис Мушкарин 2005 87 ПЗ Савелий Никифоров 2005 90 ПЗ Илья Гущин 2006 95 ПЗ Иван Ананьев 2006 39 Нап Максим Хохлов 2006 52 Нап Тимур Иванов 2005 75 Нап Владимир Жариков 2006 78 Нап Александр Широков 2005 81 Нап Никита Базилевский 2006

«Зенит-2»

Состав «Зенита-2» по заявке Второй лиги

[122].

№ Поз. Имя Год рождения 88 Вр Владимир Павлов 2003 91 Вр Давид Бязров 2003 4 Защ Данил Круговой 1998 47 Защ Серафим Абзалилов 2004 51 Защ Елисей Емельянов 2003 57 Защ Никита Лобов 2005 59 Защ Алексий Костюк 1998 65 Защ Виталий Французов 2005 73 Защ Артур Чёрный 2000 80 Защ Артемий Косогоров 2003 92 Защ Иван Шилёнок 2005 98 Защ Стефан Калинов 2005 45 ПЗ Кирилл Глазунов 2005 № Поз. Имя Год рождения 58 ПЗ Роман Ногтев 2002 70 ПЗ Никита Вершинин 2004 72 ПЗ Евгений Ким 2003 84 ПЗ Иван Галанин 1998 49 Нап Игорь Козлов 2004 56 Нап Алексей Колышев 2005 60 Нап Игорь Бугаенко 1994 64 Нап Константин Воинков 2005 76 Нап Роман Колмаков 2004 83 Нап Аким Белохонов 2004 86 Нап Евгений Пшенников 2004 89 Нап Станислав Лапинский 2005 96 Нап Алексей Барановский 2005

Игроки в аренде

№ Поз. Имя Год рождения 2 Защ Дмитрий Чистяков (в Сочи до 30 июня 2024) 1994 7 ПЗ Зелимхан Бакаев (в Аль-Вахде до 30 июня 2024) 1996 13 Вр Никита Гойло (в Сочи до 30 июня 2024) 1998 19 ПЗ Алексей Сутормин (в Сочи до 30 июня 2024) 1994 23 Защ Арсен Адамов (в Оренбурге до 30 июня 2024) 1999 35 ПЗ Владислав Саусь (в Шиннике до 30 июня 2024) 2003 37 ПЗ Ду Кейрос (в Гремио до 31 декабря 2024) 2000 42 ПЗ Дамир Шайхтдинов (в Волгаре до 30 июня 2024) 2003 43 Защ Артём Касимов (в Динамо (Махачкала) до 30 июня 2024) 2003 46 Защ Илья Москаленчик (в Тюмени до 30 июня 2024) 2003 54 Защ Илья Кирш (в Ростове до 30 июня 2024) 2004 60 ПЗ Кирилл Столбов (в Ростове до 30 июня 2024) 2004 61 Вр Богдан Москвичёв (в Чайке до 30 июня 2024) 2004 69 Нап Илья Родионов (в Черноморце до 30 июня 2024) 2004 71 Вр Даниил Одоевский (в Волгаре до 30 июня 2024) 2003 77 Защ Роберт Ренан (в Интернасьонале до 31 декабря 2024) 2003 95 Вр Георгий Королёв (в Форте до 30 июня 2024) 2003 98 ПЗ Ярослав Михайлов (в Оренбурге до 30 июня 2024) 2003

Трансферы 2023/2024

Лето 2023

Пришли

Поз. Игрок Прежний клуб Вр Денис Адамов Сочи Защ Артур Чёрный * Химки Защ Страхиня Эракович Црвена звезда Защ Марио Фернандес Интернасьонал ПЗ Ду Кейрос Коринтианс ПЗ Густаво Мантуан Коринтианс ПЗ Алексей Бутаревич *** Ротор ПЗ Ярослав Михайлов Пари Нижний Новгород ПЗ Александр Коваленко Сочи Нап Вильсон Изидор * Локомотив (Москва)

Ушли

Поз. Игрок Новый клуб Вр Никита Гойло * Сочи Вр Даниил Одоевский * Волгарь Защ Арсен Адамов * Оренбург Защ Илья Вахания *** Ростов ПЗ Кирилл Столбов * Ростов ПЗ Ярослав Михайлов * Оренбург ПЗ Константин Троянов *** Уфа ПЗ Руслан Хайлоев *** Тюмень ПЗ Далер Кузяев *** Гавр ПЗ Зелимхан Бакаев * Аль-Вахда Нап Михаил Черномырдин *** Каспий Нап Даниил Шамкин Торпедо (Москва) Нап Малком Аль-Хиляль

Зима 2023/2024

Пришли

Поз. Игрок Прежний клуб Защ Нино Флуминенсе ПЗ Ильзат Ахметов Краснодар Нап Педро Коринтианс Нап Артур Палмейрас

Ушли

Поз. Игрок Новый клуб Защ Роберт Ренан * Интернасьонал Защ Дмитрий Чистяков * Сочи Защ Илья Москаленчик * Тюмень ПЗ Алексей Бутаревич *** Торпедо-БелАЗ ПЗ Ду Кейрос * Гремио ПЗ Владислав Саусь * Шинник ПЗ Алексей Сутормин * Сочи ПЗ Данила Козлов Балтика

В аренду

** Из аренды

*** Свободный агент

Руководство клуба

Руководство

Елена Илюхина — председатель совета директоров

Александр Медведев — председатель правления, генеральный директор

Максим Погорелов — исполнительный директор

Андрей Аршавин — заместитель генерального директора по спортивному развитию

Александр Васильев — заместитель гендиректора по безопасности и защите информации

Владимир Литвинов — заместитель генерального директора по инфраструктуре

Жанна Дембо — заместитель генерального директора по связям с общественностью

Олег Задубровский — директор юридического департамента

Алексей Пак — глава коммерческого департамента

Тренерский штаб

Сергей Семак — главный тренер «Зенита»

Основной состав

Сергей Семак — главный тренер

Игорь Симутенков — ассистент главного тренера

Анатолий Тимощук — ассистент главного тренера

Вильям — ассистент главного тренера

Александр Анюков — ассистент главного тренера

Михаил Бирюков — тренер вратарей

Юрий Жевнов — ассистент тренера вратарей

Илья Горбачёв — начальник команды

Иван Карминати — тренер по физической подготовке

Альберто Наварро — тренер по физической подготовке

Арис Наглич — тренер по физической подготовке

Василий Галямин — специалист по аналитике

Молодёжный состав

Константин Коноплёв — старший тренер

Дмитрий Васильев — ассистент старшего тренера

Александр Владимиров — тренер вратарей

Кирилл Костин — тренер по физической подготовке

«Зенит-2»

Андрей Почепцов — главный тренер

Александр Селенков — ассистент главного тренера

Сергей Киселёв — ассистент главного тренера

Евгений Понятовский — тренер вратарей

Денис Голубев — тренер по физической подготовке

Результаты выступлений

Основная статья: 

Список сезонов ФК «Зенит» Санкт-Петербург

Еврокубки

Основная статья: 

ФК «Зенит» (Санкт-Петербург) в еврокубках

показать Сезон Кубок Этап И В Н П М Бомбардир МНС МКС 1981/1982 Кубок УЕФА 1/32 2 0 0 2 2−6 Желудков , Казачёнок — 1 - - 1985/1986 Кубок чемпионов 1/16—1/8 4 3 0 1 7−4 Желудков — 3 - 122 1987/1988 Кубок УЕФА 1/32 2 1 0 1 2−5 Желудков, Чухлов — 1 117 76 1989/1990 Кубок УЕФА 1/32—1/16 4 1 1 2 3−7 Попелнуха , Степанов , Чухлов — 1 83 60 1999/2000 Кубок УЕФА 1/64 2 0 1 1 2−5 Кондрашов , Панов — 1 - 135 2000/2001 Кубок Интертото 1/8—Ф 2 8 6 1 1 17−7 Попович — 5 135 158 2002/2003 Кубок УЕФА Q1—R1 4 3 0 1 16−4 Осипов , Ранджелович — 3 167 177 2004/2005 Кубок УЕФА Q2—Групповой 8 4 2 2 18−10 Кержаков — 6 186 124 2005/2006 Кубок УЕФА Q2—1/4 14 6 6 2 17−14 Кержаков — 7 124 60 2007/2008 Кубок УЕФА Q2—О 1 17 9 4 4 31−15 Погребняк — 11 60 27 2008/2009 Суперкубок УЕФА О 1 1 1 0 0 2−1 27 18 Лига чемпионов Групповой 6 1 2 3 4−7 Кубок УЕФА 1/16—1/8 4 3 0 1 5−4 Всего 11 5 2 4 11−12 Данни — 3 2009/2010 Лига Европы Q4 2 0 1 1 4−5 Семшов , Текке — 2 18 26 2010/2011 Лига чемпионов Q3—Q4 4 2 1 1 2−2 26 31 Лига Европы Групповой—1/8 10 8 0 2 24−12 Всего 14 10 1 3 26−14 Кержаков — 5 2011/2012 Лига чемпионов Групповой—1/8 8 3 3 2 10−9 Широков — 5 31 20 2012/2013 Лига чемпионов Групповой 6 2 1 3 6−9 20 21 Лига Европы 1/16—1/8 4 2 0 2 4−5 Всего 10 4 1 5 10−14 Халк — 3 2013/2014 Лига чемпионов Q3—1/8 12 6 3 3 23−17 Халк, Широков — 5 21 18 2014/2015 Лига чемпионов Q3—Групповой 10 5 1 4 10−7 18 15 Лига Европы 1/16—1/4 6 3 1 2 9−5 Всего 16 8 2 6 19−12 Рондон , Халк — 6 2015/2016 Лига чемпионов Групповой—1/8 8 5 0 3 14−9 Дзюба — 6 15 15 2016/2017 Лига Европы Групповой—1/16 8 6 0 2 20−11 Жулиано — 8 15 19 2017/2018 Лига Европы Q3—1/8 14 8 2 4 26−11 Кокорин — 9 19 16 2018/2019 Лига Европы Q3—1/8 14 6 2 6 23−20 Дзюба — 5 16 19 2019/2020 Лига чемпионов Групповой 6 2 1 3 7−9 Азмун , Дзюба — 2 19 22 2020/2021 Лига чемпионов Групповой 6 0 1 5 4−13 Дзюба, Дриусси , Ерохин — 1 22 28 2021/2022 Лига чемпионов Групповой 6 1 2 3 10−10 28 33 Лига Европы 1/16 2 0 1 1 2−3 Всего 8 1 3 4 12−13 Азмун, Клаудиньо — 2 Всего Кубок чемпионов , Лига чемпионов (11) 76 30 15 31 98-96 Халк — 13 Кубок УЕФА , Лига Европы (17) 117 60 21 36 208−142 Кержаков — 20 Кубок Интертото (1) 8 6 1 1 17-7 Попович — 5 Суперкубок УЕФА (1) 1 1 0 0 2−1 Данни, Погребняк — 1 Всего в еврокубках (24) 202 97 37 68 325−246 Кержаков — 26

Наибольшее количество игр в еврокубках провёл Александр Анюков (106).

Лучший бомбардир еврокубков — Александр Кержаков (26 голов).

Лучший бомбардир в одном евросезоне — Павел Погребняк (11, сезон 2007/08).

Кубок чемпионов Содружества

показать Сезон Этап И В Н П М Бомбардир 2008 Групповой—1/4 4 2 0 2 7−6 Юрченко — 4 2011 Групповой—1/2 5 3 1 1 6−7 Матяш , Цыганов — 2 Всего (2) 9 5 1 3 13−13 Юрченко — 4

Крупнейшие победы и поражения

Победы:

В чемпионате СССР:

«Зенит» — «Жальгирис» — 7:0 (1962 год)

В чемпионате России:

«Зенит» — «Оренбург» — 8:0 (2022 год)

В кубке СССР:

«Зенит» — «Торпедо» Кутаиси — 8:1 (1981 год)

В кубке России:

«Зенит» — «Динамо» Санкт-Петербург — 7:1 (1993 год)

«Волга» Тверь — «Зенит» — 1:7 (1995 год)

«Зенит» — «Динамо» Вологда — 6:0 (1995 год)

«Зенит» — «Иртыш» Омск — 7:1 (2004 год)

«Зенит» — «Динамо» Москва — 9:3 (2007 год)

«Зенит» — «КАМАЗ» Набережные Челны — 6:0 (2022 год)

В европейских кубках:

«Зенит» — АЗ (Нидерланды) — 5:0 (2016 год)

«Вардар» (Македония) — «Зенит» — 0:5 (2017 год)

В квалификационных раундах европейских кубков:

«Зенит» — «Энкамп» (Андорра) — 8:0 (2002 год)

Поражения:

В чемпионате СССР:

«Зенит» — «Динамо» Москва — 0:8 (1949 год)

В чемпионате России:

«Динамо» Москва — «Зенит» — 7:1 (2003 год)

«Черноморец» Новороссийск — «Зенит» — 6:0 (1994 год, первая лига)

В кубке СССР:

ЦДКА — «Зенит» — 7:0 (1945 год)

В кубке России:

«Зенит» — «Локомотив» Москва — 0:4 (1995 год)

«Анжи» Махачкала — «Зенит» — 4:0 (2016 год)

В европейских кубках:

«Брюгге» (Бельгия) — «Зенит» — 5:0 (1987 год)

«Штутгарт» (Германия) — «Зенит» — 5:0 (1989 год)

Самые продолжительные серии

В чемпионате России:

Победная (2): 9 матчей: 2010 (+9=0−0, 20−4); 2014 (+9=0−0, 30−5)

Беспроигрышная: 26 матчей: 2009—2010 (+19=7−0, 49−14)

Безвыигрышная: 11 матчей: 2002 (+0=5−6, 10−18)

Проигрышная (6): 3 матча: 1992 (+0=0−3, 3−11); 1996 (+0=0−3, 1−5); 1997 (+0=0−3, 0−7); 2001 (+0=0−3, 0−6); 2002 (+0=0−3, 2−6); 2005 (+0=0−3, 0−4)

Рекордсмены клуба

Наибольшее количество официальных матчей провёл Анатолий Давыдов (456).

Лучший бомбардир в истории клуба — Александр Кержаков — 162 гола.

Лучший бомбардир в официальных матчах одного сезона — Владимир Кулик — 40 голов в сезоне 1993 года.

Рекордсмен по количеству трофеев в составе клуба — Михаил Кержаков — 14 трофеев.

Игроки, наибольшее число раз входившие в список 33 лучших футболистов чемпионата России в составе «Зенита», включая не полностью проведённые за «Зенит» сезоны (жирным шрифтом выделены игроки текущего основного состава):

Спартаку» (30 апреля 2006)

показать № Игрок Всего № 1 № 2 № 3 1 Александр Анюков 8 5 3 0 2 Александр Кержаков 8 5 0 3 3 Андрей Аршавин 7 4 3 0 4 Артём Дзюба 7 4 2 1 5 Данни 6 4 2 0 6 Игорь Денисов 5 3 2 0 7 Владимир Быстров 5 3 0 2 8 Вильмар Барриос 5 2 2 1 Юрий Жирков Вячеслав Малафеев 11 Николас Ломбертс 5 2 1 2 12 Халк 4 4 0 0 13 Константин Зырянов 4 3 1 0 Роман Широков 15 Доменико Кришито 4 3 0 1 Дуглас Сантос 17 Малком 4 2 2 0 18 Игорь Смольников 4 1 3 0 19 Сердар Азмун 3 2 1 0 Ярослав Ракицкий 21 Бранислав Иванович 3 2 0 1 Александр Панов 23 Вячеслав Караваев 3 1 2 0 24 Олег Шатов 3 1 1 1 25 Магомед Оздоев 3 0 1 2 26 Александр Горшков 3 0 0 3 Далер Кузяев 28 Клаудиньо 2 2 0 0 Анатолий Тимощук 30 Эсекьель Гарай 2 1 1 0 Томаш Губочан 32 Хави Гарсия 2 0 2 0 Юрий Лодыгин 34 Вендел 2 0 1 1 Алексей Катульский 36 Андрей Лунёв 2 0 0 2 Павел Мареш Эрик Хаген 39 Александр Кокорин 1 1 0 0 Радек Ширл 41 Бруну Алвеш 1 0 1 0 Максим Боков Аксель Витсель Ким Дон Джин Андрей Кондрашов Деян Ловрен Саркис Овсепян Павел Погребняк Родригао Саломон Рондон Иван Сергеев Александр Спивак Алексей Сутормин 54 Роман Березовский 1 0 0 1 Денис Зубко Алексей Игонин Данил Круговой Александр Куртиян Андрей Мостовой Игорь Семшов Фатих Текке Валерий Цветков Дмитрий Чистяков Мартин Шкртел Ренат Янбаев Всего 170 73 53 44 показать № Игрок Всего № 1 № 2 № 3 1 Василий Данилов 5 2 1 2 2 Фридрих Марютин 5 1 2 2 3 Леонид Иванов 4 3 0 1 4 Николай Ларионов 3 0 2 1 5 Владимир Казачёнок 3 0 0 3 6 Александр Иванов 2 0 2 0 7 Анатолий Давыдов 2 0 1 1 Сергей Дмитриев 9 Владимир Голубев 2 0 0 2 Юрий Желудков Владимир Клементьев 12 Михаил Бирюков 1 1 0 0 Станислав Завидонов 14 Валерий Брошин 1 0 1 0 Александр Маркин 16 Борис Батанов 1 0 0 1 Юрий Герасимов Юрий Загуменных Анатолий Зинченко Вячеслав Мельников Павел Садырин Алексей Степанов Георгий Хромченков Всего 44 8 11 25

Футболисты года

Следующие футболисты становились футболистами года в России, являясь игроками «Зенита»:

Андрей Аршавин — 2006 (РФС, «Футбол», «СЭ»)

Константин Зырянов — 2007 (РФС, «Футбол», «СЭ»)

Александр Кержаков — 2010 (РФС)

Данни — 2010 («Футбол», «СЭ»)

Игорь Денисов — 2012 (РФС)

Роман Широков — 2012, 2013 («Футбол»)

Халк — 2015 (РФС, «Футбол», «СЭ»)

Артём Дзюба — 2019, 2020 (РФС, «Футбол», «СЭ»)

Сердар Азмун — 2021 (РФС, «СЭ»)

Клаудиньо — 2022 («СЭ»)

Малком — 2023 (РФС, «СЭ»)

Тренеры года

Следующие тренеры становились тренерами года в России по версии РФС, являясь наставниками «Зенита»:

Дик Адвокат — 2008

Лучано Спаллетти — 2010, 2012

Сергей Семак — 2019, 2020, 2021, 2022, 2023

Лучшие бомбардиры чемпионата

Следующие футболисты становились лучшими бомбардирами чемпионатов СССР и России, являясь игроками «Зенита»:

Александр Маркин — 1976 (осень)

Александр Кержаков — 2004

Халк — 2014/2015

Сердар Азмун — 2019/2020

Артём Дзюба — 2019/2020, 2020/2021

Малком — 2022/2023

Вратари года

Следующие футболисты становились обладателями приза «Вратарь года» имени Льва Яшина, являясь игроками «Зенита»:

Михаил Бирюков — 1984

Вячеслав Малафеев — 2003, 2007, 2012

Лучшие бомбардиры еврокубков

Следующие футболисты становились лучшими бомбардирами европейских клубных турниров, являясь игроками «Зенита»:

Павел Погребняк — Кубок УЕФА 2007/2008

Жулиано — Лига Европы УЕФА 2016/2017

Первая пятёрка

Следующие футболисты становились обладателями национальной премии «Первая пятёрка», являясь игроками «Зенита»:

Александр Кержаков — 2002

Владимир Быстров — 2003

Футболисты года в других странах

Следующие игроки становились футболистами года в своей стране, являясь игроками «Зенита»:

Футболист года в Молдавии: Александр Куртиян — 1998

Футболист года в Словакии: Мартин Шкртел — 2007

Футболист года в Белоруссии: Юрий Жевнов — 2010

Олимпийские чемпионы

Следующие футболисты становились олимпийскими чемпионами, являясь игроками «Зенита»:

Малком — 2020

Обладатели Кубка конфедераций

Следующие футболисты становились обладателями Кубка конфедераций, являясь игроками «Зенита»:

Халк — 2013

Клуб 100 российских бомбардиров

Следующие футболисты, игравшие за «Зенит», числятся в списке клуба 100 российских бомбардиров:

Андрей Аршавин

Артём Дзюба

Александр Кержаков

Александр Кокорин

Павел Погребняк

Олег Саленко

Сергей Семак

Игорь Семшов

Клуб Григория Федотова

Следующие футболисты, игравшие за «Зенит», числятся в списке клуба Григория Федотова:

Андрей Аршавин

Артём Дзюба

Владимир Казачёнок

Александр Кержаков

Павел Погребняк

Олег Саленко

Сергей Сальников

Сергей Семак

Игорь Семшов

Клуб Игоря Нетто

Следующие футболисты, игравшие за «Зенит», числятся в списке клуба Игоря Нетто:

Александр Анюков

Андрей Аршавин

Игорь Денисов

Артём Дзюба

Юрий Жирков

Константин Зырянов

Александр Кержаков

Сергей Семак

Игорь Семшов

Роман Широков

Клуб Льва Яшина

Следующие футболисты, игравшие за «Зенит», числятся в списке клуба Льва Яшина:

Роман Березовский

Анзор Кавазашвили

Вячеслав Малафеев

Александр Ткаченко

Игроки-рекордсмены

Рекордсмены клуба по количеству матчей Игрок Матчи Анатолий Давыдов 456 Вячеслав Малафеев 442 Лев Бурчалкин 423 Александр Анюков 417 Александр Кержаков 386 Владимир Голубев 384 Михаил Бирюков 383 Андрей Аршавин 376 Михаил Лохов 371 Павел Садырин 360 Лучшие бомбардиры в истории клуба Игрок Голы Александр Кержаков 162 Артём Дзюба 108 Владимир Кулик 101 Юрий Желудков 87 Владимир Клементьев 84 Лев Бурчалкин 82 Андрей Аршавин 80 Владимир Казачёнок 78 Халк 77 Данни 68

Рекордсмены «Зенита» в чемпионатах и первенствах СССР

См. также: 

Список футболистов, выступавших за «Зенит» (Ленинград) в чемпионатах и первенствах СССР

Рекордсмены «Зенита» по числу проведённых игр # Футболист Период Игр 1 Лев Бурчалкин 1957—1972 402 2 Анатолий Давыдов 1975—1988 370 3 Владимир Голубев 1968—1981 336 4—5 Михаил Бирюков 1980—1991 333 Павел Садырин 1965—1975 333 6 Михаил Лохов 1967—1974, 1976—1979 329 7 Николай Ларионов 1975—1976, 1979—1989, 1991 297 8 Владимир Клементьев 1976—1988 293 9 Леонид Иванов 1939—1956 289 10 Алексей Степанов 1980—1990 288 Лучшие бомбардиры «Зенита» # Футболист Период Голов 1 Лев Бурчалкин 1957—1972 78 2 Владимир Клементьев 1976—1988 72 3 Юрий Желудков 1980—1989, 1991 69 4 Владимир Казачёнок 1971—1975, 1979—1983 65 5 Анатолий Коротков 1941, 1947—1951 51 6 Иван Комаров 1946—1952 50 7 Александр Иванов 1950—1960 47 8 Фридрих Марютин 1946—1956 46 9 Борис Чухлов 1979—1989 40 10 Сергей Дмитриев 1982—1988 38

Рекордсмены «Зенита» в чемпионатах и первенствах России

См. также: 

Список футболистов, выступавших за «Зенит» (Санкт-Петербург) в чемпионатах и первенствах России

По состоянию на 3 апреля 2024 года

Рекордсмены «Зенита» по числу проведённых игр # Футболист Период Игр 1 Вячеслав Малафеев 1999—2016 328 2 Александр Кержаков 2001—2006, 2010—2017 289 3 Андрей Аршавин 2000—2008, 2012, 2013—2015 283 4 Александр Анюков 2005—2019 271 5 Игорь Денисов 2002—2013 254 6 Игорь Зазулин 1992—1999 206 7 Константин Зырянов 2007—2014 201 8—9 Александр Горшков 1997—2001, 2004—2008 195 Николас Ломбертс 2007—2017 195 10 Олег Дмитриев 1992—1998 186 Лучшие бомбардиры «Зенита» # Футболист Период Голов 1 Александр Кержаков 2001—2006, 2010—2017 120 2 Владимир Кулик 1992—1996 87 3 Артём Дзюба 2015—2022 85 4 Андрей Аршавин 2000—2008, 2012, 2013—2015 57 5 Халк 2012—2016 56 6—7 Данни 2008—2017 52 Сердар Азмун 2019—2021 52 8 Игорь Зазулин 1992—1999 43 9 Малком 2019—2023 38 10 Александр Спивак 2000—2007 33

Рекордсмены «Зенита» в кубках России

Рекордсмены «Зенита» по числу проведённых игр # Футболист Период Игр 1—2 Вячеслав Малафеев 1999—2016 37 Александр Анюков 2005—2019 37 3 Александр Кержаков 2001—2006, 2010—2017 31 4 Игорь Денисов 2002—2013 28 5 Александр Горшков 1997—2001, 2004—2008 27 6 Андрей Аршавин 2000—2008, 2012, 2013—2015 26 7—8 Владислав Радимов 2003—2008 20 Мартин Шкртел 2004—2007 20 9—12 Радек Ширл 2003—2010 19 Константин Зырянов 2007—2014 19 Александр Ерохин 2017— н. в. 19 Дуглас Сантос 2019— н. в. 19 Лучшие бомбардиры «Зенита» # Футболист Период Голов 1 Александр Кержаков 2001—2006, 2010—2017 16 2 Иван Сергеев 2022— н. в. 9 3 Владимир Кулик 1992—1996 7 4—6 Игорь Зазулин 1992—1999 6 Геннадий Попович 1997—2001 6 Матео Кассьерра 2022— н. в. 6 7—10 Александр Панов 1994, 1997—2000, 2006 5 Андрей Аршавин 2000—2008, 2012, 2013—2015 5 Анатолий Тимощук 2007—2009, 2013—2015 5 Артём Дзюба 2015—2022 5

Рекордсмены «Зенита» в еврокубках

Рекордсмены «Зенита» по числу проведённых игр # Футболист Период Игр 1 Александр Анюков 2005—2019 106 2 Николас Ломбертс 2007—2017 76 3 Вячеслав Малафеев 1999—2016 71 4 Данни 2008—2017 70 5 Игорь Денисов 2002—2013 68 6 Андрей Аршавин 2000—2008, 2012, 2013—2015 65 7 Александр Кержаков 2001—2006, 2010—2017 63 8 Константин Зырянов 2007—2014 62 9 Доменико Кришито 2011—2018 57 10 Виктор Файзулин 2008—2015 56 Лучшие бомбардиры «Зенита» # Футболист Период Голов 1 Александр Кержаков 2001—2006, 2010—2017 26 2 Халк 2012—2016 18 3—4 Андрей Аршавин 2000—2008, 2012, 2013—2015 17 Артём Дзюба 2015—2022 17 5—6 Данни 2008—2017 14 Александр Кокорин 2016—2018 14 7—8 Павел Погребняк 2007—2009 13 Роман Широков 2008—2013 13 9 Жулиано 2016—2017 8 10—12 Александр Спивак 2000—2007 7 Саломон Рондон 2014—2015 7 Сердар Азмун 2019—2021 7

Рекордсмены «Зенита» среди вратарей

Рекордсмены «Зенита» по числу сухих матчей

# Футболист Период Сухих матчей 1 Вячеслав Малафеев 1999—2016 164 2 Михаил Бирюков 1980—1991 123 3 Леонид Иванов 1939—1956 92 4 Юрий Лодыгин 2013—2018 71 5 Михаил Кержаков 2015— н. в. 52 6 Роман Березовский 1994—2000 51 7 Юрий Окрошидзе 1989—1996 48 8—9 Андрей Лунёв 2017—2021 47 Владимир Олейник 1974—1978 47 10 Владимир Пронин 1971—1973 45

Рекордные трансферы

Этот раздел имеет чрезмерный объём или содержит маловажные подробности неэнциклопедичного характера . Если вы не согласны с этим, пожалуйста, покажите в тексте существенность излагаемого материала. В противном случае раздел может быть удалён. Подробности могут быть на странице обсуждения .

Рекордные футбольные трансферы в истории «Зенита» в евро без учёта инфляции.

Пришли [123] № Игрок Откуда Стоимость (€ млн) Год 1 Малком Барселона 41,5 2019 2—3 Халк Порту 40 2012 Аксель Витсель Бенфика 40 2012 4 Данни Динамо (Москва) 30 2008 5 Юри Алберто Интернасьонал 25 2022 6 Леандро Паредес Рома 23 2017 7 Бруну Алвеш Порту 22 2010 8 Вендел Бенфика 20,3 2020 9 Саломон Рондон Рубин 18 2014 10 Хави Гарсия Манчестер Сити 16,8 2014 Ушли [124] № Игрок Куда Стоимость (€ млн) Год 1 Малком Аль-Хиляль 60 2023 2 Халк Шанхай СИПГ 56 2016 3 Леандро Паредес Пари Сен-Жермен 40 2019 4 Эсекьель Гарай Валенсия 24 2016 5 Аксель Витсель Тяньцзинь Тяньхай 20 2017 6 Саломон Рондон Вест Бромвич Альбион 17 2015 7 Андрей Аршавин Арсенал (Лондон) 16,5 2009 8 Игорь Денисов Анжи 15 2013 9 Анатолий Тимощук Бавария 11 2009 10 Мартин Шкртел Ливерпуль 10 2008

«Гвардейцы» клуба

чемпионат СССР,

Кубок СССР,

чемпионат России,

Кубок России,

Кубок Федерации футбола СССР,

Кубок Премьер-Лиги,

Суперкубок России,

Кубок чемпионов и Лига чемпионов,

Кубок УЕФА и Лига Европы,

Суперкубок УЕФА,

Кубок Интертото)

[125]

Сердар Азмун

Бруну Алвеш

Александр Анюков

Андрей Аршавин

Аркадий Афанасьев

Дмитрий Баранник

Вильмар Барриос

Станислав Беликов

Артур Белоцерковец

Роман Березовский

Михаил Бирюков

Виктор Бодров

Максим Боков

Сергей Бондаренко

Валерий Брошин

Вячеслав Булавин

Лев Бурчалкин

Владимир Быстров

Анатолий Васильев

Сергей Варфоломеев

Сергей Веденеев

Вендел

Аксель Витсель

Юрий Войнов

Николай Воробьёв

Владимир Востроилов

Георгий Вьюн

Хави Гарсия

Николай Гартвиг

Марк Гек

Юрий Герасимов

Владимир Голубев

Владимир Гончаров

Александр Горшков

Томаш Губочан

Анатолий Давыдов

Дмитрий Давыдов

Василий Данилов

Данни

Игорь Денисов

Анатолий Дергачёв

Александр Деремов

Артём Дзюба

Олег Дмитриев

Сергей Дмитриев

Владимир Долгополов

Себастьян Дриусси

Александр Ерохин

Юрий Желудков

Юрий Жирков

Станислав Завидонов

Юрий Загуменных

Игорь Зазулин

Александр Захариков

Анатолий Зинченко

Константин Зырянов

Александр Зябликов

Александр Иванов

Леонид Иванов

Бранислав Иванович

Алексей Игонин

Владимир Казачёнок

Вячеслав Караваев

Алексей Катульский

Александр Кержаков

Михаил Кержаков

Владимир Клементьев

Андрей Кондрашов

Иван Комаров

Николай Копус

Анатолий Коротков

Борис Кох

Лазарь Кравец

Ивица Крижанац

Доменико Кришито

Данил Круговой

Сергей Кузнецов

Далер Кузяев

Владимир Кулик

Николай Ларионов

Михаил Левин

Борис Левин-Коган

Константин Лепёхин

Юрий Лодыгин

Николас Ломбертс

Михаил Лохов

Андрей Лунёв

Вячеслав Малафеев

Малком

Фридрих Марютин

Павел Мареш

Борис Матвеев

Вячеслав Мельников

Владимир Мещеряков

Андрей Мостовой

Алексей Наумов

Владимир Наумов

Владимир Непомилуев

Луиш Нету

Саркис Овсепян

Магомед Оздоев

Юрий Окрошидзе

Владимир Олейник

Сергей Осипов

Александр Панов

Геннадий Попович

Алексей Пшеничный

Владислав Радимов

Ярослав Ракицкий

Андрей Редкоус

Николай Рязанов

Павел Садырин

Дуглас Сантос

Виктор Смагин

Николай Смирнов

Игорь Смольников

Роберт Совейко

Александр Спивак

Алексей Степанов

Алексей Стрепетов

Алексей Сутормин

Геннадий Тимофеев

Анатолий Тимощук

Денис Угаров

Геннадий Унанов

Виктор Файзулин

Василий Фалин

Михаил Фокин

Халк

Вадим Храповицкий

Георгий Хромченков

Борис Чухлов

Олег Шатов

Радек Ширл

Роман Широков

Мартин Шкртел

Капитаны клуба

Капитаны «Зенита» в чемпионатах СССР [126] . Период Капитан 1936—1940 Борис Ивин 1940—1943 Александр Зябликов 1944—1945 Иван Куренков 1946 Виктор Смагин 1947—1948 Алексей Пшеничный 1948—1949 Николай Копус 1950 Николай Смирнов 1951—1953 Фридрих Марютин 1953 Николай Смирнов 1954—1956 Николай Самарин 1957—1960 Александр Иванов 1961 Роберт Совейко 1962—1963 Станислав Завидонов 1963—1964 Лев Бурчалкин 1965 Василий Данилов 1966 Лев Бурчалкин 1967 Василий Данилов 1968—1970 Лев Бурчалкин 1971—1974 Павел Садырин 1975—1978 Владимир Голубев 1978—1980 Вячеслав Мельников 1981—1984 Николай Ларионов 1984—1991 Михаил Бирюков Капитаны «Зенита» в чемпионате России [127] . Период Капитан 1992 Михаил Левин 1993—1994 Алексей Наумов 1994 Максим Боков 1995—1996 Владимир Кулик 1997 Олег Дмитриев 1997—1999 Юрий Вернидуб 2000 Роман Березовский 2000—2001 Андрей Кобелев 2002—2003 Алексей Игонин 2003—2007 Владислав Радимов 2007 Андрей Аршавин 2007 Эрик Хаген 2007—2009 Анатолий Тимощук 2009—2012 Александр Анюков 2012 Вячеслав Малафеев 2013 Роман Широков 2013—2014 Константин Зырянов 2014—2017 Данни 2017—2018 Доменико Кришито 2018—2019 Александр Анюков 2019—2020 Бранислав Иванович 2020 Артём Дзюба 2020—2022 Деян Ловрен 2023— н. в. Дуглас Сантос Дуглас Сантос

Президенты клуба

Евгений Альфонсович (Александрович) Вершинский (1989—1990, председатель клуба — заместитель гендиректора ЛОМО по коммерции)[128]

Владислав Гусев (1990—1992, председатель исполкома Ленинградского городского хозрасчетного клуба «Зенит»)[129]

Леонид Туфрин (1992—1994)

Виталий Мутко (1995—2003)

Давид Трактовенко (ноябрь 2003[130] — декабрь 2005[131][132])

Сергей Фурсенко (20 января 2006 — 13 марта 2008)[133]

Александр Дюков (13 марта 2008 — 26 мая 2017)[134]

Сергей Фурсенко (26 мая 2017 — 22 февраля 2019)

Александр Медведев (с 22 февраля 2019, президент — генеральный директор)[135]

Главные тренеры

Основная статья: 

Список главных тренеров футбольного клуба «Зенит» Санкт-Петербург

Павел Бутусов (1935)

Пётр Филиппов (1936—1938)

Борис Ивин (1938, и. о.)

Константин Егоров (1938—1940)

Пётр Филиппов (1940)

Константин Лемешев (1944—1945)

Михаил Бутусов (1946)

Иван Таланов (1946—1948)

Константин Лемешев (1948—1950)

Георгий Ласин (1950—1951)

Владимир Лемешев (1952—1954)

Николай Люкшинов (1954—1955)

Аркадий Алов (1956—1957)

Георгий Жарков (1957—1960)

Геннадий Бондаренко (1960)

Евгений Елисеев (1961—1964)

Валентин Фёдоров (1964—1966)

Аркадий Алов (1967)

Артём Фальян (1968—1970)

Евгений Горянский (1970—1972)

Герман Зонин (1973—1977)

Юрий Морозов (1977—1982)

Павел Садырин (1983—1987)

Владимир Голубев (1987)

Станислав Завидонов (1988—1989)

Владимир Голубев (1989)

Анатолий Коньков (1990)

Вячеслав Булавин (1990)

Юрий Морозов (1991)

Вячеслав Мельников (1992—1994)

Павел Садырин (1994—1996)

Анатолий Бышовец (1996—1998)

Анатолий Давыдов (1998—2000)

Юрий Морозов (2000—2002)

Михаил Бирюков (2002, и. о.)

Борис Раппопорт (2002)

Властимил Петржела (2002—2006)

Владимир Боровичка (2006, и. о.)

Дик Адвокат (2006—2009)

Анатолий Давыдов (2009)

Лучано Спаллетти (2009—2014)

Сергей Семак (2014, и. о.)

Андре Виллаш-Боаш (2014—2016)

Мирча Луческу (2016—2017)

Роберто Манчини (2017—2018)

Сергей Семак (с 2018)

Стадионы

В истории «Зенита» начиная с 1936 года домашние игры проводились на 12 стадионах[136]. На половине из них команда провела от одного до пяти матчей.

Внешние изображения Контуры стадиона КСИ на wikimapia.org

Сперва футболисты ЛМЗ играли на поле в саду «Пролетарий». В 1934 в их распоряжение поступил один из лучших городских стадионов — имени КСИ (Красного спортивного интернационала) на Кондратьевском проспекте. С момента постройки в 1927 году он принадлежал Ленинградскому обкому машиностроителей. Трибуны стадиона вмещали около 5 тысяч зрителей, хотя, например, на дебютную игру «Сталинца» в первенстве СССР 17 июня 1936 собралось 8 тысяч болельщиков. В 1938 году завод получил крупный заказ, и в целях расширения производства на месте стадиона был возведён инструментальный цех. Футболисты стали тренироваться на стадионе возле Новочеркасской площади, а играть матчи — на стадионе имени Ленина. В 1939 году Ленсовет отвёл для строительства нового стадиона для команды место за кинотеатром «Гигант», но оказалось, что ранее там уже было запланировано строительство плавательного бассейна. Был организован конкурс на проект нового стадиона, но из-за начавшейся войны эта идея была забыта[137].

На стадионе имени Ленина «Сталинец» провёл пять из шести домашних матчей на Кубок СССР в 1936—1939 годах. В чемпионате СССР на этом стадионе, вмещающем 25 тысяч зрителей, команда дебютировала 30 мая 1938. В годы войны стадион практически лишился деревянных трибун, и с 1944 года «Зенит» стал играть на стадионе «Динамо», который вмещал до 15 тысяч зрителей, а на некоторых играх — до 25 тысяч.

В 1950—1992 годах и первой половине 1995 года домашней ареной «Зенита» являлся стадион имени Кирова (100 тыс. зрителей, с 1980 — 74 тыс., с 1994 — 62 тыс.). В 2006 году начался его демонтаж для освобождения площадки под строительство новой домашней арены.

улице Бутлерова во

дворце спортивных игр «Зенит» с искусственным покрытием

[138]

СКК имени Ленина. Два первых матча сезона-1980 и 6 встреч в 1994 были сыграны на

стадионе Кировского завода, 14 матчей в 1993 и 4 в 1994 — на «Обуховце»

[139]

В Кубке России по одному матчу были проведены на стадионе «Луч» (25 июля 1992 года)[140] и запасном поле стадиона имени Кирова (8 мая 1993 года)[141].

С 10 августа 1994 года по 8 апреля 2017 года домашним стадионом «Зенита» являлся «Петровский» (бывший стадион имени Ленина) вместимостью 21 570 зрителей.

С 22 апреля 2017 года домашней ареной «Зенита» является стадион «Газпром Арена».

База

Основная тренировочная база ФК «Зенит» расположена в Удельном парке.

База «Зенита» была построена в 1968 году, а в 2002 году она была значительно реконструирована. Сейчас учебно-спортивная база «Зенит» располагает двумя тренировочными полями с подогревом, восстановительным центром и жилым комплексом.

Академия ФК «Зенит»

Академия была создана в сентябре 2009 года на базе СДЮШОР «Смена». Академия делится на юношескую и профессиональную, и в ней обучаются юные футболисты в возрасте от 7 лет до 21 года. В каждой возрастной группе занимаются 18-20 футболистов. Юношеская академия включает в себя возрастные группы от 7 до 12 лет и профессиональные команды от 13 до «Зенит-м».

Бюджет

в 2007 году составил более 70 млн долларов США[142][143].

в 2017 году, по неофициальным данным, около 180 млн долларов[144].

В 2019 году «Зенит» вошел в 30-ку самых богатых футбольных команд мира[145]. В 2020 году удержался в ТОПе и занял 23 место в списке Soccerex Football Finance[146].

Медиа

С 1999 по 2014 год выходил ежемесячный 100-полосный журнал «Наш Зенит»[147].

В 2007 году в Санкт-Петербурге было запущено радио «Зенит», владельцами которой являются Газпром-медиа (51 % акций) и футбольный клуб (49 %)[148].

«Зенит» в народном творчестве и массовой культуре

«Зениту» посвящено множество песен[149], в том числе таких известных исполнителей, как Александр Розенбаум и группа «Секрет». Группа «Бивни» посвятила «Зениту» цикл из 4 альбомов.

Король и Шут» из Санкт-Петербурга записала песню «Мы верим в „Зенит“» в качестве неофициального гимна клуба, изданную впервые только 7 августа 2023 года вместе со снятым на неё видеоклипом. В клипе снялись актёры

Константин Плотников и

Влад Коноплёв в образах лидеров группы

Михаила Горшенёва и

Андрея Князева из сериала «

Король и Шут»

[150]

Известные болельщики

Содержание этой статьи представляет собой произвольный набор слабо связанных фактов , инструкцию, каталог или малозначимую информацию новостного характера . Пожалуйста, улучшите её в соответствии с правилами написания статей и проверьте на соответствие критериям энциклопедичности .

Семён Альтов[151]

Михаил Боярский[152]

Николай Валуев[153]

Елена Ваенга[154]

Александр Васильев[155]

Анастасия Волочкова[156]

Валерий Гергиев[157]

Сергей Довлатов

Александр Друзь[158]

Андрей Заблудовский[159]

Альфред Кох[160]

Филипп Киркоров[161]

Фёдор Климов[162]

Андрей Князев[163]

Иван Краско[164]

Юрий Маленченко[165]

Дмитрий Медведев[166]

Сергей Мигицко[167]

Сергей Миронов[168]

Алексей Миллер[169]

Михаил Мун[170]

Алексей Мурашов[159]

Виталий Мутко[171]

Дмитрий Нагиев[172]

Нейромонах Феофан[173]

Ник Перумов[174]

Вячеслав Петкун[175]

Виталий Петров[176]

Евгений Плющенко[177]

Александр Рогожкин[178]

Пётр Свидлер[179]

Сергей Селин[180]

Семён Стругачёв[181]

Максим Траньков[182]

Роман Трахтенберг[183]

Елизавета Туктамышева[184]

Иван Ургант[185]

Константин Хабенский[186]

Ростислав Хаит[187]

Дмитрий Хрусталёв[188]

Сергей Шнуров[189]

Дмитрий Шостакович[190]

Борис Штоколов[191]

Татьяна Щуко[192]

Артур Чилингаров[193]

Старейшей болельщицей клуба являлась жительница Санкт-Петербурга Регина Самуиловна Донде (1909—2012), скончавшаяся в возрасте 103-х лет[194].

Литература

Наш «Зенит» / Сост. Ю. Ф. Коршак. — Л.: Лениздат, 1985. — 142 с. — 100 000 экз.

Измайлов А. Ф. В алых футболках — ленинградцы. — Л.: Лениздат, 1986. — 142 с. — 50 000 экз.

Агеевец В. У. «Зенит» (фрагменты истории) / В. У. Агеевец. — СПб.: Издательство «Шатон», 2005. — 208 с. — 2000 экз. — ISBN 5-94988-009-9.

Лукосяк Ю. П. Летопись футбольного клуба «Зенит». — СПб.: Александр ПРИНТ, 2007. — 304 с. — ISBN 978-5-7580-0005-2.

Погорелов Ф. «Зенит»: 17 ступеней к кубку УЕФА / Федор Погорелов. — СПб.: Амфора. ТИД Амфора, 2008. — 163 с. — (Серия «Амфора-Спорт»). — 5000 экз. — ISBN 978-5-367-00795-4.

Погорелов Ф. Как возрождали «Зенит» / Федор Погорелов. — СПб.: Амфора. ТИД Амфора, 2009. — 296 с. — (Серия «Амфора-Спорт»). — 5000 экз. — ISBN 978-5-367-00874-6.

Рабинер И. Правда о «Зените». — М.: ЗАО «ОЛМА Медиа Групп», 2009. — 544 с. — 2500 экз. — ISBN 978-5-373-02649-9.

Юринов В. Золотой маршрут. История одной команды. — М.: ЗАО «ОЛМА Медиа Групп», 2009. — 304 с. — 3500 экз. — ISBN 978-5-373-02291-0.

Шмелев О. И. Страсти по «Зениту» и не только: книга сожалений / О. И. Шмелев. — СПб.: Издательство Политехнического университета, 2010. — 94 с. — 500 экз. — ISBN 978-5-7422-2711-3.

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Стадион «Санкт-Петербург»  (неопр.). Дата обращения: 27 августа 2017. Архивировано из оригинала 2 ноября 2017 года.

↑ Семак официально стал главным тренером «Зенита»  (рус.). Газета.ru (29 мая 2018). Дата обращения: 29 мая 2018. Архивировано 29 мая 2018 года.

↑ Club coefficients / UEFA Coefficients (англ.). UEFA.com. Дата обращения: 14 декабря 2023. Архивировано 9 ноября 2021 года.

↑ Ключевые финансовые показатели клубов МИР РПЛ и Мелбет Первой лиги в 2022 году  (рус.). официальный сайт РФС. Дата обращения: 1 июня 2023. Архивировано 1 июня 2023 года.

↑ Наши партнеры и спонсоры  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2022. Архивировано 9 мая 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Невское время No 05(2128) 13 января 2000 г. Так сколько же лет «Зениту»?, копия в кэше Google

↑ «Северный форум», 27 ноября 1998, № 40 (126), с. 1 — «Так кто ж мы такие?»

↑ Перейти обратно: 1 2 Важен не возраст, а традиции Архивная копия от 11 сентября 2014 на Wayback Machine

↑ ГЛАВНЫМ ТРЕНЕРОМ «ЗЕНИТА» СТАЛ Юрий МОРОЗОВ  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2014. Архивировано 3 сентября 2014 года.

↑ «Мутко обещал пересмотреть дату рождения клуба, но потом его это уже не волновало». Почему сегодня «Зениту» не 95 лет Архивная копия от 22 ноября 2021 на Wayback Machine, fontanka.ru, 25 мая 2020

↑ «День рождения „Зенита“ Мутко выбрал без меня». Главный российский историк футбола  (неопр.). Дата обращения: 1 июня 2018. Архивировано 12 мая 2019 года.

↑ «Дети говорят: мы у тебя на втором плане». Интервью с нашим главным футбольным историком — о том, что любовь к игре дороже всего на свете  (неопр.). Дата обращения: 25 февраля 2020. Архивировано 25 февраля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Как «Газпром» купил «Зенит»? Сколько миллиардов потратил? Государство все устраивает? Исследование главного контракта  (неопр.). Sports.ru (5 июня 2023). Дата обращения: 5 июня 2023. Архивировано 5 июня 2023 года.

↑ «Футбол-91. Календарь-справочник», Лениздат, 1991. ISBN 5-289-00913-2

↑ 1990. История клуба Архивная копия от 5 июня 2011 на Wayback Machine

↑ «PRОЗенит», № 2, 19.03.2009

↑ Как начинался «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 1 сентября 2014. Архивировано 21 сентября 2014 года.

↑ Протокол матча  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2014. Архивировано 3 сентября 2014 года.

↑ Все официальные матчи «Сталинца» под руководством Бориса Ивина  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2014. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ Протокол матча  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2014. Архивировано 23 июня 2015 года.

↑ Все официальные матчи «Сталинца» под руководством Константина Егорова  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2014. Архивировано 1 февраля 2014 года.

↑ Петля гистерезиса: Немного о зенитовских «трюках со шляпой»  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Под флагом «Сталинца»  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2014. Архивировано 6 октября 2014 года.

↑ Военные годы  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ Эпоха Лемешева: Кубок-1944  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ Эпоха Лемешева: после войны  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ Трудные 1950-е  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ Команда Жаркова  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 8 октября 2014 года.

↑ Команда Елисеева  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 8 октября 2014 года.

↑ Кризис 1960-х  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ «Футбол», № 28, 1995, с. 11

↑ ФУТБОЛ. ЛЕТОПИСЬ Акселя ВАРТАНЯНА. 1967 год. ЧАСТЬ ОДИННАДЦАТАЯ. Александр МАТРОСОВ СОВЕТСКОГО ФУТБОЛА  (неопр.). Дата обращения: 26 февраля 2015. Архивировано 28 января 2015 года.

↑ Команда эпохи застоя  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ Эпоха Морозова  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ Садырин: «Зенит» — чемпион!  (неопр.) Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 8 октября 2014 года.

↑ Игорь Рабинер. Правда о «Зените». — М.: Олма Медиа Групп, 2009. — ISBN 978-5-373-02649-9 — С. 114.

↑ Садырин: упоение успехом  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ Игорь Рабинер. Правда о «Зените». — М.: Олма Медиа Групп, 2009. — ISBN 978-5-373-02649-9 — С. 133,

↑ Рабинер

↑ Падение «Зенита»  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Леонид Туфрин: Пытался организовать договорной матч за 4,5 тысячи дойчемарок!  (неопр.) Дата обращения: 4 августа 2018. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ Первая лига: команда Мельникова  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Зенит» двадцать лет назад: кто не падал, тот не поднимался  (неопр.). Дата обращения: 4 августа 2018. Архивировано 4 августа 2018 года.

↑ Возвращение Садырина  (неопр.). Дата обращения: 9 сентября 2014. Архивировано 7 октября 2014 года.

↑ ЧР-2001 30 тур Зенит-Ротор 2-1 на YouTube

↑ Перейти обратно: 1 2 Третий приход Морозова  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2017. Архивировано 11 апреля 2017 года.

↑ Список Петржелы  (неопр.). Дата обращения: 7 декабря 2019. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ Властимил Петржела: «То, что ван Нистелрой мог появиться в „Зените“, — бред, не знаю, зачем Фурсенко об этом говорил»  (неопр.). Дата обращения: 7 декабря 2019. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ Сатурн — Зенит 0 : 1 11 ноября 2007, воскресенье. 14:00 МСК текстовая онлайн трансляция — Футбол. Россия — Премьер-Лига — Чемпионат  (неопр.). Дата обращения: 24 августа 2016. Архивировано 19 сентября 2016 года.

↑ Матч «Зенит» — «Бавария» установил ТВ-рекорд — Чемпионат.ру Архивная копия от 13 мая 2008 на Wayback Machine

↑ «Зенит» входит в десятку самых популярных клубов Европы Архивная копия от 13 октября 2008 на Wayback Machine

↑ Barcelona Tops Real Madrid as Europe’s Favorite Soccer Club Архивная копия от 9 июля 2009 на Wayback Machine (англ.)

↑ Sport+Markt: «Барселона» — самый популярный клуб в Европе, «Зенит» — на пятом месте  (неопр.). Дата обращения: 12 февраля 2009. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Курбан Бердыев: «Победа „Зенита“ закономерна»  (неопр.). Дата обращения: 31 июля 2010. Архивировано 6 августа 2010 года.

↑ Митрофанов: за Халка заплатим 40 миллионов  (неопр.). Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано 16 января 2017 года.

↑ Максим Митрофанов: за Халка и Витселя мы заплатим в сумме 80 млн  (неопр.). Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано 16 января 2017 года.

↑ Официально: «Зенит» отправил в отставку Лучано Спаллетти  (рус.). Sports.ru (11 марта 2014). — «Руководство футбольного клуба «Зенит» приняло решение об отстранении Лучано Спаллетти с поста главного тренера. Временно исполняющим обязанности главного тренера команды назначен помощник главного тренера Сергей Богданович Семак. Футбольный клуб «Зенит» благодарит Лучано Спаллетти за все, что он сделал для развития футбола, и будет всегда рад видеть его в Петербурге! Grazie, Mister!» Дата обращения: 12 марта 2014. Архивировано 18 марта 2014 года.

↑ «Зенит» подтвердил, что Спаллетти и его штаб имеют действующие контракты  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 11 сентября 2014 года.

↑ «Зенит» объявил о назначении Виллаша-Боаша главным тренером  (рус.) (18 марта 2014). — ««Зенит» официально подтвердил назначение португальского специалиста Андре Виллаша-Боаша на должность главного тренера клуба. Соглашение с португальцем будет рассчитано на два сезона: 2014/15 и 2015/16.» Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано 23 апреля 2014 года.

↑ Дважды_Герой. Виллаш-Боаш стал первым тренером в истории «Зенита», выигравшим в 4 стартовых матчах  (рус.). Sports.ru (13 апреля 2014). — «Таким образом, питерцы одержали четыре победы в четырёх матчах под руководством нового главного тренера Андре Виллаша-Боаша. С четырёх побед в «Зените» не начинал ещё ни один тренер.» Дата обращения: 14 апреля 2014. Архивировано 14 апреля 2014 года.

↑ «Зенит» занял второе место чемпионата России, разгромив «Кубань» со счётом 4:1  (неопр.). Дата обращения: 29 июля 2014. Архивировано 30 июля 2014 года.

↑ ЛИГА ЧЕМПИОНОВ. 3-й отборочный раунд «Турнира 15». Первый матч. АЕЛ — ЗЕНИТ — 1:0 (0:0)  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 10 сентября 2014 года.

↑ «ЗЕНИТ» УСТАНОВИЛ КЛУБНЫЙ РЕКОРД  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2014. Архивировано 17 декабря 2014 года.

↑ «Зенит» разгромил «Ростов» и довёл победную серию до восьми матчей  (неопр.). Дата обращения: 21 сентября 2014. Архивировано 26 сентября 2014 года.

↑ «Зенит» стал пятикратным чемпионом России по футболу  (неопр.). Postimees (17 мая 2015). Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано 28 июля 2015 года.

↑ Эмблема  (неопр.). fc-zenit.ru. Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано 28 мая 2015 года.

↑ На эмблеме «Зенита» появилась первая чемпионская звезда  (неопр.). fc-zenit.ru (17 мая 2015). Дата обращения: 18 мая 2015. Архивировано 20 мая 2015 года.

↑ Тренер «Зенита» Виллаш-Боаш не рассчитывает на Кержакова, Аршавина и Тимощука  (неопр.). Дата обращения: 27 июня 2015. Архивировано 30 июня 2015 года.

↑ Виллаш-Боаш заявил, что покинет «Зенит» после окончания сезона  (неопр.). Дата обращения: 10 декабря 2015. Архивировано 11 декабря 2015 года.

↑ Мирча Луческу — новый главный тренер «Зенита»  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2016. Архивировано 25 мая 2016 года.

↑ Халк продолжит карьеру в Китае  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2016. Архивировано 20 декабря 2016 года.

↑ «Зенит» впервые проиграл при Луческу  (неопр.). Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ «Зенит» впервые за 13 лет проиграл с разницей в 4 гола  (неопр.). Дата обращения: 14 января 2017. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ «Зенит» благодарит Мирчу Луческу за сотрудничество  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2017. Архивировано 8 августа 2020 года.

↑ «Зенит» выплатил Луческу 2,5 млн евро компенсации за расторжение контракта  (неопр.). Дата обращения: 29 июня 2017. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ «Зенит» до переговоров с Манчини рассматривал кандидатуры Ди Франческо и Сарри  (неопр.). Дата обращения: 1 июня 2017. Архивировано 2 июня 2017 года.

↑ Роберто Манчини назначен главным тренером «Зенита»  (неопр.). Дата обращения: 1 июня 2017. Архивировано 3 июня 2017 года.

↑ Кристиан Нобоа переходит в «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2017. Архивировано 6 июня 2017 года.

↑ Roma reach agreement with Zenit for Leandro Paredes  (неопр.). Дата обращения: 4 июля 2017. Архивировано 5 июля 2017 года.

↑ Эмилиано Ригони продолжит карьеру в «Зените»  (неопр.). Дата обращения: 24 августа 2017. Архивировано 9 ноября 2020 года.

↑ Сегодня скоропостижно скончался Константин Сарсания

↑ Защитник «Зенита» Маммана девять месяцев не будет тренироваться из-за травмы  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 27 марта 2022 года.

↑ Источник: Манчини станет новым главным тренером сборной Италии до 20 мая  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 7 декабря 2019 года.

↑ «Не уверен, что смогу сдержать слезы»: Доменико Кришито попрощается с «Зенитом» 13 мая  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 2 октября 2020 года.

↑ Виктор Файзулин покидает «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 2 марта 2021 года.

↑ «Зенит» и Роберто Манчини достигли соглашения о досрочном расторжении контракта  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2018. Архивировано 13 мая 2018 года.

↑ «Зенит» устроил в соцсетях опрос по поводу нового тренера  (неопр.). Дата обращения: 30 мая 2018. Архивировано 22 декабря 2021 года.

↑ Сергей Семак назначен главным тренером «Зенита»  (неопр.). Дата обращения: 30 мая 2018. Архивировано 29 мая 2018 года.

↑ Определен новый состав тренерского штаба «Зенита». Бирюков, Симутенков и Тимощук продолжат работу с командой  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2018. Архивировано 18 июня 2018 года.

↑ Хавьер Рибалта назначен спортивным директором «Зенита»  (неопр.). Дата обращения: 1 августа 2018. Архивировано 1 августа 2018 года.

↑ Семак: пока в «Зените» два капитана — Анюков и Иванович  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 20 августа 2018 года.

↑ Клаудио Маркизио продолжит карьеру в «Зените»  (рус.). fc-zenit.ru. Дата обращения: 18 сентября 2018. Архивировано 27 марта 2019 года.

↑ Золотая суббота. Хронология чемпионства «Зенита»  (неопр.). Дата обращения: 6 мая 2019. Архивировано 6 мая 2019 года.

↑ У «Зенита» огромная беда с вратарями — после ухода Лунева остались Кержаков и Одоевский. Кого возьмут под ЛЧ? — Eurosport  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 16 июля 2021 года.

↑ «Зенит» стал 9-кратным чемпионом России по футболу  (неопр.). matchtv.ru (7 мая 2023). Дата обращения: 8 мая 2023. Архивировано 8 мая 2023 года.

↑ Эмблема  (неопр.). Официальный сайт ФК «Зенит». Дата обращения: 28 июня 2014. Архивировано 27 июня 2013 года.

↑ История логотипа «Зенита»  (неопр.). Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано 6 апреля 2015 года.

↑ Когда поют фанаты  (неопр.). Чемпионат.ру (5 апреля 2010). Дата обращения: 17 марта 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Сергей Циммерман. Максим Леонидов: «Гимн „Зенита“ должен быть торжественным»  (неопр.). Официальный сайт ФК «Зенит» (Санкт-Петербург) (17 мая 2006). Дата обращения: 17 марта 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Валерий Ильюнин (Сабонис). Возвращаясь к вопросу о гимне // Наш «Зенит». — 2004. — № 23 (267). — С. 7. Архивировано 14 декабря 2013 года.

↑ Ландскрона. Объединённый сайт фанатов ФК «Зенит»:: Статьи Архивная копия от 20 апреля 2009 на Wayback Machine

↑ Ошибка: обслуживание сайта было приостановлено連縁天影戦記  (неопр.). Дата обращения: 28 апреля 2009. Архивировано из оригинала 22 апреля 2009 года.

↑ Zenit Saint Petersburg Kit History (англ.). Football Kit Archive. Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 8 июня 2023 года.

↑ «Зенит» представил новую форму на вторую часть сезона-2022/23  (рус.). sport-express.ru (3 марта 2023). Дата обращения: 3 апреля 2023. Архивировано 3 апреля 2023 года.

↑ Первая лига: на грани выживания  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2017. Архивировано 23 апреля 2017 года.

↑ Первая лига: команда Мельникова  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2017. Архивировано 11 апреля 2017 года.

↑ Возвращение Садырина  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2017. Архивировано 23 апреля 2017 года.

↑ Команда Петржелы  (неопр.). Дата обращения: 10 апреля 2017. Архивировано 11 апреля 2017 года.

↑ Петербургский «Зенит» к своему юбилею обзавелся виртуальным музеем. При участии компании «МегаФон»  (неопр.). Дата обращения: 5 июля 2016. Архивировано 25 июля 2016 года.

↑ «Зенит» сменил МТС на «МегаФон»  (неопр.). Дата обращения: 5 июля 2016. Архивировано 16 августа 2016 года.

↑ Спонсоры  (неопр.). Дата обращения: 5 июля 2016. Архивировано 30 июля 2016 года.

↑ «Зенит» и «Смешарики» начнут выпускать товары для детей  (неопр.). Дата обращения: 5 июля 2016. Архивировано 19 августа 2016 года.

↑ В «Зенит» перешел Барт Симпсон  (неопр.). Дата обращения: 5 июля 2016. Архивировано 19 августа 2016 года.

↑ Бартомания. Как «Симпсоны» захватывают футбольный мир  (неопр.). Дата обращения: 5 июля 2016. Архивировано 13 августа 2016 года.

↑ Прямо сейчас на стадионе «Петровский» проходит подписание договора о партнерстве двух крупнейших петербургских брендов — ОАО "Авиакомпания «Россия» и ФК «Зенит»!

↑ Прозвища. Почему «Спартак» — «мясо», а «Зенит» — «бомжи»?  (рус.) Советский спорт (8 февраля 2010). Дата обращения: 12 октября 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 Фанатов «Зенита» называют Бомжами. Откуда это пошло?  (рус.) Бизнес Online. Дата обращения: 12 октября 2023.

↑ Почему «Спартак» называют «мясо». «ССФ» выяснил, откуда у фанатов берутся прозвища  (рус.). Советский спорт (8 февраля 2010). Дата обращения: 15 марта 2024.

↑ АО "Футбольный клуб «Зенит» (Санкт-Петербург)  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2020. Архивировано 3 октября 2020 года.

↑ «Спорт-Экспресс», 13 ноября 2001 Архивная копия от 5 ноября 2004 на Wayback Machine Цитата: «Игровая с 12-м номером изымается из обращения и навечно закрепляется за болельщиками „Зенита“»

↑ Заявка команды Зенит (МФЛ), Молодёжная футбольная лига, Юношеская футбольная лига. Официальный сайт  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2023. Архивировано 23 июля 2023 года.

↑ Зенит-2 — Футбольная национальная лига 2  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2023. Архивировано 29 декабря 2021 года.

↑ Zenit St. Petersburg — RECORD ARRIVALS (англ.). www.transfermarkt.com. Дата обращения: 20 сентября 2021. Архивировано 20 сентября 2021 года.

↑ Zenit St. Petersburg — RECORD DEPARTURES (англ.). www.transfermarkt.com. Дата обращения: 20 сентября 2021. Архивировано 20 сентября 2021 года.

↑ История «Зенита» - Все футболисты «Зенита»  (неопр.). Дата обращения: 31 октября 2015. Архивировано 4 декабря 2015 года.

↑ История «Зенита»  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2015. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Капитаны «Зенита» в чемпионатах России  (неопр.). Дата обращения: 24 сентября 2014. Архивировано 28 октября 2014 года.

↑ Прощание Конькова с «Зенитом» под армянский коньяк

↑ Президенты «Зенита» Архивная копия от 26 августа 2009 на Wayback Machine, sports.ru

↑ Место Мутко займет Трактовенко Архивная копия от 28 октября 2012 на Wayback Machine, «Спорт-Экспресс»

↑ «Зенит» сменит владельца Архивная копия от 28 октября 2012 на Wayback Machine, «Спорт-Экспресс»

↑ Трактовенко удовлетворен тем, что именно он передал «Зенит» «Газпрому» Архивная копия от 28 октября 2012 на Wayback Machine, «Спорт-Экспресс»

↑ Сергей Фурсенко стал президентом «Зенита» Архивная копия от 28 октября 2012 на Wayback Machine, «Спорт-Экспресс»

↑ В «Зените» сменился президент Архивная копия от 28 октября 2012 на Wayback Machine, «Спорт-Экспресс»

↑ Сегодня в Санкт-Петербурге состоялось очередное заседание совета директоров футбольного клуба «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 22 февраля 2019. Архивировано 22 февраля 2019 года.

↑ Стадионы — История — Официальный сайт ФК «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2015. Архивировано 27 июля 2015 года.

↑ «Наш „Зенит“» № 2 (349), 16-22 января 2006. «Наша история. Жертва индустриализации» Архивная копия от 11 сентября 2014 на Wayback Machine

↑ «Наш „Зенит“» № 8 (355), 27 февраля — 5 марта 2006. «Наша история. Путь к рынку» Архивная копия от 11 сентября 2014 на Wayback Machine

↑ «Наш „Зенит“» № 13 (360), 3 — 9 апреля 2006. «Наша история. Разные судьбы двух стадионов» Архивная копия от 11 сентября 2014 на Wayback Machine

↑ Зенит (Санкт-Петербург) — Торпедо (Владимир) 3:0 (2:0)  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2015. Архивировано 27 августа 2016 года.

↑ Зенит (Санкт-Петербург) — Прометей-Динамо (Санкт-Петербург) 7:1 (3:1)  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2015. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Крампец Г., Тутушкин А. Игра в убыток // Ведомости, № 184 (1958), 1 октября 2007

↑ «Газета. Ru», «Федун раскрыл карты», 1 октября 2007  (неопр.). Дата обращения: 2 октября 2007. Архивировано 7 октября 2007 года.

↑ Бюджеты клубов РФПЛ 2017/18. На чьи деньги живёт российский футбол  (рус.). Soccer.ru. Дата обращения: 12 февраля 2018. Архивировано 12 февраля 2018 года.

↑ «Зенит» и «Спартак» — в топ-100 самых богатых клубов мира по версии Soccerex  (рус.). www.championat.com. Дата обращения: 26 февраля 2020. Архивировано 26 февраля 2020 года.

↑ Soccerex Football Finance. [1]. — 2020. Архивировано 26 февраля 2020 года.

↑ Журнал «Наш Зенит» закрылся  (неопр.). Собака (17 июля 2014). Дата обращения: 26 сентября 2023. Архивировано 26 сентября 2023 года.

↑ ФАС одобрила футбольному клубу «Зенит» покупку почти четверти акций «Радио Зенит»  (неопр.). Фонтанка (22 февраля 2023). Дата обращения: 15 июля 2023. Архивировано 15 июля 2023 года.

↑ Наиболее полный архив песен о Зените в mp3  (неопр.). Дата обращения: 22 марта 2009. Архивировано 2 марта 2009 года.

↑ Анастасия Астахова. «Зенит» представил впервые опубликованную песню «Короля и Шута» 2010 года  (неопр.). lenta.ru (7 августа 2023). Дата обращения: 8 августа 2023. Архивировано 8 августа 2023 года.

↑ Семен Альтов: «Не болеть за „Зенит“ в Питере невозможно» Архивная копия от 26 декабря 2009 на Wayback Machine

↑ Михаил Боярский Народный артист России — болельщик ФК «Зенит» в проекте «Зенит моя судьба»  (рус.). fc-zenit.ru. ФК «Зенит». Дата обращения: 5 сентября 2019. Архивировано 5 сентября 2019 года.

↑ Валуев: я болею за «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 1 июля 2010. Архивировано 26 ноября 2012 года.

↑ Певица Елена Ваенга болела за «Зенит» в Краснодаре"  (неопр.). Дата обращения: 20 апреля 2013. Архивировано 14 декабря 2013 года.

↑ Александр Васильев: «Я благодарен Донецку за Тимоху» (недоступная ссылка)

↑ За «Зенит» болею всем сердцем, душой, руками — лебедиными крыльями и моими балетными ногами

↑ Гергиев признался в любви к «Зениту»  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2012. Архивировано 20 января 2013 года.

↑ Александр Друзь: «Когда болею за „Зенит“ — родные уходят из комнаты»  (неопр.). Дата обращения: 1 июля 2010. Архивировано 14 декабря 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лучшие песни о «Зените»  (неопр.). Дата обращения: 14 апреля 2009. Архивировано 15 июня 2009 года.

↑ Месяц большой игры

↑ Киркоров: «Болею я за „Зенит“»  (неопр.). Дата обращения: 1 июля 2010. Архивировано 4 ноября 2011 года.

↑ Федор Климов: «Очень хочу попасть на матч с „Локомотивом“!»  (рус.) Официальный сайт «Зенита» (24 апреля 2014). Дата обращения: 8 октября 2020.

↑ Программа «Все включено» телеканала «Россия 2»  (рус.). Официальный сайт «Зенита» (9 августа 2011). Дата обращения: 10 августа 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Ивану Краско — 80!  (неопр.) Дата обращения: 26 сентября 2010. Архивировано 1 апреля 2015 года.

↑ Глава ЦИК Владимир Чуров пообщался с космонавтом МКС Юрием Маленченко  (неопр.) (2 декабря 2007). Дата обращения: 7 апреля 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Как человек из Санкт-Петербурга, я искренне болею за «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 9 ноября 2009. Архивировано 12 января 2010 года.

↑ Сергей Мигицко Народный артист России — болельщик ФК Зенит в проекте Зенит моя судьба  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Сергей Миронов поздравил питерский футбольный клуб «Зенит» с победой в Кубке УЕФА

↑ Алексей Миллер: «Мечтать полезно» Архивная копия от 16 марта 2013 на Wayback Machine

↑ Знаток Михаил Мун — давний болельщик «Зенита» Архивная копия от 24 ноября 2012 на Wayback Machine

↑ Мутко: «Как же я могу не болеть за „Зенит“?!», 28 мая 2010  (неопр.). Дата обращения: 1 июля 2010. Архивировано 29 мая 2010 года.

↑ Дмитрий Нагиев: «В юности сидел на 33-м секторе и дрался на вокзале»  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2010. Архивировано 3 сентября 2010 года.

↑ Нейромонах Феофан рассказал Маркову, как записывает песни для «Виража» и превращает матчи «Зенита» в рок-концерты

↑ Александр Якобсон. Ник Перумов: «Реликвии 1984-го храню до сих пор»  (неопр.). Официальный сайт ФК «Зенит». Дата обращения: 27 октября 2011. Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Я болельщик «Зенита», я за эту команду болею. Я из Санкт-Петербурга, болеть за другую команду мне не положено  (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано 24 июля 2009 года.

↑ Виталий Петров: «Я болею за „Зенит“»  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2013. Архивировано из оригинала 4 августа 2013 года.

↑ Интервью Евгения Плющенко на личном сайте  (неопр.). Дата обращения: 31 августа 2013. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Болею за питерский «Зенит» Архивная копия от 21 ноября 2008 на Wayback Machine

↑ Да, я болею за «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 1 июля 2010. Архивировано 8 марта 2010 года.

↑ Актёр Сергей Селин о «Зените», «Петровском» и столице российского футбола  (неопр.). Дата обращения: 26 сентября 2010. Архивировано 29 сентября 2010 года.

↑ Семен Стругачев: «Мне нравится мудрый футбол Спаллетти»  (неопр.). Дата обращения: 11 апреля 2011. Архивировано 14 апреля 2011 года.

↑ Возвращение Кержакова, болельщик Траньков и признание Луческу  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 1 апреля 2022 года.

↑ «Ювентусу», может, и пригодился бы. Пока он играет в серии В…  (неопр.) Дата обращения: 16 февраля 2010. Архивировано 29 августа 2014 года.

↑ Туктамышева теперь ставит на футбол  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 27 января 2020 года.

↑ Егор Богданов. Цекало поддержал «Зенит»  (неопр.) (16 ноября 2010). Дата обращения: 7 апреля 2011. Архивировано 23 августа 2011 года.

↑ Константин Хабенский: "Я болельщик «Зенита»  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Болею за «Зенит», начал болеть за этот клуб ещё при Петржеле…  (неопр.) Дата обращения: 20 апреля 2013. Архивировано 20 мая 2013 года.

↑ Видео. Мультимедиа. Официальный сайт ФК «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 14 июля 2010. Архивировано 17 июля 2010 года.

↑ «Зенит», за который болею. Для земляков сочинил пару-тройку песен.  (неопр.) Дата обращения: 20 апреля 2013. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ После войны Шостакович стал болеть за «Зенит». Однажды летом Дмитрий Дмитриевич дал обед для игроков «Зенита».  (неопр.) Дата обращения: 2 апреля 2022. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Болею за петербургский «Зенит»  (неопр.). Дата обращения: 1 июля 2010. Архивировано 20 ноября 2011 года.

↑ «Зенит»! Я страстная поклонница, болею ужасно…  (неопр.) Дата обращения: 21 апреля 2013. Архивировано 14 декабря 2013 года.

↑ Я вырос на этой команде и верен ей ещё с 50-х годов, — говорит Чилингаров. — Бывает, что специально летаю на игры в Питер.  (неопр.) Дата обращения: 9 ноября 2009. Архивировано 12 января 2010 года.

↑ Старейшая болельщица «Зенита» скончалась на 104 году жизни:: Футбол:: Sport.rbc.ru Архивная копия от 16 сентября 2012 на Wayback Machine

Ссылки

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Зенит (футбольный клуб, Санкт-Петербург) в Викиновостях

fc-zenit.ru — официальный сайт Зенит

Объединённый сайт фанатов ФК «Зенит» «Ландскрона» Архивная копия от 28 декабря 2020 на Wayback Machine

Статистический сайт «История „Зенита“» Архивная копия от 22 сентября 2014 на Wayback Machine

Футбольный клуб "Зенит" — статья в Лентапедии. 2012 год.

Все игроки и матчи «Зенита» в чемпионатах страны Архивная копия от 15 июня 2012 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях ВКонтакте Одноклассники Твиттер (рус.) Facebook Instagram Sina Weibo Telegram Фото, видео и аудио TikTok YouTube Дзен Тематические сайты FootballDatabase.eu FootballFacts.ru National Football Teams.com Soccerway playmarkerstats.com Transfermarkt worldfootball.net УЕФА Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Лентапедия

показать Футбольный клуб «Зенит» Санкт-Петербург — текущий состав 1 Васютин (в) 3 Сантос (к) 5 Барриос 6 Фернандес 8 Вендел 9 Артур 10 Изидор 11 Клаудиньо 15 Караваев 16 Адамов (в) 17 Мостовой 18 Коваленко 21 Ерохин 24 Педро 25 Эракович 27 Нино 28 Алип 30 Кассьерра 31 Мантуан 33 Сергеев 41 Кержаков (в) 55 Родриган 77 Ахметов 79 Васильев главный тренер: Сергей Семак

показать Главные тренеры ФК «Зенит» Санкт-Петербург П. Бутусов (1935) Филиппов (1936—1938) Ивин ( и. о. ) (1938) Егоров (1938—1940) Филиппов (1940) К. Лемешев (1944—1945) М. Бутусов (1946) Таланов (1946—1948) К. Лемешев (1949—1950) Ласин (1950—1951) В. Лемешев (1952—1954) Люкшинов (1954—1955) Алов (1956—1957) Жарков (1956—1960) Бондаренко (1960) Елисеев (1961—1964) Фёдоров (1964—1966) Алов (1967) Фальян (1968—1970) Горянский (1970—1972) Зонин (1973—1977) Морозов (1977—1982) Садырин (1983—1987) Голубев (1987) Завидонов (1988—1989) Голубев (1989) Коньков (1990) Булавин (1990) Морозов (1991) Мельников (1992—1994) Садырин (1995—1996) Бышовец (1997—1998) Давыдов (1998—2000) Морозов (2000—2002) Бирюков ( и. о. ) (2002) Рапопорт (2002) Петржела (2002—2006) Боровичка ( и. о. ) (2006) Адвокат (2006—2009) Давыдов (2009) Спаллетти (2009—2014) Семак ( и. о. ) (2014) Виллаш-Боаш (2014—2016) Луческу (2016—2017) Манчини (2017—2018) Семак (2018 — н. в. )

показать Капитаны ФК «Зенит» (Санкт-Петербург) Ивин (1936—1940) Зябликов (1940—1943) Куренков (1944—1945) Смагин (1946) Пшеничный (1947—1948) Копус (1948—1949) Смирнов (1950) Марютин (1951—1953) Смирнов (1953) Самарин (1954—1956) Иванов (1957—1960) Совейко (1961) Завидонов (1962—1963) Бурчалкин (1963—1964) Данилов (1965) Бурчалкин (1966) Данилов (1967) Бурчалкин (1968—1970) Садырин (1971—1974) Голубев (1975—1978) Мельников (1978—1980) Ларионов (1981—1984) Бирюков (1984—1991) Левин (1992) Наумов (1993—1994) Боков (1994) Кулик (1995—1996) Дмитриев (1997) Вернидуб (1997—1999) Березовский (2000) Кобелев (2000—2001) Игонин (2002—2003) Радимов (2003—2007) Аршавин (2007) Хаген (2007) Тимощук (2007—2009) Анюков (2009—2012) Малафеев (2012) Широков (2013) Зырянов (2013—2014) Данни (2014—2017) Кришито (2017—2018) Анюков (2018—2019) Иванович (2019—2020) Дзюба (2020) Ловрен (2020—2022) Сантос (2023— н. в. )

показать Футбольный клуб «Зенит» Санкт-Петербург Список тренеров Сезоны Еврокубки Список сезонов Текущий сезон Игроки Игроки (1936—1991) Игроки (с 1992) 100 и более матчей Другие команды Зенит-2 Академия ФК «Зенит» Смена-Зенит Зенит (баскетбол) Зенит-2 (баскетбол) Зенит (волейбол) Зенит (женский футбол) Зенит (гандбол) Стадионы Газпром Арена Петровский Стадион имени Кирова СКК имени Ленина Кировец Соперничества Соперничество с «Локомотивом» Соперничество со «Спартаком» Соперничество с ЦСКА Петербургское дерби Прочее Юрий Морозов Павел Садырин Виталий Мутко Радио «Зенит» Ленинградский футбольный бунт ФК «Большевик» ФК «Обуховец»

показать Матчи футбольного клуба «Зенит» Санкт-Петербург Финалы Кубка СССР 1939 1944 1984 Финалы Кубка России 1999 2002 2010 2016 2020 Кубок сезона СССР 1985 Суперкубки России 2008 2011 2012 2013 2015 2016 2019 2020 2021 2022 2023 Финалы турниров УЕФА Финал Кубка УЕФА 2008 Суперкубок УЕФА 2008 Другие матчи Матч в блокадном Ленинграде (1942) « Ленинградский футбольный бунт » (1957) Финал Кубка Федерации футбола СССР (1986) Финал кубка Премьер-лиги (2003)

показать Чемпионат России по футболу — высшая лига — высший дивизион — премьер-лига Сезон 2023/2024 Ахмат (Грозный) Балтика (Калининград) Динамо (Москва) Зенит (Санкт-Петербург) Краснодар Крылья Советов (Самара) Локомотив (Москва) Оренбург Пари Нижний Новгород Ростов (Ростов-на-Дону) Рубин (Казань) Сочи Спартак (Москва) Урал (Екатеринбург) Факел (Воронеж) ЦСКА (Москва) Бывшие участники Алания (Владикавказ) Амкар (Пермь) Анжи (Махачкала) Арсенал (Тула) Асмарал (Москва) Волга (Нижний Новгород) Динамо (Ставрополь) Енисей (Красноярск) Жемчужина (Сочи) КАМАЗ (Набережные Челны) Кубань (Краснодар) Лада (Тольятти) Локомотив (Нижний Новгород) Луч-Энергия (Владивосток) Мордовия (Саранск) Москва Океан (Находка) Ротор (Волгоград) Сатурн (Раменское) Сибирь (Новосибирск) СКА-Хабаровск Сокол (Саратов) Спартак-Нальчик Тамбов Текстильщик (Камышин) Томь (Томск) Торпедо (Москва) Тосно (Ленинградская обл.) Тюмень Уралан (Элиста) Уфа Химки Черноморец (Новороссийск) Шинник (Ярославль) Статистика и награды Сводная таблица Хет-трики Тренеры Игроки Стадионы Судьи Лучшие бомбардиры Вратарь года Лучший футболист месяца Лучший тренер месяца Сезоны ← 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23 2023/24 Суперкубок России Кубок России Кубок ФНЛ Лига чемпионов УЕФА Лига Европы УЕФА Лига конференций УЕФА

показать Трофеи «Зенита» показать Чемпионы СССР по футболу Динамо (Киев) ( 13 ) Спартак (Москва) ( 12 ) Динамо (Москва) ( 11 ) ЦСКА (Москва) ( 7 ) Торпедо (Москва) ( 3 ) Динамо (Тбилиси) ( 2 ) Днепр (Днепропетровск) ( 2 ) Арарат (Ереван) ( 1 ) Динамо (Минск) ( 1 ) Заря (Ворошиловград) ( 1 ) Зенит (Ленинград) ( 1 ) показать Чемпионы России по футболу Спартак (Москва) ( 10 ) Зенит ( 9 ) ЦСКА ( 6 ) Локомотив ( 3 ) Рубин ( 2 ) Спартак-Алания ( 1 ) показать Обладатели Кубка СССР по футболу Спартак ( 10 ) Динамо (Киев) ( 9 ) Динамо (Москва) ( 6 ) Торпедо ( 6 ) ЦСКА ( 5 ) Шахтёр ( 4 ) Арарат ( 2 ) Динамо (Тбилиси) ( 2 ) Локомотив ( 2 ) Днепр ( 1 ) Зенит ( 1 ) Карпаты ( 1 ) Металлист ( 1 ) СКА ( 1 ) показать Обладатели Кубка России по футболу Локомотив ( 9 ) ЦСКА ( 8 ) Спартак ( 4 ) Зенит ( 4 ) Торпедо ( 1 ) Динамо ( 1 ) Ахмат ( 1 ) Рубин ( 1 ) Ростов ( 1 ) Тосно ( 1 ) показать Обладатели Кубка сезона Динамо (Киев) ( 3 ) Динамо (Москва) ( 1 ) Днепр (Днепропетровск) ( 1 ) Зенит (Ленинград) ( 1 ) Шахтёр (Донецк) ( 1 ) показать Обладатели Суперкубка России по футболу Зенит ( 8 ) ЦСКА ( 7 ) Локомотив ( 3 ) Рубин ( 2 ) Спартак ( 1 ) показать Победители Кубка УЕФА и Лиги Европы Кубок УЕФА 1971 : Тоттенхэм Хотспур 1973 : Ливерпуль 1974 : Фейеноорд 1975 : Боруссия (Мёнхенгладбах) 1976 : Ливерпуль 1977 : Ювентус 1978 : ПСВ 1979 : Боруссия (Мёнхенгладбах) 1980 : Айнтрахт (Франкфурт) 1981 : Ипсвич Таун 1982 : Гётеборг 1983 : Андерлехт 1984 : Тоттенхэм Хотспур 1985 : Реал Мадрид 1986 : Реал Мадрид 1987 : Гётеборг 1988 : Байер 04 1989 : Наполи 1990 : Ювентус 1991 : Интер 1992 : Аякс 1993 : Ювентус 1994 : Интер 1995 : Парма 1996 : Бавария 1997 : Шальке 04 1998 : Интер 1999 : Парма 2000 : Галатасарай 2001 : Ливерпуль 2002 : Фейеноорд 2003 : Порту 2004 : Валенсия 2005 : ЦСКА 2006 : Севилья 2007 : Севилья 2008 : Зенит 2009 : Шахтёр Лига Европы 2010 : Атлетико Мадрид 2011 : Порту 2012 : Атлетико Мадрид 2013 : Челси 2014 : Севилья 2015 : Севилья 2016 : Севилья 2017 : Манчестер Юнайтед 2018 : Атлетико Мадрид 2019 : Челси 2020 : Севилья 2021 : Вильярреал 2022 : Айнтрахт (Франкфурт) 2023 : Севилья показать Обладатели Суперкубка УЕФА Барселона (Испания) ( 5 ) Милан (Италия) ( 5 ) Ливерпуль (Англия) ( 4 ) Реал Мадрид (Испания) ( 4 ) Атлетико Мадрид (Испания) ( 3 ) Андерлехт (Бельгия) ( 2 ) Аякс (Нидерланды) ( 2 ) Бавария (Германия) ( 2 ) Валенсия (Испания) ( 2 ) Челси (Англия) ( 2 ) Ювентус (Италия) ( 2 ) Абердин (Шотландия) ( 1 ) Астон Вилла (Англия) ( 1 ) Галатасарай (Турция) ( 1 ) Динамо (Киев, Украина) ( 1 ) Зенит (Россия) ( 1 ) Лацио (Италия) ( 1 ) Манчестер Юнайтед (Англия) ( 1 ) Мехелен (Бельгия) ( 1 ) Ноттингем Форест (Англия) ( 1 ) Парма (Италия) ( 1 ) Порту (Португалия) ( 1 ) Севилья (Испания) ( 1 ) Стяуа (Румыния) ( 1 )

показать Профессиональные спортивные клубы в Санкт-Петербурге Футбол Динамо Звезда Звезда (ж) Зенит Зенит-2 Зенит (ж) Баскетбол Зенит Зенит-2 Спартак (ж) Чёрные медведи — Политех (ж) Хоккей Динамо Динамо-Нева (ж) Динамо (мол.) Динамо-Юниор Динамо-576 СКА СКА-1946 СКА-Нева СКА-Варяги Волейбол Автомобилист Зенит Ленинградка Корабелка Мини-футбол Аврора (ж) Динамо Политех Кристалл Гандбол Балтийская Заря (ж) Зенит Ленинградец Приморская СШОР Водное поло Балтика Балтика-м Диана (ж) Регби Буревестник Нарвская Застава Нева (ж) Пляжный футбол Альянс Гроза (ж) Звезда (ж) Кристалл Лекс Лекс (ж) Хоккей на траве Сборная Санкт-Петербурга УОР-2 (ж) Американский футбол Грифоны Северный Легион Бейсбол Сборная Санкт-Петербурга Флорбол СПб Юнайтед Шахматы Медный всадник

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Зенит_(футбольный_клуб,_Санкт-Петербург)&oldid=137065840

Категории:

Футбольные клубы по алфавиту

Футбольные клубы, основанные в 1925 году

Википедия:Статьи с перекосом в сторону недавних событий

ФК «Зенит» Санкт-Петербург

Появились в 1925 году в СССР

Футбольные клубы РСФСР

Футбольные клубы России

Газпром

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие сокращения

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: футбольный клуб)

Википедия:Нет источников с августа 2020

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Нет источников с мая 2021

Википедия:Нет источников с декабря 2018

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2023 года

Википедия:Статьи для обновления

Википедия:Разделы с сомнительной значимостью

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи с врезками Викиновостей

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Нохчийн

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

한국어

Latina

Lietuvių

Latviešu

Монгол

मराठी

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Livvinkarjala

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Scots

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkmençe

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 19:42.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



