Изгой (фильм, 2000)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 января 2024 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 января 2024 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Другие фильмы с таким же или схожим названием: см. 

Изгой (фильм).

Изгой англ. Cast Away  Жанры робинзонада драма Режиссёр Роберт Земекис Продюсеры Том Хэнкс Джек Рапке Стив Старки Роберт Земекис Автор сценария Уильям Бройлес-мл. В главных ролях Том Хэнкс Хелен Хант Ник Сирси Крис Нот Оператор Дон Бёрджесс Композитор Алан Сильвестри Художник-постановщик Рик Картер Кинокомпании ImageMovers Playtone Дистрибьюторы 20th Century Fox (США) DreamWorks Pictures (Международный) Длительность 143 мин Бюджет $ 85 млн [1] - $ 90 млн [2] Сборы $ 429,6 млн [2] Страна США Язык английский Год 2000 IMDb ID 0162222 Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

англ.

Cast Away) —

американская приключенческая

драма режиссёра

Роберта Земекиса, главную роль в которой исполнил

Том Хэнкс.

Премьера фильма состоялась 22 декабря 2000 года.

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Съёмки

4 Продакт-плейсмент

5 Отзывы

6 Призы и награды

7 Саундтрек

8 См. также

9 Примечания

9.1 Комментарии
9.2 Источники

Сюжет[править | править код]

1995 год. Главный герой — американец из Мемфиса (штат Теннесси) Чак Ноланд — инспектор службы доставки логистической компании FedEx (Federal Express), отвечающий за оптимизацию бизнеса — организует работу персонала филиала FedEx в Москве. По возвращении в США он встречается со своей невестой Келли Фрирс, они договариваются о помолвке. Но пока Чак отправляется в Малайзию в очередную важную командировку.

25 декабря 1995 года во время перелёта из Мемфиса в Малайзию самолёт с Ноландом[* 1] попадает в сильную грозу, в результате чего падает в Тихий океан. Чак спасается на надувном плоту, но трос, к которому прикреплён аварийный датчик, рвётся. Чак, единственный выживший, оказывается на необитаемом острове вблизи архипелага Кука в Тихом океане. Пребывание на острове постепенно становится для него периодом осмысления всей прожитой жизни. Чаку приходится пройти тяжёлые физические и психологические испытания: выловить тело одного из погибших пилотов (Альберт Миллер) после катастрофы и похоронить его, научиться правильно разбивать кокосы, добыть огонь, удалить себе больной зуб.

Выловленные посылки, содержащие разные бытовые вещи, например, коньки для фигурного катания со стальными лезвиями, помогают в обустройстве быта, а раскрашенный кровью от ранения Чака волейбольный мяч, наречённый «Уилсоном» в честь одноимённой известной компании-производителя спортивных товаров, становится его единственным другом и участником непрестанного обсуждения возникающих вопросов, преимущественно касающихся выживания. Одну посылку, с эмблемой в виде крыльев ангела, Ноланд оставляет нераспечатанной.

Чак твёрдо намерен вернуться домой, но не может покинуть остров. Ведь вблизи острова не ходят суда, а зона поисков после авиакатастрофы, по расчётам самого Ноланда, составляет территорию по площади сравнимую со штатом Техас, поскольку перед крушением самолёт с потерянным управлением унесло далеко в сторону от трассы. Лишь один раз ночью Чак замечает вдалеке корабль, но даже светя в сторону судна найденным в вещах у погибшего пилота фонарём, Чаку не удаётся привлечь внимание. Чак пытается уплыть с острова на том самом надувном плоту с самолёта, но этому мешает сильный и постоянный прибой. Чак, получив ранение ноги о риф, вынужден вернуться на остров.

Четыре года спустя волны приносят к берегу острова обломок туалетной кабинки. Чак решает использовать его как парус для преодоления прибоя и построить плот. В конце концов, в марте 2000 года[* 2] на построенном с огромным трудом плоту Чак уходит в море. После шторма он теряет «Уилсона», а через несколько дней едва живого Чака подбирает сухогруз.

По возвращении в Мемфис Ноланду устраивают торжественный приём, но за прошедшее время всё изменилось — в частности, Келли Фрирс успела выйти замуж за дантиста Джерри Лаветта, который в 1995 году лечил зубы самому Ноланду, и родила ребёнка. Чак и Келли по-прежнему любят друг друга, но понимают, что уже не смогут быть вместе.

Приехав к своему другу Стэну, Ноланд рассказал об острове и неудачной попытке самоубийства, которая мотивировала его жить и дышать дальше, вспоминая, что прилив и принёс ему обломки кабинки.

В конце фильма Ноланд, отвозя сильно потрёпанную посылку с напечатанными поверх упаковки крыльями ангела (одну из выловленных сразу после катастрофы и «сохранившую ему жизнь» на острове), встречает у перекрёстка дорог женщину с фермы, которая живописно обрисовывает, что́ находится в каждом из направлений. Путешественники прощаются, но, когда пикап отъезжает, Чак замечает на нём эмблему ангельских крыльев жёлтого цвета, напоминающую ту, что была на недоставленной посылке. Ноланд понимает, кого именно встретил (отправительницу этой посылки). Он оглядывается по сторонам, размышляя о дальнейшем направлении движения. Его взгляд останавливается на уезжающем пикапе.

В ролях[править | править код]

Том Хэнкс — Чак Ноланд, инспектор а/к FedEx

Хелен Хант — Келли Фрирс, невеста Ноланда (жена Лаветта)

Ник Сирси — Стэн, друг Ноланда

Крис Нот — Джерри Лаветт, дантист

Лари Уайт[en] — Беттина Петерсон

Винс Мартин[en] — Альберт «Эл» Миллер, пилот а/к FedEx

Валентина Ананьина — русская бабушка

Дмитрий Дюжев — сортировщик в филиале FedEx в Москве (в титрах не указан)

Анна Фроловцева — работница филиала FedEx в Москве (в титрах не указана)

Фредерик Смит — исполнительный директор FedEx (камео)

Съёмки[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 31 августа 2021 )

Съёмки фильма проходили на небольшом (длина 1 километр, ширина 600 метров, площадь 0,4 км²) тихоокеанском вулканическом острове Монурики группы островов Маманука, принадлежащих Фиджи.

В начале съёмок Том Хэнкс набрал 23 килограмма, чтобы выглядеть пухлым. Затем съёмки были прерваны на год, чтобы актёр смог сбросить вес и отрастить волосы и бороду.

Продакт-плейсмент[править | править код]

Фильм отличает бросающаяся в глаза реклама: логистическая компания FedEx и волейбольный мяч «Wilson»[3] — два бренда, которые неоднократно появляются в кадре.

К моменту выхода фильма на экраны «Wilson Sporting Goods» запустила рекламную кампанию, которая была основана на том, что один из её продуктов приобрёл такой же «звёздный» статус, как и Том Хэнкс[4].

Несмотря на то, что сюжет развивается вокруг катастрофы самолёта авиакомпании FedEx, в самой авиакомпании разумно посчитали, что фильм не повредит их репутации. FedEx плотно сотрудничала со съёмочной группой, особое внимание обращалось на то, чтобы весь реквизит, связанный с их компанией, был в точности таким, какой используется в реальности. Сцена возвращения Чака Ноланда домой снималась в штаб-квартире FedEx в Мемфисе (Теннесси); кроме того, роль исполнительного директора FedEx сыграл Фредерик Смит, который в момент съёмок действительно возглавлял эту компанию. Вопреки распространённому мнению, FedEx не платила создателям фильма за то, чтобы фигурировать в фильме. Данный факт режиссёр Роберт Земекис не раз подчёркивал в своих интервью. Однако огромный вклад, который компания внесла в процесс съёмок, можно считать косвенной платой за размещение своей торговой марки[5].

Отзывы[править | править код]

Фильм получил в целом позитивную реакцию от критиков. На сайте-агрегаторе Rotten Tomatoes кинокартина имеет рейтинг 89 % на основании 158 критических отзывов[6]. На сайте Metacritic рейтинг фильма составляет 73 из 100 на основании 32 отзывов[7]. На «Кинопоиске» лента получила 8,3 балла из 10 на основе почти 349 500 оценок.

Призы и награды[править | править код]

«Оскар 2001»

2 номинации: Том Хэнкс («Лучшая мужская роль») и «Лучший звук»[8].

«Золотой глобус 2001»

Том Хэнкс (победа в номинации «Лучшая драматическая мужская роль»)[8].

«MTV Movie Awards» — 2001

4 номинации:

«Лучшая экшн-сцена»,

«Лучший поцелуй» (Том Хэнкс и Хелен Хант),

«Лучшая экранная команда» (Том Хэнкс и «Уилсон»),

«Лучшая мужская роль» (Том Хэнкс).

«Британская киноакадемия — 2001»

Номинация: «Лучшая мужская роль» (Том Хэнкс)[9].

Саундтрек[править | править код]

«Cast Away» — 3:44

«Wilson, I’m Sorry» — 1:39

«Drive to Kelly’s» — 3:54

«Love of My Life» — 1:47

«What the Tide Could Bring» — 3:39

«Crossroads» — 2:08

«End Credits» — 7:29

См. также[править | править код]

Робинзон Крузо

Примечания[править | править код]

↑ AFI Catalog Архивная копия от 14 сентября 2021 на Wayback Machine  (Дата обращения: 3 июля 2022)

↑ Перейти обратно: 1 2 box office data Архивная копия от 23 февраля 2022 на Wayback Machine  (Дата обращения: 3 июля 2022)

↑ Wilson волейбол Архивная копия от 3 ноября 2009 на Wayback Machine (англ.)

↑ The Critics Choice Award Winner for Best Inanimate Архивная копия от 4 ноября 2013 на Wayback Machine (англ.)

↑ Stranded: Behind-the-Scenes of Cast Away - Article - Stumped? - Stumped At the Video Store is a Magazine About Movies, DVD releases, actors, filmakers, and more.  (неопр.) web.archive.org (16 июля 2011). Дата обращения: 13 ноября 2021. Архивировано из оригинала 16 июля 2011 года.

↑ Cast Away (англ.). Дата обращения: 13 ноября 2021. Архивировано 24 декабря 2020 года.

↑ Cast Away  (неопр.). Дата обращения: 13 ноября 2021. Архивировано 5 ноября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Изгой» / Cast Away (2000)  (неопр.). Дата обращения: 10 декабря 2012. Архивировано 27 января 2013 года.

↑ kinopoisk.ru

Комментарии[править | править код]

↑ В начале эпизода авиакатастрофы показана кабина самолёта Airbus A310, но упал в океан другой самолёт — McDonnell Douglas MD-11.

↑ В эпизоде перед отплытием с острова Чак Ноланд пишет на камне, что пробыл на острове 1500 дней. Но если вести отчёт 1500 дней с 25 декабря 1995 года, то получится, что он покинул остров 9 февраля 2000 года, а не в марте.

Источники[править | править код]

Обзор и критика фильма NY Times

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 7749819-7 J9U : 987007590963005171 LCCN : n2003038761 VIAF : 176340687 WorldCat VIAF : 176340687

Фильмы Роберта Земекиса Режиссёр Я хочу держать тебя за руку (1978) Подержанные автомобили (1980) Роман с камнем (1984) Назад в будущее (1985) Кто подставил кролика Роджера (1988) Назад в будущее 2 (1989) Назад в будущее 3 (1990) Смерть ей к лицу (1992) Форрест Гамп (1994) Контакт (1997) Что скрывает ложь (2000) Изгой (2000) Полярный экспресс (2004) Беовульф (2007) Рождественская история (2009) Экипаж (2012) Прогулка (2015) Союзники (2016) Удивительный мир Марвена (2018) Ведьмы (2020) Пиноккио (2022) Здесь (2024) Сценарист 1941 (1979) Чужая территория (1992) Байки из склепа: Кровавый бордель (1996)

Том Хэнкс Фильмография Награды и номинации Кино Режиссура и сценарий То, что ты делаешь (1996) Ларри Краун (2011) Только сценарий Путешествие на Луну 3D [en] (2005) Грейхаунд (2020) Продюсирование Изгой (2000) Моя большая греческая свадьба (2002) В шоу только девушки (2004) Путешествие на Луну 3D [en] (2005) Гроза муравьёв (2006) Попасть в десятку (2006) Война Чарли Уилсона (2007) Город Эмбер: Побег (2008) Великий Бак Ховард (2008) Там, где живут чудовища (2009) Ларри Краун (2011) Парклэнд (2013) Моя большая греческая свадьба 2 (2016) Голограмма для короля (2016) Сфера (2017) Новости со всех концов света (2020) Телевидение С Земли на Луну (1998) Братья по оружию (2001) Связанное Playtone [en] Дэвид С. Пампкинс [en] Рита Уилсон Колин Хэнкс Джим Хэнкс [en] Ларри Хэнкс [en] «История игрушек» (франшиза) Шериф Вуди Saturday Night Live at Home [en]

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Изгой_(фильм,_2000)&oldid=135471622

Категории:

Фильмы на английском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 2000 года

Фильмы Роберта Земекиса

Приключенческие фильмы США

Фильмы-драмы США

Фильмы-робинзонады

Фильмы 20th Century Studios

Фильмы DreamWorks Pictures

Фильмы о выживании

Фильмы об авиационных происшествиях и инцидентах

Фильмы США 2000 года

Фильмы, спродюсированные Томом Хэнксом

Фильмы с музыкой Алана Сильвестри

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2021 года

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Български

বাংলা

Brezhoneg

Català

Cebuano

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Қазақша

한국어

Kernowek

Кыргызча

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

پښتو

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 января 2024 в 04:05.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



