41°48′16″ с. ш. 12°15′03″ в. д.HGЯO

Фьюмичино (аэропорт)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 февраля 2019 года; проверки требуют

24 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 февраля 2019 года; проверки требуют

24 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Международный аэропорт имени Леонардо да Винчи (Фьюмичино) L’Aeroporto Leonardo da Vinci   ИАТА : FCO – ИКАО : LIRF – ВМО : 16242 Информация Вид аэропорта гражданский Страна Италия Расположение Фьюмичино  Дата открытия 20 августа 1960 Оператор Aeroporti di Roma (ADR S.p.A.) Узловой аэропорт для ITA Airways Высота НУМ +5 м Площадь 1660 га Время работы круглосуточно Сайт Официальный сайт Карта FCO Взлётно-посадочные полосы Номер Размеры (м) Покрытие 07/25 3,309 асфальт 16R/34L 3,900 асфальт 16L/34R 3,900 асфальт Статистика Годовой пассажиропоток ▲ 42 995 119 чел. Годовой грузопоток ▲ 199 637 Взлётов/Посадок ▲ 307 736 Медиафайлы на Викискладе

Леонардо да Винчи

итал.

L'aeroporto di Roma-Fiumicino) — крупнейший аэропорт

Италии. В

2011 году его услугами воспользовались около 37 миллионов пассажиров. Расположен к юго-западу от

Рима, примерно в 30 км от центра итальянской столицы, в небольшом городе

Фьюмичино. Назван в честь великого художника

эпохи Возрождения

Леонардо да Винчи.

Помимо автострады аэропорт с центром Рима связывает Экспресс Леонардо.

Содержание

1 История

2 Авиакомпании и пункты назначения

2.1 Терминал T1
2.2 Терминал T2 (бывший AA)
2.3 Терминал T3 (бывшие B и C)
2.4 Terminal T5

3 Несчастные случаи и происшествия

4 Примечания

5 Ссылки

История[править | править код]

Официальное открытие нового аэропорта Рима состоялось 15 января 1961 года. Он заменил ставший слишком маленьким для столицы Италии аэропорт Чампино, в котором стали обслуживаться местные и чартерные рейсы, а впоследствии — низкобюджетные авиакомпании. На момент открытия было построено две взлётно-посадочных полосы. В течение десятилетия Alitalia инвестировала значительные средства в новый терминал, ангары и базу техобслуживания; в это же время была построена третья взлётно-посадочная полоса (16L/34R).

В настоящее время в аэропорту Леонардо да Винчи четыре взлётно-посадочных полосы: 16L/34R и 16R/34L (длиной почти 4 000 метров), 16C/34C (рядом с 16L/34R), обычно используемая как рулёжная дорожка и при ремонте 16L/34R и 07/25,  используемая только для взлёта при определённом направлении ветра.

С 2005 года аэропорт имеет курсо-глиссадную систему (ILS) по категории III B. В 2007 году проводилась модернизация,  позволившая увеличить количество взлётов-посадок в час в условиях густого тумана с десяти до тридцати.

Модернизация терминала аэропорта производилась в 1990-е годы:

1991: Открыт пирс для внутренних рейсов с 12 телетрапами (Пирс A);

1995: Открыт международный пирс с 10 телетрапами (Пирс B);

1999: Открыт западный сателлит с 11 телетрапами (сателлит C), связанный поездом-челноком с основным терминалом;

2000: Открыт новый внутренний терминал (Терминал A). Перекомпонованы терминальные здания, на данный момент: Терминал l A (и пирс A), Терминал AA, Терминал B (и пирс B), Терминал C (и западный сателлит);

2004: Открыт новый грузовой терминал Карго-Сити;

2008: Открыт Терминал 5 (950 000 пассажиров в год). Проводились работы по строительству пирса C.

2009: Вместо буквенного обозначения терминалов стали использоваться цифры: А стал T1, AA — T2, B и C — T3, терминал 5 остался T5.

2010: Введена новая система управления багажом.

В ближайших планах следующие усовершенствования:

организация автономного энергообеспечения;

окончание строительства второй системы сортировки багажа;

новый пирс C (для международных рейсов) с 16 дополнительными телетрапами.

Авиакомпании и пункты назначения[править | править код]

Терминал T1[править | править код]

Авиакомпания Пункты назначения Air Alps Больцано Air France Бордо , Париж — Шарль-де-Голль , Париж — Орли (с 31 марта 2013), Марсель — Прованс , Тулуза Air France Лион KLM Амстердам — Схипхол

Терминал T2 (бывший AA)[править | править код]

Авиакомпания Пункты назначения EasyJet Амстердам, Афины, Базель, Берлин, Бристоль, Дубровник, Женева, Ираклион, Ибица, Лиссабон, Лондон - Гатвик, Лион, Мадрид, Милан - Мальпенза, Миконос, Ницца, Палермо, Пальма-де-Майорка, Париж - Орли, Сплит, Тулуза, Венеция - Марко Поло, Тель-Авив. Wizz Air Белград, Будапешт, Варшава, Вильнюс, Гданьск, Клуж-Напока, Львов, Прага, София, Тимишоара, Тыргу-Муреш, Донецк

Терминал T3 (бывшие B и C)[править | править код]

Авиакомпания Пункты назначения Aegean Airlines Афины, Родос (сезонный) Aer Lingus Белфаст-Международный, Корк, Дублин Aerolíneas Argentinas Буэнос-Айрес Aeroméxico Мехико, Монтеррей [до 11 июня] Afriqiyah Airways Триполи Air Algérie Алжир Air Baltic Рига Air Canada Монреаль-Трюдо [до 21 июня], Торонто-Пирсон Air China Пекин-Столичный, Шанхай-Пудун Air Europa Мадрид Air Malta Мальта, Реджо-ди-Калабрия Air Transat Монреаль-Трюдо [сезонный], Торонто-Пирсон [сезонный], Ванкувер [сезонный; с 30 мая] AirBaltic Рига Austrian Airlines Вена Belavia Минск British Airways Лондон-Гатвик, Лондон-Хитроу Brussels Airlines Брюссель Bulgaria Air София Cathay Pacific Гонконг China Airlines Бангкок-Суварнабхуми, Тайбэй-Таоюань Cimber Sterling Биллунд, Копенгаген Croatia Airlines Дубровник, Сплит, Загреб Cyprus Airways Ларнака EasyJet Бари, Катанья, Лондон-Гатвик, Милан-Мальпенса, Палермо, Венеция-Марко Поло [со 8 июня] EgyptAir Каир, Луксор, Шарм-эш-Шейх Emirates Airline Дубай Eritrean Airlines Асмара Ethiopian Airlines Аддис-Абеба, Лондон-Хитроу, Стокгольм-Арланда, Вашингтон-Даллес Finnair Хельсинки Flyglobespan Эдинбург Iberia Ибица [сезонный], Мадрид Iran Air Тегеран-Имам Хомени Japan Airlines Токио-Нарита Jet2.com Лидс/Брэдфорд, Манчестер KLM Амстердам Korean Air Сеул-Инчхон Kuwait Airways Кувейт, Париж-Шарль де Голль Libyan Airlines Бенгази, Триполи LOT Polish Airlines Варшава Lufthansa Дюссельдорф, Франкфурт, Мюнхен Luxair Люксембург Malaysia Airlines Куала-Лумпур Middle East Airlines Бейрут Montenegro Airlines Подгорица Neos Канкун, Ханья, Ла-Романа, Марса-Матру, Мале, Момбаса, Порту-Санту, Рас-эль-Хайма, Сол Norwegian Air Shuttle Осло, Стокгольм-Арланда, Варшава Qatar Airways Доха Royal Air Maroc Касабланка Royal Jordanian Амман Saudi Arabian Airlines Джедда, Париж-Шарль де Голль, Рияд SAS Копенгаген, Осло, Стокгольм-Арланда Singapore Airlines Сингапур Sky Georgia Tbilisi [с 11 июня] Swiss International Air Lines Женева, Цюрих Syrian Arab Airlines Алеппо, Дамаск TAP Portugal Лиссабон, Порту TAROM Бухарест-Отопени Thai Airways International Бангкок-Суварнабхуми Transavia.com Копенгаген, Роттердам Tunisair Джерба, Монастир, Тунис Turkish Airlines Стамбул-Ататюрк Uzbekistan Airways Ташкент Vueling Airlines Барселона, Ибица [с 1 июля], Мадрид, Малага, Париж-Шарль де Голль, Севилья Wizz Air Будапешт, Клюй-Напока, Гданьск, Познань, Прага, София, Тимишоара, Варшава, Львов Yemenia Сана

Terminal T5[править | править код]

Авиакомпания Пункты назначения American Airlines Чикаго-О'Хара, Нью-Йорк-JFK, Шарлот Delta Air Lines Атланта [с 25 октября (какого года?)], Нью-Йорк-JFK El Al Тель-Авив United Airlines Вашингтон-Даллес

Несчастные случаи и происшествия[править | править код]

17 декабря 1973 года самолет авиакомпании Pan American World Airways, следующий рейсом 110 из Рима в Бейрут, был захвачен палестинскими террористами. Во время взрыва на борту фосфорной бомбы погибло 30 человек, 28 получили ранения.

Основная статья: 

Теракты в аэропорту Рима (1973)

27 декабря 1985 года боевики палестинской террористической организации «Революционный совет ФАТХ» совершили вооруженное нападение на пассажиров израильской авиакомпании El Al. В результате взрыва двух гранат и огня из автоматического оружия погибло 16 человек, 80 получили ранения.

17 октября 1988 года самолет авиакомпании Uganda Airlines, следующий рейсом 775 из Лондона в Энтеббе с промежуточной остановкой в Риме, разбился при посадке на взлетной полосе Фьюмичино. Погибли все члены экипажа и 26 пассажиров.

Примечания[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Ссылки[править | править код]

Леонардо да Винчи аэропорт — Рим — Фьюмичино  (рус.)

Леонардо да Винчи аэропорт — Рим — Фьюмичино  (итал.)

Фотографии аэропорта Фьюмичино

Аэропорты Италии Крупные междунар. Милан (Мальпенса) Рим (Фьюмичино) Малые междунар. Альгеро Анкона Бари Бергамо Болонья Больцано Брешиа Бриндизи Венеция (Марко Поло) Венеция (Тревизо) Верона Генуя Кальяри Катания Комизо Кунео Ламеция-Терме Марина-ди-Кампо Милан (Линате) Неаполь Ольбия Палермо Парма Перуджа Пескара Пиза Рим (Чампино) Римини Триест Турин Флоренция Местные Кротоне Лампедуза Пантеллерия Реджо-ди-Калабрия Военные Авиано Дечимоманну Истрана Пьяченца-Сан-Дамиано Закрытые Альбенга Аоста Салерно Тортоли Форли

Рим в темах Политическая система Герб Флаг Гимн Святые покровители апостолы Пётр и Павел История Административное деление Лацио Метрополитенский город Рим География Население Язык Экономика Деньги Культура Религия Праздники Образование и наука Транспорт Метрополитен Аэропорт Почта Спорт Футбол: Рома Лацио Военное дело Международные связи Кухня Портал «Рим»

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Фьюмичино_(аэропорт)&oldid=136561418

Категории:

Аэропорты по алфавиту

Аэропорты Италии

Аэропорты Рима

Аэропорты, названные в честь людей

Транспорт Рима

Появились в 1961 году в Италии

Аэропорты, открытые в 1961 году

Фьюмичино

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Беларуская

Български

বাংলা

Català

Cebuano

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

Hausa

עברית

हिन्दी

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Jawa

한국어

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

मराठी

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Slovenčina

Српски / srpski

Svenska

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Tiếng Việt

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 8 марта 2024 в 10:17.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



