Международный аэропорт Рим-Фьюмичи́но имени Леонардо да Винчи (итал. L'aeroporto di Roma-Fiumicino) — крупнейший аэропорт Италии. В 2011 году его услугами воспользовались около 37 миллионов пассажиров. Расположен к юго-западу от Рима, примерно в 30 км от центра итальянской столицы, в небольшом городе Фьюмичино. Назван в честь великого художника эпохи Возрождения Леонардо да Винчи.
Помимо автострады аэропорт с центром Рима связывает Экспресс Леонардо.


== История ==
Официальное открытие нового аэропорта Рима состоялось 15 января 1961 года. Он заменил ставший слишком маленьким для столицы Италии аэропорт Чампино, в котором стали обслуживаться местные и чартерные рейсы, а впоследствии — низкобюджетные авиакомпании. На момент открытия было построено две взлётно-посадочных полосы. В течение десятилетия Alitalia инвестировала значительные средства в новый терминал, ангары и базу техобслуживания; в это же время была построена третья взлётно-посадочная полоса (16L/34R).
В настоящее время в аэропорту Леонардо да Винчи четыре взлётно-посадочных полосы: 16L/34R и 16R/34L (длиной почти 4 000 метров), 16C/34C (рядом с 16L/34R), обычно используемая как рулёжная дорожка и при ремонте 16L/34R и 07/25,  используемая только для взлёта при определённом направлении ветра.
С 2005 года аэропорт имеет курсо-глиссадную систему (ILS) по категории III B. В 2007 году проводилась модернизация,  позволившая увеличить количество взлётов-посадок в час в условиях густого тумана с десяти до тридцати.
Модернизация терминала аэропорта производилась в 1990-е годы:
1991: Открыт пирс для внутренних рейсов с 12 телетрапами (Пирс A);
1995: Открыт международный пирс с 10 телетрапами (Пирс B);
1999: Открыт западный сателлит с 11 телетрапами (сателлит C), связанный поездом-челноком с основным терминалом;
2000: Открыт новый внутренний терминал (Терминал A). Перекомпонованы терминальные здания, на данный момент: Терминал l A (и пирс A), Терминал AA, Терминал B (и пирс B), Терминал C (и западный сателлит);
2004: Открыт новый грузовой терминал Карго-Сити;
2008: Открыт Терминал 5 (950 000 пассажиров в год). Проводились работы по строительству пирса C.
2009: Вместо буквенного обозначения терминалов стали использоваться цифры: А стал T1, AA — T2, B и C — T3, терминал 5 остался T5.
2010: Введена новая система управления багажом.
В ближайших планах следующие усовершенствования:

организация автономного энергообеспечения;
окончание строительства второй системы сортировки багажа;
новый пирс C (для международных рейсов) с 16 дополнительными телетрапами.


== Авиакомпании и пункты назначения ==


=== Терминал T1 ===


=== Терминал T2 (бывший AA) ===


=== Терминал T3 (бывшие B и C) ===


=== Terminal T5 ===


== Несчастные случаи и происшествия ==
17 декабря 1973 года самолет авиакомпании Pan American World Airways, следующий рейсом 110 из Рима в Бейрут, был захвачен палестинскими террористами. Во время взрыва на борту фосфорной бомбы погибло 30 человек, 28 получили ранения.
27 декабря 1985 года боевики палестинской террористической организации «Революционный совет ФАТХ» совершили вооруженное нападение на пассажиров израильской авиакомпании El Al. В результате взрыва двух гранат и огня из автоматического оружия погибло 16 человек, 80 получили ранения.
17 октября 1988 года самолет авиакомпании Uganda Airlines, следующий рейсом 775 из Лондона в Энтеббе с промежуточной остановкой в Риме, разбился при посадке на взлетной полосе Фьюмичино. Погибли все члены экипажа и 26 пассажиров.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Леонардо да Винчи аэропорт — Рим — Фьюмичино  (рус.)
Леонардо да Винчи аэропорт — Рим — Фьюмичино  (итал.)
Фотографии аэропорта Фьюмичино