41°41′37″ с. ш. 44°48′30″ в. д.HGЯO

Мост Мира (Тбилиси)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 ноября 2020 года; проверки требуют

7 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 21 ноября 2020 года; проверки требуют

7 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Мост Мира.

Мост Мира груз. მშვიდობის ხიდი  41°41′37″ с. ш. 44°48′30″ в. д. H G Я O Область применения пешеходный Пересекает Кура ( груз . მტკვარი, мтква́ри) Место расположения Тбилиси Конструкция Материал сталь Общая длина 156 м Ширина моста 5 м Эксплуатация Конструктор, архитектор Микеле де Лукки Начало строительства 2010 Открытие 6 мая 2010 Медиафайлы на Викискладе

груз.

მშვიდობის ხიდი) — пешеходный мост через реку

Куру в

Тбилиси,

Грузия. Соединяет

улицу Ираклия II и

парк Рике. Выше по течению находится

мост Бараташвили, ниже —

Метехский мост.

Мост имеет 156-метровый стальной каркас, покрытый стеклом. Вся конструкция опирается на 4 опоры. Попасть на мост можно как с улицы Ираклия II и из парка Рике, так и с набережных бульваров.

История[править | править код]

Построен по инициативе президента Грузии Михаила Саакашвили. Идея создания подобного рода проекта родилась после грузино-осетинского конфликта в августе 2008 года. Заказчиком выступила мэрия Тбилиси[1].

Микеле де Лукки, построивший до этого

Авлабарскую резиденцию и новое здание

Министерства внутренних дел Грузии. Дизайнером освещения стал француз Филипп Мартино (

фр.

Philippe Martinaud)

[2]

Мост был официально открыт 6 мая 2010 года[3]. Дизайн сооружения вызывает неприятие у части жителей города[4].

Примечания[править | править код]

↑ Ресурс заблокирован - Resource is blocked  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2016. Архивировано 23 сентября 2016 года.

↑ ეკა ლომიძე (17-05-2010). "ამაზე გრძელი, ამაზე დიდი… ჯერ არ მინახავს მე მტკვარზე ხიდი!". სტატია (груз.). გაზეთი კვირის პალიტრა. Архивировано из оригинала 28 декабря 2010. Дата обращения: 4 июля 2010. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ "შუშის საფეხმავლო ხიდი დღეიდან ექსპულატაციაში შევა". ნიუსი (груз.). საინფორმაციო პორტალი „ექსპრესნიუსი”. 06/05/2010. Архивировано из оригинала 23 августа 2013. Дата обращения: 4 июля 2010. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ Тбилиси, который мы потеряли  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2018. Архивировано 27 ноября 2018 года.

Ссылки[править | править код]

Bridge of Peace // Structurae (англ.)

Информация о проекте на сайте Микеле де Лукки (итал.).

Исторический центр Тбилиси Площади Вахтанга Горгасали Гудиашвили Ираклия II Свободы Хлебная Улицы Гии Абесадзе Або Тбилели Хачатура Абовяна Котэ Абхази Антония Католикоса Ладо Асатиани Аскана Беглара Ахоспирели Бараташвили Вахтанга Беридзе Бетлеми Ватные ряды Звиада Гамсахурдиа Гоми Иетима Гурджи Шалвы Дадиани Георгия Джибладзе Александра Дюма Братьев Зданевичей Иверийская Иерусалимская Ираклия II Шоты Кавлашвили Лермонтова Ильи и Нино Накашидзе Шоты Нишнианидзе Пушкина Самгебро Саят-Новы Серебряная Сиони Сололаки Ованеса Туманяна Григория Хандзтели Каллистрата Цинцадзе Чахрухадзе Шавтели Шардени Памятники Берикаоба Вахтангу Горгасали Мать Грузии Иетиму Гурджи Константину Леселидзе Сергею Параджанову Саят-Нове Тициану Табидзе Тамаде Первой грузинской типографии Софико Чиаурели Парки, сады, скверы Парк Ираклия II Сионский сквер Храмы Анчисхати Атешга Земо Бетлеми Квемо Бетлеми Джварис Мама Карапи Католический собор Св. Георгия Кари Храм Метехи Мугни Сурб Геворк Св. Николая Норашен Синагога Сиони Сорока Мучеников Сурб Геворг Сурб Ншан Здания и сооружения Нарикала Тбилисская духовная семинария Бани царя Ростома Караван-сарай царевны Текле Мост Метехи Мост Мира Канатная дорога Лестница Бетлеми Учреждения культуры Дом-музей Николоза Бараташвили Музей истории Тбилиси Театр марионеток Музей истории и этнографии грузинских евреев

Мосты Тбилиси Мосты через Куру Мост Миндели Мост Шота Шаликашвили Мост Вахушти Багратиони Мост царицы Тамар Мост Галактиона Табидзе Саарбрюкенский мост Мост Бараташвили Мост Мира Мост Метехи Мост 300 арагвинцев (по плотине Ортачальской ГЭС ) Мост Дмитрия Гулиа Другие мосты Сухой мост Мост в ботаническом саду

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мост_Мира_(Тбилиси)&oldid=133429829

Категории:

Мосты по алфавиту

Стальные мосты

Мосты, построенные в 2010 году

Мосты Тбилиси

Достопримечательности Тбилиси

Мосты через Куру

Пешеходные мосты Грузии

Крытые мосты Грузии

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Deutsch

English

Español

فارسی

Français

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Bahasa Indonesia

Italiano

ქართული

Norsk bokmål

Slovenščina

Svenska

Українська

მარგალური

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 5 октября 2023 в 15:08.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



