Шампунь

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Шампунь (фильм).

Пена шампуня в волосах

поверхностно-активные вещества (ПАВ). Также используются в составе

консерванты,

ароматизаторы, неорганические соли —

хлорид натрия или другие, для поддержания желаемой вязкости. В состав современных шампуней часто входят природные масла,

витамины или другие компоненты, которые, по утверждению производителей, способствуют укреплению волос или представляют какую-либо пользу для потребителей. Тем не менее, экспериментальных подтверждений этому не существует.

Непосредственно после использования шампуня многие наносят кондиционер для волос или бальзам-ополаскиватель, либо специальное масло для волос.

У большинства крупных компаний существует целая продуктовая линия: шампунь, бальзам/кондиционер, маска для волос, мусс для волос, воск, лак для волос.

Содержание

1 История шампуня

2 См. также

3 Примечания

4 Литература

История шампуня[править | править код]

Слово шампунь происходит от «shampo», что в переводе с хинди означает «массажировать», «растирать». Слово является опосредованным англоязычным заимствованием из хинди, как «чампa» — название цветка растущего в Индии, из которого делается масло для втирания в волосы (отсюда англ. champo — «массировать»).[1]

Шампунь был изобретён в Англии в XIX веке. Начало истории шампуня положил Кейси Херберт. Его шампунь был сухим порошком — смесь пудры из мыла и травы. Он смешал травы с мыльным порошком и назвал эту смесь Shaempoo ().[1]

Впоследствии немецкий аптекарь и химик Ханс Шварцкопф доработал порошковый шампунь, который он получил от одной из своих покупательниц, привезшей пакетик шампуня из Англии. Он изготовил свой первый фиалковый шампунь с логотипом в виде черноволосой головы (фамилия "Шварцкопф" в переводе с немецкого означает "черная голова").

Порошковый шампунь Шварцкопфа стал первым марочным продуктом в области косметики для волос, при этом шампунь в 1903 году был им запатентован.В 1904 году в Берлине был запущен первый завод по производству средств для мытья для волос компании Schwarzkopf[1] . Ассортимент шампуней расширился достаточно быстро и насчитывал уже восемь видов: желтковый, ромашковый, кислородный, травяной, ланолиновый, берёзовый, серный и с вытяжками смол. В 1919 году производство вышло на качественно новый уровень, а продукт получил название Schaumpoon. Через восемь лет компания Шварцкопфа представила новое изобретение — жидкий шампунь. В 1931 году был создан шампунь с ухаживающими компонентами, в 1933 году — первый бесщелочной шампунь для волос, формула которого стала основой многих современных шампуней. Производство шампуней и других средств, ухаживающих за волосами, постоянно расширяется.

В 1934 году французская фабрика L’Oreal   представила на рынке не содержащий мыла состав для мытья волос. Первый жидкий шампунь L’Oreal назывался Dop. Но шампунь Dop тяжело приживался на рынке. Тогда, чтобы выяснить причину, Эжен Шуэллер заказал исследование, в результате которого оказалось, что 30% французов вообще никогда не моют голову.[1]

Великий маркетолог Шуэллер нашел выход: в своей рекламе он обратился к детям и их родителям. Именно ему принадлежит та заслуга, что следующее поколение французов мыло голову исключительно шампунем. [1]

В 1930 году американец Джон Брек разработал свой рецепт средства для мытья головы и начал его реализацию по чрезвычайно привлекательной для потребителей цене. В 1943 году с открытием второго фронта шампунь Breck попал в Европу. [1]

В 1947 году - компания Schwarzkopf выпускает шампунь Onalcali - первый бесщелочной шампунь и прообраз всех современных шампуней. [1]

В настоящее время существует множество шампуней, бальзамов-ополаскивателей, масок для различных типов волос. Также в производство внедрены шампуни-тоники, обеспечивающие волосам временное окрашивание, не нарушающее структуру волоса.

Возможные компоненты шампуня:

Вода как основа, в которой смешиваются остальные компоненты, составляет около 80 %[2] всех компонентов.

Детергенты — поверхностно-активные вещества, которые активно удаляют загрязнения. Лаурилсульфат аммония (Ammonium Lauryl Sulfate)/ лауретсульфат аммония (Ammonium Laureth Sulfate)/ Лаурилсульфат натрия (Sodium Lauryl Sulfate);

Моющие средства (детергенты) среднего пенообразования, которые добавляются для образования мыльной пены — кокамид DEA, MEA, или TEA (Cocamide DEA, MEA, or TEA)/ Кокамидопропил бетаин (Cocamidopropyl Betaine). Кроме того, эти компоненты увлажняют[2] и сгущают формулу шампуня для того, чтобы он легче распределялся. Варианты — дециловый глюкозид, кокамидопропил бетан, глицерет кокоат, кокоамфодиацетат.

Цитрат натрия, или натриевая соль лимонной кислоты (Sodium Citrate). Это буферный агент, который держит на необходимом уровне pH шампуня (слабокислая среда) во время мытья волос. Цитрат натрия позволяет удалять с волос грязь и жир, а также помогает выравнивать кутикулы волос[2] (чешуйки на каждом волосе), чтобы волосы выглядели гладкими и блестящими.

Гликоль дистеарат (Glycol Distearate) / Стеарат (Stearate). Эти вещества являются восками и добавляются в шампунь для улучшения внешнего вида и консистенции массы: они дают массе шампуня жемчужный блеск и позволяют шампуню легко вытекать из бутылки.

Поликватерниум (Polyquaternium) / Кватерниум (Quaternium). Это смягчающие компоненты, которые уплотняют шампунь и кондиционируют[2] волосы.

Диметикон (Dimethicone) / Циклометикон (Cyclomethicone). Силиконовые масла, которые покрывают и сглаживают кутикулы волоса, утолщая волос, уменьшая статическое электричество и добавляя волосам блеска. Кроме того, они увеличивают вес волос и облегчают их расчёсывание. Однако они могут увеличить жирность и даже вызвать зуд кожи головы.

Консерванты (Парабены, Феноксиэтанол, Метилизотиазолинол, бензоат натрия, DMDM-гидантоин). Благодаря консервантам средство хранится несколько лет и не портится[3].

Пантенол (Panthenol). Форма витамина В, это увлажнитель, который проникает в кутикулу волоса и увеличивает её, а также покрывает сверху для придания блеска[2].

Цетиловый (Cetyl) / олеиловый (Oleyl) / стеариловый (Stearyl) спирты. Это гидратированные спирты, которые прикрепляются к внешней стороне ствола волоса и действуют как смазочный материал для легкого расчесывания.

Различные «ухаживающие» добавки: кератин, протеин, глицин, биотин, витамины и т. п.

Вредные компоненты:

Диэтаноламин способен вызвать раздражение слизистых оболочек, токсичен для сердечно-сосудистой системы, почек, желудочно-кишечного тракта.

Фталаты плохо влияют на эндокринную систему человека и на мужскую половую систему.

Триклозан вместе с вредными бактериями уничтожает и полезную микрофлору.

См. также[править | править код]

Туалетное мыло

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 История шампуня | Интернет-супермаркет Produktoff.com®  (неопр.). rost.produktoff.com. Дата обращения: 21 февраля 2024.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Шампуни для волос. Что означают компоненты состава на упаковке  (неопр.). Дата обращения: 30 марта 2010. Архивировано из оригинала 24 августа 2010 года.

↑ "Что входит в состав шампуня: полезные и вредные компоненты". ЧистоДар. Архивировано из оригинала 24 октября 2018. Дата обращения: 23 октября 2018.

Литература[править | править код]

Е. В. Кузина, О. В. Ларина, Т. В. Титкова, О. А. Щеглова. Энциклопедия открытий и изобретений человечества. — ООО «Дом Славянской книги», 2006. — С. 696—697.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Treccani В библиографических каталогах GND : 4158643-8 J9U : 987007536320805171 LCCN : sh85121098

Косметика и парфюмерия Декоративная косметика Губы: Губная помада Блеск для губ Карандаш для губ Лицо: Тональный крем CC-крем Румяна Пудра Консилер Бинди Мушка Хайлайтер Праймер Глаза: Подводка для глаз Карандаш для глаз Тени для век Тушь для ресниц Кайал Накладные ресницы Ногти: Лак для ногтей Жидкость для снятия лака Накладные ногти Волосы: Помада для волос Бриолин Лак для волос Мусс для волос Басма Хна Тело: Автозагар Роспись по телу (включая аквагрим) Глиттер Уход за кожей и волосами Губы: Гигиеническая помада Лицо: Крем Лосьон (тоник) Молочко Скраб Маска Тело: Туалетное мыло Гель для душа Пена для ванн Соль для ванн Антиперспирант Крем для ног Волосы: Шампунь Кондиционер для волос Маска для волос Ресницы: Наращивание ресниц Тушь для ресниц Накладные ресницы Щипцы для завивки ресниц Парфюмерия Духи Туалетная вода Одеколон Дезодорант Туалетный уксус Ингредиенты Аллантоин Гиалуроновая кислота Глицерин Диоксид титана Жожоба Касторовое масло Кармин Карнаубский воск Лауретсульфат натрия Лаурилсульфат натрия Масло ши Оксид цинка Подсолнечное масло Пропиленгликоль Парабены Розовая вода Силиконы Сквалан Слюда Спирты Тальк Фруктовые кислоты Эмульгаторы Эфирные масла Инструменты Ватный диск Кисти для макияжа Пинцет Спонж Щипцы для завивки ресниц Процедуры Маникюр Педикюр Наращивание ногтей Наращивание волос Нейл-арт Окрашивание волос Перманентный макияж Пилинг Удаление волос Химическая завивка Лифтинг Крупнейшие производители Amorepacific Beiersdorf Burberry Chanel Clarins Coty Estée Lauder Henkel Hermès Johnson & Johnson Kao Kosé L’Oréal Lush LVMH Mary Kay Natura Nestlé Oriflame Procter & Gamble Revlon Shiseido Unilever Yves Rocher Категории Косметика Косметология Гигиена Волосы Парфюмерия

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Шампунь&oldid=136283300

Категории:

Гигиеническая косметика

Средства для волос

Моющие средства

Скрытая категория: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Aragonés

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Български

বাংলা

Brezhoneg

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Na Vosa Vakaviti

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Igbo

Italiano

日本語

Jawa

Kabɩyɛ

Қазақша

한국어

Latina

Lëtzebuergesch

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

مازِرونی

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Sicilianu

Simple English

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 21 февраля 2024 в 16:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



