53°15′ с. ш. 34°22′ в. д.HGЯO

Брянск

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 7 марта 2024.

7 правок ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Брянск (значения).

Город Брянск Сверху вниз, слева направо: Брянский драматический театр , Троицкий собор , БГТУ , Брянская Башня , Мегаполис Отель, Брянск , Брянск-Орловский Флаг Герб 53°15′ с. ш. 34°22′ в. д. H G Я O Страна Россия Статус областного значения Субъект Федерации Брянская область Городской округ город Брянск Внутреннее деление 4 района Глава города М. В. Дбар История и география Основан 985 Первое упоминание 1146 Прежние названия Дебрянск Площадь 186,73 [1] км² Высота центра 190 м Тип климата умеренно континентальный Часовой пояс UTC+3:00 Население Население город: ↘ 375 669 [2] (2023) городской округ: ↘ 395 574 [3] человек ( 2021 ) Плотность 1979,39 чел./км² Национальности русские , украинцы и другие Конфессии православные и другие Название жителей бря́нцы, бря́нец, брянча́не, брянчанин, брянчанка [4] Официальный язык русский Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 4832 Почтовый индекс 241000 Код ОКАТО 15401 Код ОКТМО 15701000001 Номер в ГКГН 0010557 Прочее Награды Почётное звание « Город партизанской славы », « Город воинской славы » День города 17 сентября  bga32.ru Брянск Москва Брянск Брянск Медиафайлы на Викискладе

город областного значения в

России, административный центр

Брянского района и

Брянской области

Российской Федерации. Образует

муниципальное образование

город Брянск со статусом

городского округа

[5]

Среднерусской возвышенности, на обоих берегах

реки

Десны при впадении в неё

Болвы и

Снежети. Население: 375 669

[2]

25 марта 2010 года указом Президента Российской Федерации Дмитрия Медведева Брянску присвоено почётное звание «Город воинской славы»[6].

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Административное деление

4 Местная власть

5 Население

6 Физико-географическая характеристика

6.1 Часовой пояс
6.2 Климат

7 Экономика

7.1 Промышленность

8 Транспорт

8.1 Городской общественный транспорт
8.2 Связь

9 Образование

10 Культура

10.1 Театры, кинотеатры, концертные залы
10.2 Музеи
10.3 Выставки

11 Телевидение и радиовещание

11.1 Радиовещание
11.2 Телевидение

12 Пенитенциарные учреждения

13 Награды

14 Достопримечательности

15 Почётные граждане

16 Города-побратимы

16.1 Бывшие города-побратимы

17 См. также

18 Примечания

19 Литература

20 Ссылки

Этимология[править | править код]

Ипатьевской летописи как Дебрянск под 1146 годом

[7]

Воскресенской,

Лаврентьевской,

Троицкой летописях и других источниках. Название города Брянск, по-видимому, произошло от древнерусского слова Дьбряньскъ, образованного от слова

[8]

[9]

[10]

[11]

падения слабых еров,

ерь между

В. А. Никонова, этимология топонима остаётся неясной, поскольку до конца XII века город именовался Брынью и непонятно, какая форма первичнее: Брынь или Дьбряньскъ. Отпадение начального дь- возможно, но не представляет фонетического закона

[12]

История[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 7 августа 2022 )

Этот раздел слишком короткий . Пожалуйста, улучшите и дополните его.

Чашином кургане в 1976—1979 годах, указывают на то, что город на территории нынешнего Брянска возник в последней четверти X века

[13]

брянские леса долгое время отделяли

поднепровский очаг русской цивилизации от так называемого

Залесья. Лишь при киевском князе

Владимире Мономахе через них была проложена «прямоезжая дорога», что поспособствовало усилению

славянской колонизации Северо-Восточной Руси.

В XIII веке (возможно, после нападения монголо-татар) город был перенесён с Чашина кургана на Покровскую гору, где был выстроен Брянский кремль.

Черниговского княжества. После

разрушения монголами в 1239 году

Чернигова,

Новгорода-Северского и других городов Черниговского княжества центр епархии и столица княжества в 1246 году переместились в уцелевший Брянск

[14]

Брянское княжество. Его первым князем стал

Роман Михайлович, наследником которого должен был стать его сын

Олег. Однако после пострижения последнего в монахи Брянск по ханскому ярлыку был неожиданно передан

смоленским князьям. Так в

Золотой Орде предотвращали чрезмерное усиление Черниговской земли

[15]

Юго-Западной Руси в

Северо-Восточную: в 1299 году митрополит

Максим переехал туда из

Киева с промежуточным пребыванием в Брянске. В 1310 году город был опустошён татарами, приведёнными князем

Василием Александровичем против своего дяди

Святослава Глебовича.

В 1356 году литовский князь Ольгерд присоединил Брянск к Великому княжеству Литовскому. В 1408 году во время первого Стояния на Угре Брянск был кратковременно занят татарским отрядом на службе у великого московского князя Василия I. В 1500 году город был без боя взят войсками Ивана III и присоединён к Русскому государству. В начале XVI века вспыхнула новая война с Литвой, в ходе которой Брянск выступал как опорный пункт русских сил. Много лет Брянск был яблоком раздора между Речью Посполитой и Русским царством. Название города присутствовало почти в каждом мирном договоре.[источник не указан 268 дней]

В 1607 году город дважды подвергался нападению со стороны Лжедмитрия II. В первый раз город был сожжён, чтобы не достаться «вору», к концу же года был отстроен практически заново и успешно выдержал осаду войсками самозванца. Несмотря на постоянную военную угрозу, город рос, население увеличивалось. В 1616 году население города насчитывало 497 человек, а в 1622 году воевода князь Долгоруков отписывал, что в городе уже 1069 способных носить оружие.[источник не указан 268 дней]

Киев с

Москвой; с этого времени началось бурное развитие торговли. При

Петре I город был заново укреплён. На Десне была заложена

Брянская верфь, на которой для похода против

Турции были построены суда

Брянской флотилии. В 1783 году для изготовления осадной и полевой артиллерии был основан

Брянский арсенал.

источник не указан 268 дней

Киевской губернии, с 1727 года в составе

Севской провинции передан в

Белгородскую губернию, а с 1778 года вошёл в новообразованное

Орловское наместничество (с 1796 —

губернию). В XIX веке Брянск стал центром так называемого Брянского промышленного района; в 1873 году возник

Акционерное общество Брянского рельсопрокатного, железоделательного и механического заводов, в последней четверти XIX века рядом с Брянском сформировался крупный

железнодорожный узел.

В октябре 1919 года Дроздовская дивизия вела бои за Брянск с РККА, пытаясь овладеть городом. 5 ноября дроздовцы отошли от Брянска.

В 1920—1929 годах был центром Брянской губернии[16], с 1930 года — в составе Западной области.

Во время Великой Отечественной войны под Брянском располагалась крупная группировка войск Красной Армии. В ходе битвы за Брянск солдатам Вермахта удалось окружить и взять в плен миллионную армию Советского союза. 6 октября 1941 года, город был оккупирован немецкими войсками. Фронт пал, дорога на Москву была открыта. В брянских лесах действовали партизанские отряды общей численностью до 60 000 человек. Значительная часть мирного населения была истреблена (массовые захоронения в Лесных Сараях, концлагерь № 142 в Радице).

17 сентября 1943 года Брянск был освобождён советскими войсками. В настоящее время эта дата отмечается как День города.

5 июля 1944 года была образована Брянская область; Брянск стал её административным центром.

Города воинской славы.»

В 1950 году в состав Брянска были включены рабочий посёлок Урицкий и деревня Карачиж, а в 1956 году — город Бежица[17].

7 декабря 2023 года в Брянске произошло нападение на гимназию № 5. В происшествии погибло два человека, включая нападавшую; пятеро было ранено. Происшествие вызвало значительный общественный резонанс[18].

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Брянска

Брянск разделён на 4 городских района:

Бежицкий (которому подчинён посёлок городского типа Радица-Крыловка),

Володарский (которому подчинён посёлок городского типа Большое Полпино),

Советский,

Фокинский (которому подчинён посёлок городского типа Белые Берега).

Местная власть[править | править код]

Главы (мэры) города:

Алехин, Игорь Иванович с 2006 года по 2009

Патов, Николай Александрович с 2009 г.

Ковалёв, Александр Яковлевич

Хлиманков, Александр Анатольевич 1 октября 2014 — 27 сентября 2019

с 26.09.2019 — Марина Валентиновна Дбар

Население[править | править код]

1616 1622 1840 1850 1856 [19] 1861 1866 1888 1897 [20] 1913 [19] 1926 [21] 1000 ↗ 2500 ↗ 8200 ↗ 9500 ↗ 11 300 ↗ 12 000 ↗ 13 900 ↗ 20 000 ↗ 24 500 ↗ 32 100 ↗ 43 937 1931 [22] 1933 [23] 1937 [21] 1939 [24] 1956 [25] 1959 [26] 1960 1962 [19] 1967 [19] 1970 [27] 1973 [19] ↗ 47 645 ↗ 67 000 ↗ 85 049 ↗ 87 490 ↗ 111 000 ↗ 207 319 ↗ 218 300 ↗ 241 000 ↗ 288 000 ↗ 317 504 ↗ 348 000 1975 [28] 1976 [29] 1979 [30] 1982 [31] 1985 [32] 1986 [29] 1987 [33] 1989 [34] 1990 [35] 1991 [29] 1992 [29] ↗ 372 000 → 372 000 ↗ 394 210 ↗ 413 000 ↗ 430 000 ↗ 433 000 ↗ 445 000 ↗ 452 160 ↘ 452 000 ↗ 459 000 ↗ 461 000 1993 [29] 1994 [29] 1995 [32] 1996 [32] 1997 [36] 1998 [32] 1999 [37] 2000 [38] 2001 [32] 2002 [39] 2003 [19] → 461 000 ↘ 460 000 ↘ 458 000 ↗ 459 000 ↗ 462 000 ↘ 459 000 ↗ 461 100 ↘ 457 400 ↘ 450 600 ↘ 431 526 ↘ 431 500 2004 [40] 2005 [41] 2006 [42] 2007 [43] 2008 [44] 2009 [45] 2010 [46] 2011 [47] 2012 [48] 2013 [49] 2014 [50] ↘ 428 100 ↘ 424 100 ↘ 420 000 ↘ 416 200 ↘ 413 900 ↘ 411 798 ↗ 415 721 ↘ 415 600 ↘ 412 753 ↘ 410 837 ↘ 408 472 2015 [51] 2016 [52] 2017 [53] 2018 [54] 2019 [55] 2020 [56] 2021 [3] 2023 [2] ↘ 407 256 ↘ 405 921 ↗ 406 553 ↘ 405 723 ↘ 404 793 ↘ 402 675 ↘ 379 152 ↘ 375 669

100 000

200 000

300 000

400 000

500 000

1840

1888

1933

1960

1975

1986

1992

1997

2002

2007

2012

2017

2023

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 50-м месте из 1120[57] городов Российской Федерации[58].

городского округа

2002 [39] 2009 [45] 2010 [59] 2011 [60] 2012 [48] 2013 [49] 2014 [50] 2015 [51] 2016 [52] 2017 [53] 2018 [54] 450 289 ↘ 430 172 ↗ 435 245 ↘ 434 560 ↘ 432 033 ↘ 429 940 ↘ 427 357 ↘ 426 060 ↘ 424 582 ↗ 425 030 ↘ 423 981 2019 [55] 2020 [56] 2021 [3] ↘ 422 796 ↘ 420 444 ↘ 395 574

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Часовой пояс[править | править код]

часовой зоне МСК (

московское время). Смещение

применяемого времени относительно

UTC составляет +3:00

[61]

долготой

[62]

полдень в Брянске наступает в 12:43.

Климат[править | править код]

Климат умеренно континентальный. Зима отличается неустойчивой погодой: от сильных морозов до продолжительных оттепелей, лето влажное и тёплое, но сильная жара бывает редко.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 7,6 9,9 20,2 28,3 32,3 34,9 37,7 38,4 30,7 24,8 17,1 9,9 38,4 Средний максимум, °C −4,8 −3,9 1,6 11,4 18,9 22,5 23,9 22,8 16,9 9,4 2 −2,8 9,8 Средняя температура, °C −6 −6,1 −0,8 7,2 13,7 17,1 18,9 17,5 11,9 6,1 −0,7 −4,9 5,8 Средний минимум, °C −10,7 −10,7 −5,6 2,3 7,9 11,7 13,4 12,3 7,4 2,3 −2,8 −7,7 1,8 Абсолютный минимум, °C −41,8 −34,9 −29,6 −21,8 −4,2 −1,3 2,2 0,1 −5,2 −13 −23,6 −38,6 −41,8 Норма осадков, мм 37 31 33 39 55 76 85 73 56 49 47 42 623 Источник: Climatebase.ru , Погода и климат

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 4,5 6,0 20,2 28,3 31,8 31,9 37,2 38,4 28,0 22,5 17,1 9,4 38,4 Средний максимум, °C −4,7 −2,3 3,5 13,3 21,4 23,3 25,6 24,8 18,2 9,5 3,4 −1,3 11,2 Средняя температура, °C −7,2 −5,2 −0,5 8,1 15,5 18,0 20,3 18,9 13,3 5,7 1,3 −3,4 7,1 Средний минимум, °C −9,7 −7,8 −4,1 3,2 9,8 12,7 15,2 13,5 9,0 2,4 −0,7 −5,5 3,2 Абсолютный минимум, °C −26,8 −27,4 −19,2 −5,5 −1 3,3 6,0 4,4 −0,4 −11,7 −19,1 −26,4 −27,4 Норма осадков, мм 48 37 35 37 61 71 81 53 53 49 44 63 632 Средняя влажность, % 88 84 74 65 64 68 72 69 77 81 88 91 77 Средняя скорость ветра, м/с 2,2 2,2 2,3 2,3 2,0 2,1 1,8 1,7 1,9 1,9 2,1 2,3 2,1 Источник: Погода и Климат (компиляция данных с метеостанции)

Чашин курган

Экономика[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 11 ноября 2020 )

Промышленность[править | править код]

За 2009 год по предприятиям обрабатывающих производств объём отгруженных товаров собственного производства, выполненных работ и услуг собственными силами составил 28,33 млрд рублей.



Брянский машиностроительный завод;

Бежицкий сталелитейный завод;

Брянский автомобильный завод. Основан 4 июня 1958 года как Брянский завод колесных тягачей[63];

Ирмаш (дорожно-строительная, землеройная техника);

Брянсксельмаш;

Термотрон-Завод (оборудование для железных дорог, подъёмно-транспортное оборудование);

Брянский арсенал (дорожно-строительное оборудование). Основан 12 января 1783 года как завод «Арсенал»[63];

Брянский тракторный завод;

Брянский экспериментальный завод по ремонту дизельных машин;

Брянский химический завод им. А. И. Поддубного;

ЗАО «Группа Кремний ЭЛ» (интегральные схемы, полупроводниковые приборы);

НПФ «Электроаппарат» (радиоизмерительные приборы, электротехническое оборудование, сейчас не выпускается);

Брянский электромеханический завод;

Брянскпромбетон;

Брянский завод теплоизоляционных материалов;

Брянская бумажная фабрика (пгт Белые Берега);

Брянский камвольный комбинат[64];

Брянскспиртпром;

Брянскгипрозем

Брянконфи (кондитерские изделия);

Пищекомбинат Бежицкий;

АО «Брянскпиво»;

Мелькрукк (мука, крупа, макаронные изделия, солод);

«Куриное Царство», в составе ОАО «Группа „Черкизово“», переработка мяса птицы;

Брянский молочный комбинат. Запущен 22 июля 1958 года[63]

Брянский мясокомбинат;

Царь-мясо, Брянский мясоперерабатывающий комбинат;

ОАО НИИ «Изотерм»;

ОАО «НИИПИнефтегазстроймаш»;

АО «Транснефть-Дружба»

НовоТехРейл (на базе Новозыбковского машиностроительного завода)[65].

Транспорт[править | править код]

Брянск-Орловский

Брянский железнодорожный узел Условные обозначения на Фаянсовую Пунка Брянск-Северный 375 км на Сухиничи-Главные 225 км Чернец Урицкий на Жуковку , Рославль I Мальцевская на Дудорово (разобрано) Полпинская Брянск-Орловский (Брянск I) Брянск-Ремонтный 131 км Рижский пост река Снежеть 5 км Брянск-Восточный Брянск-Льговский (Брянск II) 126 км Восточный пост Западный пост Пост Брянск-Южный Свень Снежетьская 387 км на Орёл на Комаричи , Суземку на Гомель

М3

Москва —

Киев,

А240 Брянск —

Новозыбков — граница с

Белоруссией,

Р120 Орёл —

Рославль —

Рудня.

железнодорожный узел: идут линии на Москву,

Киев,

Харьков,

Гомель,

Смоленск,

Орёл и

Вязьму, по которым осуществляются пассажирские и грузовые перевозки. В городе расположены железнодорожные вокзалы:

Брянск-Орловский и

Брянск-Льговский (Брянск-I и Брянск-II соответственно), станция

Орджоникидзеград. С 26 мая 2013 года запущен дневной сидячий скорый поезд сообщением Москва — Брянск.

Центральный автобусный вокзал расположен на улице Пересвета; также имеется автостанция в Бежице. В 14 километрах к юго-западу от города находится международный аэропорт Брянск.

Через Брянск пролегает нефтепровод «Дружба», газопроводы Дашава — Москва и Шебелинка — Москва (с ответвлением на Гомель).

Городской общественный транспорт[править | править код]

маршрутными такси (более 1400 машин на 54 постоянных городских маршрутах),

троллейбусами на 11 регулярных маршрутах (без дополнительных; см.

Брянский троллейбус

автобусами (36 маршрутов), а также пригородными

электропоездами и

автомотрисами.

здания Главпочтамта

Расстояние от Брянска до ближайших крупных городов (по автодорогам [66] ) Санкт-Петербург ~ 970 км Псков ~ 699 км Смоленск ~ 250 км Калуга ~ 212 км Тула ~ 300 км Москва ~ 355 км Минск ~ 538 км Варшава ~ 1060 км Берлин ~ 1639 км Роза ветров Карачев ~ 40 км Орёл ~ 117 км Самара ~ 1266 км Клинцы ~ 164 км Гомель ~ 257 км Киев ~ 479 км Курск ~ 280 км Воронеж ~ 458 км Ростов-на-Дону ~ 1032 км

Связь[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 4 октября 2020 )

МТС — 2G, 3G, 4G

«Билайн» — 2G, 3G, 4G

«МегаФон» — 2G, 3G, 4G

Tele2 — 2G, 3G, 4G

Yota — 2G, 3G (на базе сети МегаФон), 4G

Тинькофф Мобайл 2G, 3G, 4G (на базе сети Tele2)

СберМобайл 2G, 3G, 4G (на базе сети Tele2)

Широкополосный доступ в Интернет в Брянске предоставляют следующие провайдеры:

«Билайн» (ОАО «Вымпел-Коммуникации»)

TTK (ЗАО «Компания ТрансТелеКом»)

МТС (ОАО «Мобильные ТелеСистемы»)

«Ростелеком» (ПАО «Ростелеком»)

«Скайстрим» (ООО «Скайстрим»)

«Дом.ru БКС» (АО «ЭР-Телеком Холдинг»)

Образование[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 4 октября 2020 )

Муниципальная система образования состоит[когда?] из 187 образовательных учреждений:

76 общеобразовательных школ (из них 3 лицея, 9 гимназий);

98 дошкольных образовательных учреждений (14 600 воспитанников);

10 центров и домов творчества (в том числе Брянский областной Дворец детского и юношеского творчества имени Ю. А. Гагарина);

2 учебно-производственных комбината в Бежицком и Советском районах города;

муниципальное образовательное учреждение для детей, нуждающихся в психолого-педагогической помощи «Брянский городской центр психолого-медико-социального сопровождения»;

муниципальное образовательное учреждение «Брянский городской информационно-методический центр в системе дополнительного педагогического образования (повышения квалификации)».

Высшее образование в 2013 году в Брянске и Брянской области осуществляли 5 вузов[67]:

Брянский государственный технический университет;

Брянский государственный университет имени академика И. Г. Петровского;

Брянский государственный инженерно-технологический университет;

Брянский институт управления и бизнеса

Брянский аграрный университет (п. Кокино).

Кроме того, в 2013 году в Брянске и области работали филиалы следующих вузов[67]:

Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I;

Брянский государственный университет имени академика И. Г. Петровского (филиал в г. Новозыбкове);

Российский экономический университет им. Г. В. Плеханова

Орловский государственный университет имени И.С. Тургенева (г. Карачев);

Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ;

Московский государственный университет технологий и управления имени К.Г.Разумовского (Первый казачий университет) (г. Унеча).

Среднее профессиональное образование осуществляют государственные и негосударственные учреждения:

Брянский техникум управления и бизнеса;

Брянский автотранспортный техникум;

Брянский базовый медицинский колледж;

Брянский колледж физической культуры;

Брянский кооперативный техникум;

Брянский медико-социальный техникум имени академика Н. М. Амосова;

Брянский областной колледж искусств и культуры;

Брянский областной колледж музыкального и изобразительного искусства;

Брянский профессионально-педагогический колледж;

Брянский строительный колледж имени профессора Н. Е. Жуковского;

Политехнический колледж Брянского государственного технического университета;

Колледж при РЭУ им. Г. В. Плеханова.

В городе работает 168 библиотек различной ведомственной принадлежности. Самая крупная — Брянская областная научная универсальная библиотека имени Ф. И. Тютчева.

Культура[править | править код]

Театры, кинотеатры, концертные залы[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 5 октября 2020 )

Драматический театр

Брянский областной театр драмы имени А. К. Толстого.

Брянский областной театр юного зрителя.

Брянский областной театр кукол.

Городской детский и молодёжный театр «Взрослые и дети».

Детский музыкальный театр «Орфей».

Концертный зал областной филармонии «Дружба».

Концертный зал Дворца культуры БМЗ.

5 кинотеатров, из них 2 муниципальных: «Салют» (Володарский район), «Победа» (Бежицкий район), «Панорама» (ТРЦ БУМ-Сити и ТРЦ Аэро Парк), «Рай Парк» (ТРЦ Мельница).

Цирк на 1945 мест.

Планетарий.

Музеи[править | править код]

Брянский Государственный объединённый краеведческий музей:
Брянский краеведческий музей;
Музей истории партизанского движения на Брянщине (Мемориальный комплекс «Партизанская поляна»);
Брянский литературный музей[68].

Брянский областной художественный музейно-выставочный центр:
Музей братьев Ткачёвых.

Музей «Брянский лес» — первый в России профессиональный музей леса. Сгорел в ночь на 8 марта 2009 года.

Парк-музей имени А. К. Толстого — декоративно-парковый ансамбль деревянной скульптуры.

Мемориальный музей Д. Н. Медведева.

Выставки[править | править код]

Городской выставочный зал. Открыт в январе 1966 года как художественная галерея[69]

Телевидение и радиовещание[править | править код]

Радиовещание[править | править код]

87,5 — Европа Плюс

87,9 — 32 радио

88,6 — Радио ENERGY

89,3 — (ПЛАН) Радио Гордость

90,2 — Радио Дача

90,6 — Радио Маяк

91,1 — Радио 7 на семи холмах

91,6 — Радио России / ГТРК Брянск

99,1 — Калина Красная

99,5 — Радио Искатель

99,9 — Детское радио

100,3 — Like FM

100,8 — Ретро FM

101,5 — Авторадио

102,0 — Дорожное радио

102,6 — Русское радио

103,5 — DFM

104,0 — Вести FM

104,5 — Радио Рекорд

106,0 — Новое радио

106,5 — Юмор FM

107,0 — Радио Ваня

107,6 — Love Radio

Телевидение[править | править код]

Аналоговое эфирное вещание:[70]

36 — Солнце

Цифровое эфирное вещание:

39 — Первый мультиплекс (РТРС-1)

23 — Второй мультиплекс (РТРС-2)

Местные телеканалы:

ГТРК Брянск (выходит в эфир на каналах Россия 1 и Россия 24)

Брянская губерния https://guberniya.tv/ (кабельные сети и в эфире ОТР 06:00 — 09:00 и 17:00 — 19:00)

Брянск 24 (кабельные сети) (Сетевое Партнёр  — Телеканал Известия (IZ.RU)

Пенитенциарные учреждения[править | править код]

В границах города расположены четыре учреждения УФСИН России по Брянской области.

Следственный изолятор № 1 находится в строениях по улице Советская в городе Брянск. Причислен к памятникам архитектуры. Режимные корпуса постройки XVIII, начала XX в. В конце восемнадцатого века появились первые постройки. В 1780 году был построен первый корпус тюрьмы. Второй режимный корпус сооружён в 1905 году. Строительные мастерские, котельную возвели в 1953 году. Сегодня здесь содержатся не более 600 человек, некоторые строения отремонтированы[71].

Исправительная колония строгого режима № 1 территориально находится на перешейке между озером Прорва и рекой Десна. На базе производственных цехов по обработке древесины в апреле 1945 году образовалось это учреждение. До этого здесь содержались немецкие военнопленные. После образования колонии смешано содержались и мужчины и женщины. Было налажено производство мебели и товаров народного потребления. В настоящее время здесь содержатся 1400 осуждённых мужчин. Налажена сборка ритуальных товаров, металлообработка, работает деревообрабатывающий участок[72].

Исправительная колония строгого режима № 2 находится в Фокинском районе областного центра, на улице Котовского. В 1961 на месте, отведённом под территорию учреждения, кроме старых овощных складов ничего не было. Оперативно нужно было разместить 550 человек осуждённых. Быстро, в течение года, были построены два общежития, банно-прачечный комбинат, КПП с комнатой свидания, котельная. Здесь изготавливали изделия из металла (труборезы, трубоприжимы). За всё время существования колонии режимы менялись несколько раз. С 2007 года это колония строгого режима, на территории которой разместилась и областная тюремная больница[73].

Воспитательная колония для несовершеннолетних города Брянска, в которой отбывают наказание около восьмидесяти подростков. Образована в 1956 году и находится в центре Советского района. Дети получают образование в вечерней сменной школе, также осуществляют свою деятельность два профессиональных училище № 40 и № 41[74].

Награды[править | править код]

Почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы» (25 марта 2010) — за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками города в борьбе за свободу и независимость Отечества.

Орден Октябрьской Революции (1979) — за успехи в хозяйственном и культурном строительстве, заслуги в революционном движении, мужество и стойкость трудящихся в годы Великой Отечественной войны, активное участие в партизанском движении.

Орден Трудового Красного Знамени (1985) — за достижения в хозяйственном и культурном строительстве и в связи с 1000-летием[75].

Достопримечательности[править | править код]

Курган Бессмертия;

Площадь Партизан;

историческое место Чашин курган;

историческое место Покровская гора;

Набережная

Площадь Ленина

Площадь Карла Маркса

Бульвар Гагарина

Брянский областной театр драмы имени А. К. Толстого

См. также: 

Список памятников Брянска,

Список памятников архитектуры Брянска и

Список храмов Брянска

В городе немало разрушающихся памятников архитектуры. Граждане города разными способами пытаются привлечь к проблеме внимание властей[76].

Площадь Ленина, 1980 год

Памятник воинам и партизанам-освободителями Брянска. Памятник воинам-водителям. 1988 год.

Бульвар Гагарина

Дом книги на улице Фокина

Центральный монумент на Покровской горе

Памятник на Площади Партизан

Монумент жертвам Чернобыля

Верхний Судок

Почётные граждане[править | править код]

См. также: 

Категория:Почётные граждане Брянска

Анохов, Николай Егорович (1994[77])

Города-побратимы[править | править код]

Страна Город-побратим Год установления связи Россия Северодвинск [78] 2003 Россия Орёл [78] 2003 Россия Омск [78] 2010 Россия Ижевск [78] 2012 Россия Владивосток [78] Россия Грозный [78] 2017 Россия Пенза [78] 2017 Россия Калуга [79] 2018 Белоруссия Гомель [78] 1997 Белоруссия Могилёв [78] 2012 Белоруссия Минск [78] 2014 Болгария Карлово [78] 2001 Болгария Дупница [78] 2004 Венгрия Дьёр [78] 2004 Латвия Ауцский край [78] 2009 Литва Науйойи-Акмяне [ источник не указан 753 дня ] 2004 Молдавия Комрат [78] 2015 Молдавия Сорока [78] 2018 Сербия Богатич [78] 2016 ЛНР Брянка [80] 2022

Бывшие города-побратимы[править | править код]

Украина До 2016 года городами-побратимами Брянска являлись также украинские города Чернигов (1998)[81] и Черновцы (2013)[82][нет в источнике].

Польша, Конин (1995—2022). 4 марта 2022 года, в связи с вторжением России на Украину, было расторгнуто соглашение о партнёрстве, заключённое 8 мая 1995 года между городом Конином в Республике Польша и городом Брянск в Российской Федерации[83].

См. также[править | править код]

Категория:Улицы Брянска

Город партизанской славы

Динамо (футбольный клуб, Брянск)

Брянский волк

Список памятников культурного наследия Брянска в Викигиде

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ База данных показателей муниципальных образований  (неопр.). Дата обращения: 3 февраля 2019. Архивировано 4 февраля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Левашов Е. А. Географические названия. Прилагательные, образованные от них названия жителей. Словарь-справочник. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2000. — С. 92.

↑ Евдокимов М.Ю. Брянск  (рус.). Большая Российская Энциклопедия. Москва: Научное издательство «Большая российская энциклопедия» (2018). Дата обращения: 7 июня 2019. Архивировано 12 мая 2019 года.

↑ Указ № 339 Президента Российской Федерации  (неопр.). Архивировано 22 июня 2011 года.

↑ Тихомиров М. Н. Древнерусские города. — М., 1956. — С. 348. Архивировано 6 марта 2018 года.

↑ Брянск // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва, под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1986—1987.

↑ дебрь // Этимологический словарь русского языка = Russisches etymologisches Wörterbuch : в 4 т. / авт.-сост. М. Фасмер ; пер. с нем. и доп. чл.‑кор. АН СССР О. Н. Трубачёва, под ред. и с предисл. проф. Б. А. Ларина [т. I]. — Изд. 2-е, стер. — М. : Прогресс, 1986—1987.

↑ Словарь русского языка XI—XVII вв. / АН СССР, ИРЯ. — М.: Наука, 1977. — С. 197.

↑ Срезневский И. И. Материалы для словаря древнерусского языка по письменным памятникам. — СПб., 1893. — Т. 1. А—К. — С. 788—787.

↑ Никонов, 1966, с. 66.

↑ Справка Института археологии АН СССР о времени возникновения Брянска  (неопр.). Архивировано 4 июля 2007 года.

↑ Майоров А. А. Зарождение структур церковного администрирования на территории бассейна Верхней Оки в X — первой половине XIII в Архивная копия от 27 августа 2018 на Wayback Machine

↑ Горский А. А. Брянская альтернатива: несостоявшаяся столица Русского государства // Родина. — 2003. — № 11. — С. 43-45

↑ Брянская губерния / В. В. Крашенинников // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ Указ Президиума ВС РСФСР от 02.06.1956  (неопр.). www.libussr.ru. Дата обращения: 29 июля 2021. Архивировано 29 июля 2021 года.

↑ Стрельба в гимназии в Брянске 7 декабря 2023: причины, последние новости, видео  (неопр.). Комсомольская правда. Архивировано 8 декабря 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Народная энциклопедия «Мой город». Брянск  (рус.). Дата обращения: 6 ноября 2013. Архивировано 21 августа 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек  (рус.). Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год] (рус.). — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам  (рус.). Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956  (рус.). Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М.: Госкомстат России, 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год  (рус.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год  (рус.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год  (рус.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год  (рус.). Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год  (рус.) (недоступная ссылка — история). Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год  (рус.). Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год  (рус.). Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч человек и более на 1 января 2011 года  (рус.). Дата обращения: 8 мая 2016. Архивировано 23 октября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года  (рус.). М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2010 года. 10. Численность населения Брянской области, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов  (рус.). Дата обращения: 28 января 2014. Архивировано 18 мая 2014 года.

↑ Оценка численности населения Брянской области на 1 января 2009-2016 годов

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5  (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время в Брянске, Брянская область, Россия. Сколько сейчас времени в Брянске  (рус.). dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Календарь знаменательных дат по Брянской области на 2023 год / отдел краеведческой литературы; ГБУК «Брянская областная научная универсальная библиотека им. Ф.И. Тютчева». – Брянск, 2022. – 50 с.  (неопр.) Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Брянский камвольный комбинат. Фоторепортаж  (неопр.). Дата обращения: 23 июня 2013. Архивировано 29 июня 2013 года.

↑ «Трансфин-М» Алексея Тайчера и «Гарант Рейл Сервис» запустили производство осей для железнодорожных вагонов  (неопр.). expert.ru. Дата обращения: 28 марта 2023. Архивировано 28 марта 2023 года.

↑ Расчёт расстояний между городами  (неопр.). Транспортная компания «КСВ 911». Дата обращения: 8 февраля 2010. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Высшее образование // Департамент образования и науки Брянской области. — 2013. — Дата обращения: 08.08.2022.

↑ В 2011 году литературный музей ликвидирован. Фонды переданы в краеведческий музей, а здание выставлено на продажу через аукцион.[источник не указан 4668 дней]

↑ Календарь памятных и знаменательных дат по истории Брянщины на 2021 год.  (неопр.) Дата обращения: 3 сентября 2023. Архивировано 27 сентября 2021 года.

↑ Аналоговое телевещание в Брянской области прекратится 3 июня.  (рус.) Официальный сайт РТРС. rtrs.ru. Дата обращения: 3 июня 2019. Архивировано из оригинала 3 июня 2019 года.

↑ Следственный изолятор № 1  (неопр.). 32.xn--h1akkl.xn--p1ai. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Исправительная колония № 1  (неопр.). 32.xn--h1akkl.xn--p1ai. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 14 июля 2019 года.

↑ Исправительная колония № 2  (неопр.). 32.xn--h1akkl.xn--p1ai. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Брянская воспитательная колония  (неопр.). 32.xn--h1akkl.xn--p1ai. Дата обращения: 6 февраля 2019. Архивировано 7 февраля 2019 года.

↑ Официальный сайт города Брянска  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ В Брянске стихами пытались спасти разрушенные памятники архитектуры  (неопр.) (27 января 2015). Архивировано 18 февраля 2016 года.

↑ Почётные граждане города Брянска / изд.: ООО «Аргумент», Брянск 2015 г. — 76 с. — С.45

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 Список породнённых городов  (неопр.). Международная ассоциация «Породненные города». Дата обращения: 13 марта 2022. Архивировано 13 марта 2022 года.

↑ Городом-побратимом Брянска стала Калуга  (неопр.). Брянск Today (31 октября 2018). Дата обращения: 17 ноября 2020. Архивировано 26 ноября 2020 года.

↑ Брянск и луганский город Брянка заключили соглашение о сотрудничестве  (неопр.). Интерфакс-Россия”. Дата обращения: 3 сентября 2022. Архивировано 3 сентября 2022 года.

↑ Украинский город Чернигов разорвал дружбу с Брянском  (неопр.). БрянскToday. Дата обращения: 29 октября 2016. Архивировано 30 октября 2016 года.

↑ Города-побратимы города Брянска  (неопр.). Официальный сайт Брянского городского Совета народных депутатов. Дата обращения: 23 января 2018. Архивировано 23 января 2018 года.

↑ Konin zerwał współpracę z Briańskiem i Rzeczycą - Konin. Tu płynie energia  (неопр.). Конин. Дата обращения: 12 марта 2022. Архивировано 8 марта 2022 года.

Литература[править | править код]

Дмитриев Ф. История Брянска. — Орёл, 1894.

Кудрявцев Н. В., Рудаков В. Е. Брянск, уездный город Орловской губернии // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Малеванов Н. Первые описания городов Брянщины (Брянск, Трубчевск, Севск) // Брянский рабочий : газета. — 1960. — 22 сентября.

Кудряшов Н. Брянские правила // Наука и жизнь : журнал. — 1986. — № 5. — С. 14—22, II-III.

Никонов В.А. Краткий топонимический словарь. — М. : Мысль, 1966. — 509 с. — 32 000 экз.

Пясецкий Г. 1 // Исторические очерки г. Брянска. — Орёл, 1884.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт Брянской городской администрации

Территориальный орган Федеральной службы государственной статистики по Брянской области

Брянский образовательный портал Архивировано 28 декабря 2012 года.

Прогулка по Брянску

Брянской городской совет народных депутатов

Транспорт онлайн

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах BNF : 150386769 GND : 4364485-5 J9U : 987007559719805171 LCCN : n82126673 NKC : ge568259 SUDOC : 083959785 VIAF : 155964400 WorldCat VIAF : 155964400

Парки, скверы и бульвары Брянска «Зелёные зоны» города Брянска Парки Парк-музей имени А. К. Толстого Парк «Соловьи» (имени 1000-летия Брянска) Парк Дворца Культуры БМЗ Парк имени Пушкина («Майский парк») Парк ДК железнодорожников Парк Металлургов Парк «Юность» Парк ДК фосфоритного завода Гидропарк Звёздный парк Павловский парк Семёновский парк Скверы Круглый сквер Сквер Тютчева Сквер Пушкина Сквер Кравцова Сквер Камозина Сквер Морозова Сквер Металлургов Пролетарский сквер Комсомольский сквер Сквер Проскурина Сквер Софронова Сквер Мужества Сквер имени Ленина Привокзальный сквер Бульвары Бульвар Гагарина Бульвар Щорса Бульвар 50-летия Октября Прочее Верхний Судок Нижний Судок Подарь Лесные Сараи Роща «Соловьи» Чашин курган Данный бор Сад народной трезвости Бабаева роща См. также: Улицы Брянска , Храмы Брянска

Города воинской славы Анапа Архангельск Белгород Брянск Великие Луки Великий Новгород Владивосток Владикавказ Волоколамск Воронеж Выборг Вязьма Гатчина Грозный Дмитров Елец Ельня Калач-на-Дону Ковров Козельск Колпино Кронштадт Курск Ломоносов Луга Малгобек Малоярославец Мариуполь [1] Мелитополь [1] Можайск Нальчик Наро-Фоминск Орёл Петрозаводск Петропавловск-Камчатский Полярный Псков Ржев Ростов-на-Дону Старая Русса Старый Оскол Таганрог Тверь Тихвин Туапсе Феодосия [1] Хабаровск ↑ Перейти обратно: 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Брянская область Города Брянск ГО Дятьково Жуковка Злынка Карачев Клинцы ГО Мглин Новозыбков ГО Почеп Севск Сельцо Стародуб Сураж Трубчевск Унеча Фокино Районы Брасовский Брянский Выгоничский Гордеевский Дубровский Дятьковский Жирятинский Жуковский Злынковский Карачевский Клетнянский Климовский Клинцовский Комаричский Красногорский Мглинский Навлинский Новозыбковский Погарский Почепский Рогнединский Севский Стародубский МО Суземский Суражский Трубчевский Унечский География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

Районные центры Брянской области Административный центр Брянск Выгоничи Глинищево Гордеевка Дубровка Дятьково Жирятино Жуковка Злынка Карачев Клетня Климово Клинцы Комаричи Красная Гора Локоть Мглин Навля Новозыбков Погар Почеп Рогнедино Севск Стародуб Сураж Суземка Трубчевск Унеча

Населённые пункты на железной дороге Москва — Суземка ( — Киев ) Москва ДСК «Мичуринец» Внуково Лесной Городок Кокошкино Посёлок станции Крёкшино Посёлок совхоза «Крёкшино» Апрелевка Алабино Селятино (пгт) Селятино (деревня) Рассудово Бекасово Александровка Наро-Фоминск Ворсино Балабаново Обнинск Шемякино Малоярославец Ерденево Гончаровка Детчино Юбилейный Тихонова Пустынь Калуга Воротынск Бабынино Кудринская Сухиничи Думиничи Палики Солоновка Зикеево Судимир Берёзовский Батагово Лесное Брянск Стяжное Синезёрский Приволье Клюковники Навля Алтухово Кокоревка Холмечи Нерусса Суземка

Населённые пункты на Десне́ (от истока к устью ) Россия Ельня Десногорск Екимовичи Вороново Олсуфьево левый приток Ветьма Жуковка правый приток Угость Вщиж Ржаница Сельцо Хотылёво Брянск (устье притоков Болва и Снежеть ) Супонево Выгоничи левый приток Рёвна левый приток Навля Трубчевск левый приток Нерусса Белая Берёзка Украина правый приток Судость Новгород-Северский Радичев Оболонье левый приток Сейм Макошино правый приток Снов Чернигов Остёр левый приток Остёр Десна Летки Рожны Пуховка Киев См. далее: Днепр

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Брянск&oldid=136553719

Категории:

Города, награждённые орденом Октябрьской Революции

Города, награждённые орденом Трудового Красного Знамени

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 985 году

Брянск

Города, основанные в X веке

Города Древней Руси

Районные центры Брянской области

Областные центры России

Населённые пункты городского округа Брянск

Города из Списка русских городов дальних и ближних

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: административно-территориальная единица России)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Нет источников с июня 2011

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с табличной вставкой в карточке

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Локальное значение кода ОКАТО отличается от указанного на Викиданных

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с августа 2022 года

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет источников с июля 2023

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с ноября 2020 года

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с октября 2020 года

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Нет источников с марта 2022

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Олык марий

Монгол

Эрзянь

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

پنجابی

پښتو

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

Хальмг

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 7 марта 2024 в 19:46.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



