Титаник (фильм, 1997)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Титаник.

Титаник англ. Titanic  Жанры эпический фильм романтическая драма фильм-катастрофа Режиссёр Джеймс Кэмерон Продюсеры Джеймс Кэмерон Джон Ландау На основе катастрофы «Титаника» Автор сценария Джеймс Кэмерон В главных ролях Леонардо Ди Каприо Кейт Уинслет Билли Зейн Кэти Бейтс Фрэнсис Фишер Бернард Хилл Джонатан Хайд Дэнни Нуччи Дэвид Уорнер Билл Пэкстон Оператор Расселл Карпентер Композитор Джеймс Хорнер Художник-постановщик Питер Ламонт Кинокомпании Paramount Pictures 20th Century Fox Lightstorm Entertainment Дистрибьюторы Paramount Pictures (Северная Америка) 20th Century Fox (За рубежом) Длительность 195 мин Бюджет 200 млн $ (1997) [1] + 18 млн $ (2012) [2] = 218 млн $ Сборы 1 843 478 449 $ (1997) [3] + 350 449 521 $ (2012) [4] + 691 642 $ (2017) [5] + 71 352 $ (2020) [6] + 70 157 472 $ (2023) [7] = 2 264 743 305 $ [8] Страна США Язык английский Год 1997 IMDb ID 0120338 Официальный сайт (англ.) Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

англ.

Titanic) — американская

эпическая

романтическая драма и

фильм-катастрофа 1997 года режиссёра

Джеймса Кэмерона, в котором показана

гибель легендарного лайнера «

Титаник». Герои фильма, будучи представителями разных

социальных слоёв, влюбились друг в друга на борту лайнера, совершавшего свой первый и последний рейс через

Атлантический океан в 1912 году. Главные роли исполнили

Леонардо Ди Каприо и

Кейт Уинслет.

США состоялась 19 декабря 1997 года.

Дистрибьютором фильма в

Северной Америке выступила компания

Paramount Pictures, во всём остальном мире —

20th Century Fox. Бюджет составил 200 млн

долларов США

[9]

самым кассовым фильмом за всю историю кинематографа, собрав в оригинальном прокате во всём мире свыше 1,8 миллиарда долларов, и удерживал этот показатель на протяжении 12 лет, пока оно не было побито фильмом того же режиссёра «

Аватар»

[10]

бокс-офис 15 недель, что сделало его вторым фильмом после «

Инопланетянина» (1982), находившегося на этой позиции дольше всех — 16 недель.

Оскар» в 14 номинациях, и

получил 11 из них, включая награду «

Лучший фильм» 1997 года. Картина

стала рекордсменом по числу полученных наград «Оскар» наряду с такими фильмами, как «

Бен-Гур» (1959) и «

Властелин колец: Возвращение короля» (2003).

5 апреля 2012 года, в год 100-летия катастрофы и 15-летия выпуска фильма, состоялась его премьера в формате 3D и IMAX 3D[11]. На съёмку трехмерной версии было потрачено $18 млн. Время на создание новой версии составило 60 недель, что превысило общий съёмочный период самого фильма.

В 2017 году «Титаник» был выбран для сохранения в Национальном реестре фильмов США[12][13][14].

Содержание

1 Сюжет

2 Создатели фильма

2.1 В ролях

3 История создания

4 Фильм в прокате

4.1 Даты премьер
4.2 Коммерческие анализы
4.3 Кассовые сборы
4.4 Повторные релизы
4.5 Видео- и телепрокат

5 Отзывы общества и прессы

6 Награды и номинации

6.1 Награды
6.2 Номинации

7 Саундтрек

8 Факты

8.1 Об актёрах и персонажах
8.2 О фильме и его съёмках
8.3 О рекордах фильма

9 О влиянии на другие виды искусства

10 Технические данные

11 Примечания

12 Литература

13 Ссылки

Сюжет[править | править код]

Академик Мстислав Келдыш» на глубоководных

батискафах

«Мир-1» и «Мир-2» погружаются на дно

Атлантического океана, где покоятся останки лайнера «

Титаник», затонувшего 15 апреля 1912 года. Они обнаруживают сейф, в котором, по предположению Лаветта, должен находиться кулон с голубым

бриллиантом, известным как «Сердце океана». В начале XX века Натан Хокли, по прозвищу «

Питтсбургский

Ротшильд», приобрёл его для своего сына-промышленника Каледона, а тот подарил бриллиант в качестве свадебного подарка своей невесте — англичанке Розе Дьюитт-Бьюкейтер, вместе с которой плыл на «Титанике» в США, где они должны были пожениться. По некоторым данным известно, что Каледон спасся, Роза погибла, а драгоценность должна находиться в сейфе на дне океана. Но, к разочарованию исследователей, в сейфе оказываются только размокшие бумаги, среди которых хорошо сохранившийся портрет, датированный 14 апреля 1912 года. На портрете, подписанном инициалами «J. D.», изображена обнажённая девушка с похожим кулоном. Столетняя Роза Доусон-Келверт смотрит по телевизору репортаж об экспедиции, звонит Лаветту и сообщает ему, что на этом портрете изображена она сама. Несмотря на предположения, что престарелая дама вполне может оказаться аферисткой, Лаветт соглашается с ней встретиться (поскольку по его словам все остальные, кто что-либо знал о бриллианте или умерли или погибли во время крушения). Роза, сопровождаемая внучкой Лиззи, вылетает на вертолёте на исследовательское судно. Убедив Лаветта и его команду, что она действительно Роза Дьюитт-Бьюкейтер, женщина начинает свой рассказ, и действие переносится на 84 года назад.

Титаник» покидает

Белфаст для прохождения ходовых испытаний.

10 апреля 1912 года 17-летняя Роза, её мать Руфь и Каледон Хокли поднимаются в Саутгемптоне на борт «Титаника» в качестве пассажиров 1-го класса. Предполагается, что будущий брак Каледона и Розы строится на расчёте — Руфь хочет выдать дочь за богача, поскольку их отец и муж умер, не оставив им денег. Молодой американский бродячий художник из Висконсина Джек Доусон и его приятель Фабрицио, мечтающие уехать в Америку, выигрывают в покер билеты на лайнер в 3-й класс и в самый последний момент успевают попасть на борт. Через день, после отплытия из Квинстауна (последней стоянки корабля), Роза, свободолюбивая девушка, которой чужда мораль высшего общества, в порыве отчаяния хочет спрыгнуть с кормы судна, но Джек её останавливает. Оказавшиеся рядом люди обвиняют Джека, что он хотел напасть на девушку, но Роза за него заступается. Каледон в качестве благодарности приглашает его на обед в зале первого класса. Между Джеком и Розой завязывается дружба. Он показывает ей свой альбом со своими рисунками. Во время обеда они сбегают в салон 3-го класса на праздник, который приходится Розе по душе. Жених и мать узнают, где была Роза, и поручают охране не впускать к ним Джека.

Томас Эндрюс, строитель «Титаника», проводит небольшую экскурсию для пассажиров, и Роза отмечает, что мест в

спасательных шлюпках хватит только для половины пассажиров, на что Эндрюс успокаивает девушку, говоря, что шлюпки не понадобятся — корабль ведь непотопляемый. Джек, незаметно для остальных увлекает Розу в гимнастический зал, где пытается убедить, что пустая светская жизнь не для неё, и фактически признаётся ей в любви. Разговор ни к чему не приводит, но позже Роза, задумавшись над словами Джека, находит его на носу лайнера. Они, обнявшись, смотрят на закат солнца, последний для большинства на лайнере (в т. ч. и для Джека), как и для самого лайнера. Роза просит, чтобы он нарисовал её обнажённой с кулоном «Сердце океана» на шее. Девушка прячет рисунок вместе с бриллиантом в сейф, написав язвительную записку Каледону. Между тем, камердинер Каледона, бывший полицейский Лавджой обнаруживает Джека и Розу и преследует их по всему лайнеру, но теряет их след у входа в котельную. В грузовом отсеке, в автомобиле «

Renault», Джек и Роза занимаются

сексом. Тем временем

капитан Смит по настоянию исполняющего директора «

White Star Line»

Дж. Исмея игнорирует предупреждения о многочисленных айсбергах по курсу судна, и «Титаник» продолжает идти ночью с большой скоростью.

Вперёдсмотрящие

Фредерик Флит и

Реджинальд Ли отвлекаются при виде Розы и Джека, целующихся на носовой палубе, и вдруг замечают айсберг по курсу судна. Вахтенному офицеру, первому помощнику капитана

Уильяму Мэрдоку не удаётся избежать столкновения. В 23:40 лайнер задевает правым бортом подводную часть айсберга, и вода начинает затапливать носовые отсеки лайнера. Айсберг видели только люди, находившиеся на верхних палубах, в том числе Джек и Роза. Пассажиры, находившиеся в салонах и каютах верхних палуб судна, ничего не знают о случившемся, а пассажиры нижних палуб, уже замечают воду в каютах и коридорах.

Каледон находит рисунок и бриллиант в своём сейфе и догадывается об отношениях Джека и Розы. По его приказу Лавджой подбросил бриллиант в карман пальто Джека, а сам он обвиняет Джека в краже бриллианта. Судовая полиция запирает Джека в каюте интенданта. Между тем, конструктор Томас Эндрюс докладывает капитану Смиту, Брюсу Исмею и офицерам, что «Титаник» получил серьёзные повреждения и неизбежно затонет. Радисты, по приказу капитана передают сигнал бедствия, и докладывают капитану, что «Карпатия» идёт на предельной скорости в 17 узлов, и будет на месте через 5 часов. Смит приказывает начать эвакуацию, в шлюпки первыми сажают женщин и детей, оркестр начинает играть музыку, чтобы сохранять спокойствие пассажиров. Роза понимает, что Каледон разыграл спектакль с кражей бриллианта. От Эндрюса она узнаёт маршрут к каюте, где прикован Джек[К 1], и освобождает того. Пытаясь выбраться с нижних палуб Джек с Розой находят Фабрицио и их третьего друга Томми, и они вчетвером находят выход наверх. Роза отказывается уплывать без Джека, однако Каледон и Джек убеждают её сесть в шлюпку. Но Роза выскакивает из опускающейся шлюпки на одну из нижних палуб и там, на большой лестнице, её перехватывает Джек, в то время как разъярённый Каледон выхватывает пистолет у Лавджоя и преследует влюблённых, пытаясь застрелить их. Он загоняет их в столовую 1-го класса, но там воды уже по пояс, и он возвращается на лестницу, после чего обнаруживает, что бриллиант остался в кармане пальто, которое он перед этим надел на Розу[К 2]. Джек и Роза, едва не утонув, снова выбираются на верхнюю палубу.

Вода затопляет носовую часть палубы «А». Среди пассажиров начинается паника. С крыши надстройки сбрасывают шлюпку, Томми и Фабрицио пытаются незаметно пробраться в неё. Уильям Мэрдок, отвечающий за её спуск, угрожает пристрелить любого, кто попытается прорваться в шлюпку. Один из пассажиров пытается пробраться к шлюпке по надстройкам верхней палубы, и Мэрдок убивает его, а затем — Томми, которого толпа случайно подталкивает к шлюпке. Осознав, что он сделал, Мэрдок отдаёт честь обречённому судну и совершает самоубийство, застрелившись[К 3]. Вторую шлюпку скидывают с надстройки, но она опрокидывается. Каледону удаётся сесть в спасательную шлюпку, прикинувшись отцом потерявшейся девочки. Вода достигает капитанского мостика. Оркестр «Титаника» играет заключительную песню «Nearer, My God, to Thee». Большинство из оставшихся на борту, ждут смерти: капитан Эдвард Смит, понимая, что вина за гибель судна лежит на нём, запирается в рулевой рубке; конструктор Томас Эндрюс, чувствуя свою вину, остался в курительной комнате 1-го класса; некоторые семьи ждут смерти в каютах. Две последние шлюпки смывает за борт. После крена лайнера на нос, первая дымовая труба обрушивается на Фабрицио и других оказавшихся в воде пассажиров. Джек и Роза, вместе с другими оставшимися на борту людьми, направляются к самому концу кормовой части лайнера, которая поднимается всё выше. Лайнер, вскоре остаётся без электричества, и разломившись надвое, уходит под воду.

[К 4]

Гарольд Лоу, освободив свою шлюпку, отправляется на поиски выживших. Роза слышит его крики и обнаруживает, что Джек умер от

переохлаждения. Пообещав ему, что она не сдастся, она отпускает его тело, доплывает до мёртвого старшего помощника

Генри Уайлда

[К 5]

краха 1929 года ему пришлось туго и он застрелился). По прибытии в Нью-Йорк на просьбу офицера «Карпатии» назвать своё имя она отвечает: «Роза Доусон», тем самым окончательно порывая со своей прошлой жизнью.

Действие возвращается в 1996 год. Команда Лаветта сообщает пожилой Розе, что никаких сведений о Джеке Доусоне ими так и не было найдено. Роза говорит, что им неоткуда было взяться, поскольку его билет был на другое имя, а сама она никогда и никому о нём не рассказывала, даже собственному мужу, и что Джек остался жить лишь в её памяти. Ночью Роза идёт на корму «Академика Мстислава Келдыша» и достаёт «Сердце океана» (по прибытии в Нью-Йорк Роза, глядя на Статую Свободы, обнаруживает его в кармане пальто), которое затем бросает в воду, где покоится затонувший «Титаник»[К 6]. Позже она спит в своей каюте (на тумбочке рядом с её кроватью стоит ряд фотографий с молодой Розой, на одной из которых она запечатлена верхом на лошади на пристани в Санта-Монике, где они с Джеком мечтали побывать) и в какой-то момент её сознание[К 7] переносится на дно Атлантики, где затонувший «Титаник» преображается до своего первоначального состояния. Молодая Роза, под аплодисменты всех погибших в ту ночь, встречает на главной лестнице Джека. Часы показывают 2 часа 20 минут, время окончательного погружения лайнера.

Создатели фильма[править | править код]

Съёмочная группа

Режиссёр: Джеймс Кэмерон

Сценарист: Джеймс Кэмерон

Продюсеры: Джеймс Кэмерон, Джон Ландау, Памела Исли, Грант Хилл, Шарон Манн

Композитор: Джеймс Хорнер

Оператор: Расселл Карпентер

Монтаж: Конрад Бафф IV, Джеймс Кэмерон, Ричард А. Харрис

Подбор актёров: Мали Финн

Художники-постановщики: Питер Ламонт, Билл Ри, Мартин Лэйнг

Декоратор: Майкл Форд

Художник по костюмам: Дебора Линн Скотт

В ролях[править | править код]

Леонардо Ди Каприо (фото 2000 года), исполнитель роли Джека

Кейт Уинслет (фото 2006 года), исполнительница роли Розы

Актёр Персонаж Персонажи на научно-исследовательском судне « Академик Мстислав Келдыш », 1996 год Глория Стюарт Роза Кэлверт в старости Билл Пэкстон Брок Лаветт Сьюзи Эмис Лиззи Кэлверт (внучка Розы) Льюис Абернати Льюис Бодин Анатолий Сагалевич камео Персонажи на лайнере « Титаник », 1912 год Кейт Уинслет Роза Дьюитт Бьюкейтер Леонардо Ди Каприо Джек Доусон Билли Зейн Каледон Хокли Кэти Бейтс Молли Браун Фрэнсис Фишер Руфь Дьюитт Бьюкейтер Бернард Хилл Эдвард Джон Смит Дэвид Уорнер Спайсер Лавджой Виктор Гарбер Томас Эндрюс Джонатан Хайд Брюс Исмей Дэнни Нуччи Фабрицио Де Росси Джейсон Бэрри Томми Райан Ивэн Стюарт Уильям Мэрдок Йоан Гриффит Гарольд Лоу Джонатан Филлипс Чарльз Лайтоллер Эрик Браден Джон Джекоб Астор Бернард Фокс Арчибальд Грейси Майкл Энсайн Бенджамин Гуггенхайм Мартин Джарвис сэр Космо Дафф-Гордон Розалинд Эйрс леди Дафф Гордон Рошелль Роуз графиня Ротес Джеймс Ланкастер Отец Томас Байлз Эльза Рейвен Ида Штраус Лю Палтер Исидор Штраус Эдвард Флетчер Джеймс Муди Грегори Кук Джек Филлипс Крейг Келли Гарольд Брайд Джонатан Эванс-Джонс Уоллес Хартли Пол Брайтуэлл Роберт Хитченс Скотт Дж. Андерсон Фредерик Флит Мартин Ист Реджинальд Ли Марк Линдсей Чепмен Генри Уайлд Дерек Ли кочегар Барретт Ричард Грэхэм Джордж Роу Терри Форестэл Джозеф Белл Лиам Туохи Чарльз Джоухин Рон Донахи вахтенный офицер Томас Кинг Роки Тэйлор Берт Картмелл Александра Оуэнс Кора Картмелл Эми Гэйпа Труди Болт, горничная Дьюитт Бьюкейтеров Камилла Овербай Рус Хельга Даал Дженетт Голдстин женщина с двумя детьми Саймон Крейн Джозеф Боксхолл Кевин Де Ла Ной Герберт Питман

Имена вымышленных персонажей выделены жирным шрифтом.

История создания[править | править код]

Джеймс Кэмерон в 1986 году

Впервые Джеймс Кэмерон задумался о возможной кинопостановке в 1987 году, когда на телеканале «National Geographic Channel» посмотрел документальный фильм о «Титанике». Но всерьёз заниматься подготовкой сценария для будущего фильма начал, когда его друг Льюис Эбернети подарил ему свой труд о «Титанике». К 1994 году Кэмерон написал сценарий, а в начале 1995 года предложил его кинокомпании 20th Century Fox, которая выделила на стартовые расходы 3 млн долларов. До начала съёмок на студии «Digital Domain», принадлежащей Джеймсу Кэмерону, была создана компьютерная анимация процесса крушения лайнера, впоследствии использованная в фильме[15].

В сентябре 1995 года Кэмерон совершил двенадцать погружений к «Титанику» на батискафах «Мир-1» и «Мир-2» с борта российского научно-исследовательского судна «Академик Мстислав Келдыш». Брат режиссёра Майкл Кэмерон, инженер по профессии, разработал систему подводных камер для съёмок затонувшего лайнера. Во время каждого погружения Кэмерон мог снимать только 15 минут из-за ограниченного количества плёнки в камере.

Понимая, что самой главной сценой, из-за которой зрители пойдут на фильм, будет крушение лайнера, Джеймс Кэмерон пригласил для создания спецэффектов 17 студий. Ведущей среди них стала «Digital Domain», где под руководством будущего лауреата премии «Оскар» Роберта Легато[en] создавались визуальные эффекты к фильму.

Съёмки фильма начались 31 июля 1996 года, начальный бюджет тогда составлял 110 млн долларов.

После того как я увидел обломки настоящего «Титаника», мне стало ясно, что я не имею права ни в чём схалтурить. Когда мы с русскими закончили подводные съёмки, я попросил всех собраться на палубе. Перед этим мы снимали всю ночь и весь день, больше 17 часов. Люди были предельно измотаны, но все собрались на носу лайнера, и мы спустили на воду венок, на котором написали: «Памяти пассажиров и экипажа „Титаника“». Наш фильм — кинематографический венок этим людям.

— 

[16]

Для съёмок была построена новая студия на побережье Росарито в Мексике, в 40 километрах к югу от государственной границы с США. В огромном бассейне был сооружён макет лайнера почти в натуральную величину. Финальная модель созданного лайнера достигала 231 метра в длину, тогда как настоящий лайнер был на 38 метров длиннее. Но, несмотря на грандиозные размеры декораций, количество повторяющихся компонентов лайнера (таких как иллюминаторы) было уменьшено, а некоторые детали были смоделированы всего на 90 %. Также в ходе съёмочного процесса вместо вертолётов было решено задействовать 50-метровый кран, помещённый на рельсы. Всё это было сделано в целях уменьшения накладных расходов.

Во время съёмок массовых сцен актёры были одеты в костюмы, обвешанные датчиками для захвата движения. При этом создатели воспользовались услугами всего 40 человек. При съёмке падающих при крушении лайнера людей была использована смоделированная на компьютере вода. Это позволило сделать столкновение с ней более драматичным и натуральным. Для съёмки сцены, где дельфины плывут перед килем судна, были использованы как дрессированные млекопитающие, так и их компьютерные модели, которые были созданы и наложены на основной видеоряд студией Hammerhead Productions. «Айсберг» был сделан из пенообразователя, покрытого стекловолокном и воском.

Съёмки фильма закончились 23 марта 1997 года. Тем не менее, к намеченному на июль того же года сроку выхода на экраны фильм подготовить не удалось[17]. В Голливуде начали распространяться слухи о том, что с «Титаником» может повториться та же ситуация, что и с фильмом «Врата рая», продолжительность которого в своё время пришлось сократить. Окончательный бюджет «Титаника» возрос до 200 млн долларов[18], что сделало его на тот момент самым дорогостоящим фильмом всех времён. Выпускающая кинокомпания 20th Century Fox для уменьшения огромных расходов решила привлечь к сотрудничеству конкурента Paramount Pictures.

Фильм в прокате[править | править код]

Даты премьер[править | править код]

Токио. Также закрытые показы прошли в

Лондоне (18 ноября) и в

Лос-Анджелесе (14 декабря). В широкий прокат фильм вышел в основном 18, 19 и 20 декабря 1997 года (в США — 19 декабря). 17 ноября в Калининграде в кинотеатре «Заря» состоялся премьерный показ для членов экипажа научно-исследовательского судна «Академик Мстислав Келдыш» и их родственников. Кэмерон лично провёл презентацию, где также присутствовал создатель глубоководных аппаратов «Мир-1» и «Мир-2»

Анатолий Сагалевич

[19]

Южная Корея (13 марта 1999 года). Также повторные релизы фильма в формате 3D прошли в

Чехии,

России, Японии,

Молдавии,

Румынии и

Швеции.

Коммерческие анализы[править | править код]

Перед выходом «Титаника» различные кинокритики предсказывали, что фильм станет значительным коммерческим разочарованием, так как он был самой дорогой картиной, когда-либо снятой в то время[20][21][22][23]. Когда фильм показали прессе осенью 1997 года, были тревожные предчувствия, поскольку люди, отвечающие за показы, считали, что они были на грани потери работы[22]. Кэмерон также подумал, что в какой-то момент во время съемок он «шел к катастрофе».

Последние шесть месяцев мы трудились над «Титаником», зная, что студия потеряет 100 миллионов долларов. Это была абсолютная уверенность[20].

Особая критика обрушилась на Кэмерона за его «высокомерие» и «монументальную экстравагантность». Кинокритик Los Angeles Times написал, что «чрезмерная гордость Кэмерона была близка к тому, чтобы опрокинуть этот проект» и что «фильм был избитой, полностью производной копией старых голливудских романов»[20].

[24]

[25]

[26]

[24]

[27]

The Hollywood Reporter

[28]

[29]

[30]

[31]

[29]

[30]

MSNBC заявил, что мужчины восхищаются стремлением Джека к приключениям и его амбициозным поведением, направленным на завоевание Розы

[29]

Добро пожаловать в Zомбилэнд», где персонаж Таллахасси (Вуди Харрельсон), вспоминая смерть своего маленького сына, заявляет: Я так не плакал со времен «Титаника»

[32]

Цитаты в фильме способствовали его популярности. Коронная фраза Джека ― «Я король мира!» стала одной из самых популярных цитат киноиндустрии[33][34].

Кассовые сборы[править | править код]

Дистрибьютором фильма в Северной Америке (в США и Канаде) выступила компания Paramount Pictures. Но так как бюджет «Титаника» составил 200 млн долларов (рекордный для своего времени), во всём остальном мире дистрибьютором стала компания 20th Century Fox. «Титаник» вышел на экраны Северной Америки 19 декабря 1997 года.

В свой первый уик-энд фильм собрал около 28 млн долларов и только к Новому Году его сборы достигли 100 млн долларов за уик-энд. «Титаник» занимал первую строчку американского бокс-офиса в течение четырёх месяцев и впоследствии стал самым прибыльным фильмом за всю историю кинематографа, собрав свыше 1,8 млрд долларов (удвоив предыдущий мировой рекорд). Только 12 лет спустя, в 2010 году, его рекорд был побит фильмом «Аватар» того же режиссёра. Ниже приведены основные кассовые сборы фильма (во время оригинального проката)[35].

За первый уик-энд в США (19-21 декабря 1997 года): 28 638 131 $ (4,8 % от сборов в США, 2674 кинотеатров — 10 709 $ в среднем с каждого).

В США: 600 788 188 $ (32,6 % от общих сборов в мире, 3 265 — максимальное количество кинотеатров).

В остальном мире: 1 242 690 261 $ (67,4 % от общих сборов в мире).

В общем (США + остальной мир): 1 843 478 449 $.

В Японии: 225 000 000 $.

В Германии: 128 453 585 $.

В Великобритании: 115 419 231 $.

В Испании: 43 672 525 $.

В Мексике: 27 136 604 $.

В Аргентине: 21 559 149 $.

В Австрии: 13 295 461 $.

В России: 5 200 000 $.

Фильм стал самым популярным зарубежным фильмом за всю историю финского кинопроката, в 1998 году его посмотрели 1 028 853 зрителя[36]; 3D-версию 2012 года посмотрели 86 101 человек — это 32-й результат за год[37].

Повторные релизы[править | править код]

Планы конвертировать фильм в 3D возникли у Кэмерона ещё в 2004 году, однако их пришлось отложить до того времени, когда технологии достигли уровня, благодаря которому подобная операция могла бы быть осуществлена с наилучшим качеством. На конвертацию ушло 60 недель — больше времени, чем на съёмки — и дополнительных расходов в 18 млн долларов. Была затронута только техническая часть — фильм также был конвертирован в 4K-разрешение без изменений кадров, даже с сюжетными несоответствиями[2], за исключением эпизода с рисунком созвездия на ночном небе[38]. Премьера «Титаника в 3D» состоялась 5 апреля 2012 года[39], добавив к общим кассовым сборам ещё 350 449 521 долларов.

1 декабря 2017 года в честь 20-летия выхода фильма в США состоялся повторный релиз «Титаника». Фильм был выпущен в 87 кинотеатрах и собрал 691 642 доллара, из них 438 602 в первый уикенд[40].

10 февраля 2023 года к 25-летию картины вышла версия фильма в формате 3D 4K HDR[41].

Суммарные кассовые сборы фильма вместе с 3D-версией 2012 года и всеми перевыпусками составляют более 2,2 млрд долларов США[8].

Видео- и телепрокат[править | править код]

«Титаник» в дополнение к 2,2 млрд $, которые он собрал в кинотеатрах, заработал более 1,2 млрд $ на продажах и аренде видео и DVD[42]. Таким образом, после учёта дохода от домашнего видео фильм заработал более 3 млрд $. «Титаник» заработал ещё 55 млн $ за право вещания на телеканалах NBC и HBO[42], что составляет около 9 % его валового дохода в Северной Америке.

Отзывы общества и прессы[править | править код]

Rotten Tomatoes «Титаник» получил рейтинг 88 % от критиков (248 обзоров) и 69 % от простых посетителей сайта

[43]

Metacritic фильм также получил 75 баллов из 100 от критиков (35 обзоров) и оценку 8,4 от посетителей

[44]

IMDb «Титаник» имеет средний рейтинг посетителей в 7,9 из 10

[45]

Роджер Эберт оценил фильм в 4 балла из 4-х возможных и поставил «Титаник» в первую десятку лучших фильмов 1997 года

[46]

Американский институт киноискусства (AFI) каждый год обновляет списки с общим началом в названии «100 лет — 100…». Фильм «Титаник» занял в них различные места:

25 место в списке «100 лет — 100 самых захватывающих фильмов всех времён».

37 место в списке «100 лет — 100 самых романтических фильмов всех времён».

Песня «My Heart Will Go On» занимает 14 место в списке «100 лет — 100 самых лучших песен из фильмов всех времён».

Фраза Джека Доусона «Я — король мира» занимает 100 место в списке «100 лет — 100 самых лучших цитат из фильмов всех времён».

Некоторые отзывы о фильме:

Вполне возможно, что Джеймс Кэмерон, автор «Терминаторов», «Бездны» и «Чужих» поставил точку, закрывающую тему. Идёт фильм более трёх часов, но, уверяю вас, мне кажется, что посмотрит его любой, чьему сердцу дорог кинематограф. Сам же макет «Титаника», увенчанный лаврами «Оскаров», наверняка займёт достойное место у входа на ВДНХ США.

— 

film.ru)

И всё свидетельствует о том, что новых открытий, которые помогли бы нам восстановить истинную причину катастрофы, более не предвидится. Картина Кэмерона всё же сделала такое открытие. Воссоздав реальный масштаб случившегося, сердце океана вновь забилось, спустя чуть меньше века обратив исконно божеские замашки человека внутрь самих себя.

— 

kinomania.ru)

Как-то раз, после того как я перенес тяжелую болезнь в госпитале и вернулся домой, я сел смотреть «Титаник». Никогда в жизни я так остро не чувствовал наносимый моему мозгу ущерб.

— 

Стивен Кинг (

[1])

Награды и номинации[править | править код]

К настоящему времени фильм «Титаник» имеет 87 наград и ещё 48 номинаций[47], оставшихся без побед. Самыми значимыми из них являются 11 премий «Оскар». «Титаник» является вторым по хронологии фильмом, получившим столько «Оскаров», после «Бен-Гур». Этот же успех пока смог повторить только фильм «Властелин колец: Возвращение короля». Наряду с фильмами «Всё о Еве» и «Ла-Ла Ленд» «Титаник» является рекордсменом по числу номинаций на премию «Оскар» — 14.

Награды[править | править код]

Премия « Оскар » 1998 Лучший фильм ( продюсеры: Джеймс Кэмерон и Джон Ландау ) Лучший режиссёр ( Джеймс Кэмерон ) Лучшая работа оператора ( Расселл Карпентер ) Лучшая работа художника-постановщика/декоратора ( Питер Ламонт , Майкл Форд ) Лучший дизайн костюмов ( Дебора Линн Скотт ) Лучший звук ( Гэри Райдстром , Том Джонсон, Гэри Саммерс , Марк Улано ) Лучший монтаж ( Конрад Бафф IV , Джеймс Кэмерон , Ричард Харрис) Лучший монтаж звуковых эффектов ( Том Беллфорт , Кристофер Бойес ) Лучшие визуальные эффекты ( Роберт Легато , Марк Ласофф , Томас Фишер , Майкл Канфер ) Лучшая песня ( Джеймс Хорнер и Уилл Дженнигс за песню « My Heart Will Go On », исполненную Селин Дион ) Лучшая музыка к драматическому фильму ( Джеймс Хорнер ) Премия « Золотой глобус » 1998 Лучший фильм (драма) Лучший режиссёр ( Джеймс Кэмерон ) Лучшая песня ( Джеймс Хорнер и Уилл Дженнигс за песню « My Heart Will Go On », исполненную Селин Дион ) Лучшая музыка ( Джеймс Хорнер ) MTV Movie Awards 1997 Лучший фильм Лучшая мужская роль ( Леонардо Ди Каприо ) Премия Гильдии киноактёров США 1998 Лучшая женская роль второго плана ( Глория Стюарт ) Кинопремия журнала « Empire » 1998 Лучший фильм Лучшая британская актриса ( Кейт Уинслет ) Премия « Грэмми » 1998 Лучшая песня, написанная специально для художественного фильма или телепередачи ( Джеймс Хорнер и Уилл Дженнигс за песню «My Heart Will Go On», исполненную Селин Дион )

Номинации[править | править код]

Премия « Оскар » 1998 Лучшая женская роль ( Кейт Уинслет ) Лучшая женская роль второго плана ( Глория Стюарт ) Лучший грим ( Тина Ирншоу , Грег Кэнном , Симон Томпсон ) Премия « Золотой глобус » 1998 Лучшая мужская роль (драма) ( Леонардо Ди Каприо ) Лучшая женская роль (драма) ( Кейт Уинслет ) Лучшая женская роль второго плана ( Глория Стюарт ) Лучший сценарий ( Джеймс Кэмерон ) MTV Movie Awards 1997 Лучшая песня (за песню « My Heart Will Go On », исполненную Селин Дион ) Лучший экранный дуэт ( Леонардо Ди Каприо , Кейт Уинслет ) Лучшая экшен-сцена (за сцену, где лайнер уходит под воду) Лучший поцелуй ( Леонардо Ди Каприо , Кейт Уинслет ) Лучшая женская роль ( Кейт Уинслет ) Лучший злодей ( Билли Зейн ) Премия BAFTA 1998 Лучший фильм Лучшая работа оператора ( Расселл Карпентер ) Лучший дизайн костюмов ( Дебора Линн Скотт ) Лучший монтаж ( Конрад Бафф IV , Джеймс Кэмерон , Ричард Харрис) Лучший грим ( Тина Ирншоу , Симон Томпсон ) Лучший художественный дизайн ( Питер Ламонт ) Лучший звук ( Гэри Райдстром , Том Джонсон, Гэри Саммерс , Марк Улано ) Лучшие специальные визуальные эффекты ( Роберт Легато , Марк Ласофф , Томас Фишер , Майкл Канфер ) Премия Дэвида Лина за режиссуру (премия Британской Академии кино и телевидения ) 1997 Джеймс Кэмерон Премия Энтони Аскита за музыку к фильму (премия Британской Академии кино и телевидения ) 1997 Джеймс Хорнер Премия Гильдии киноактёров США 1998 Лучший актёрский ансамбль Лучшая актриса ( Кейт Уинслет ) Премия « Сезар » 1998 Лучший фильм на иностранном языке Премия Общества кинокритиков Лондона 1998 Фильм года Режиссёр года ( Джеймс Кэмерон ) Британская актриса года ( Кейт Уинслет )

Саундтрек[править | править код]

Titanic: Music from the Motion Picture  Саундтрек Джеймс Хорнер Дата выпуска 18 ноября 1997 Жанры Саундтрек, поп Длительность 72:29 Продюсеры Джеймс Кэмерон [48] Джон Ландау [48] Лейбл Sony Classical Профессиональные рецензии All Music Guide ссылка

Энии

[49]

[50]

композитором Джеймсом Хорнером. Для исполнения

вокализа была выбрана

норвежское

сопрано

Сиссель Хюрхьебё, хотя изначально в данной

партитуре планировалось использовать исключительно

струнные

[51]

демонстрационной версии «

My Heart Will Go On» с голосом

канадской певицы

Селин Дион.

Диск с саундтреком к «Титанику», выпущенный компанией Sony Classical 18 ноября 1997 года, разошёлся по всему миру тиражом в 30 миллионов копий. В 1998 за работу над фильмом Джеймс Хорнер получил премию «Оскар» в двух номинациях: «Лучшая музыка к драматическому фильму» и «Лучшая песня к фильму» совместно с Уиллом Дженнингсом, написавшим текст композиции «My Heart Will Go On».

24 ноября 2017 года американская звукозаписывающая компания La-La Land Records выпустила расширенную версию саундтрека «Титаника»: на четырёх дисках размещены оригинальные и альтернативные мелодии из фильма, включающие прежде официально не издававшийся материал[52]. Релиз лимитирован пятью тысячами копий и приурочен к двадцатилетию картины.

№ Название композиции Авторы / исполнители Время 1 Never an Absolution Джеймс Хорнер / Сиссель Хюрхьебё 3:03 2 Distant Memories Джеймс Хорнер 2:23 3 Southampton Джеймс Хорнер 4:02 4 Rose Джеймс Хорнер / Сиссель Хюрхьебё 2:52 5 Leaving Port Джеймс Хорнер 3:25 6 Take Her to Sea, Mr. Murdoch Джеймс Хорнер 4:30 7 Hard to Starboard Джеймс Хорнер 6:51 8 Unable to Stay, Unwilling to Leave Джеймс Хорнер / Сиссель Хюрхьебё 3:55 9 The Sinking Джеймс Хорнер 5:06 10 Death of Titanic Джеймс Хорнер 8:24 11 A Promise Kept Джеймс Хорнер / Сиссель Хюрхьебё 6:02 12 A Life So Changed Джеймс Хорнер / Сиссель Хюрхьебё 2:12 13 An Ocean of Memories Джеймс Хорнер / Сиссель Хюрхьебё 7:56 14 My Heart Will Go On Джеймс Хорнер, Уилл Дженнингс / Селин Дион 5:08 15 Hymn to the Sea Джеймс Хорнер / Сиссель Хюрхьебё 6:22

Факты[править | править код]

Этот раздел представляет собой неупорядоченный список разнообразных фактов о предмете статьи. Пожалуйста, приведите информацию в энциклопедический вид и разнесите по соответствующим разделам статьи. Списки предпочтительно основывать на вторичных обобщающих авторитетных источниках , содержащих критерий включения элементов в список.

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 4 июля 2023 )

Об актёрах и персонажах[править | править код]

Кейт Уинслет заработала пневмонию, когда участвовала в съёмках сцен гибели «Титаника»[53].[неавторитетный источник]

Персонаж Розы частично основан на калифорнийской актрисе Беатрис Вуд, которая умерла в 1998 году в возрасте 105 лет[54]. Единственную женщину, извлечённую из воды после гибели Титаника, также звали Розой (Роза Абботт[en]). Биография этой женщины не имела ничего общего с историей экранной Розы, но она также спаслась благодаря тому, что зацепилась за дрейфующий обломок.

Когда Джеймс Кэмерон писал сценарий к фильму, он считал, что главные герои Джек Доусон и Роза Дьюитт Бьюкейтер должны быть вымышленными персонажами. Только после того как работа над сценарием была завершена, режиссёр узнал, что в экипаже «Титаника» был кочегар Дж. Доусон. Джозеф Доусон родился в 1888 году в Дублине. Его тело, как и останки многих других погибших, было захоронено в Галифаксе (Новая Шотландия, Канада).

В фильме Джек Доусон знакомится с пассажиром 3-го класса Томасом Райаном, который позже был застрелен офицером Уильямом Мёрдоком. В свою очередь на реальном «Титанике» одного из стюардов 3-го класса звали Том Райан. Ему было 27 лет и он родился на Джерси (при поступлении на «Титаник» в качестве домашнего адреса указал Саутгемптон, Альберт-Роуд, 87). Райан тоже погиб, но его тело если и было найдено, то оказалось в числе неопознанных.

В качестве кандидатур на роль Джека рассматривались Мэттью Макконахи[55], Том Круз[56] и Джаред Лето[57]. Однако Макконахи показался Кэмерону слишком старым, Том Круз запросил слишком высокий гонорар, а Джаред Лето проигнорировал пробы[58].

Роль Розы в старости исполнила звезда Голливуда 1930-х — 1940-х годов Глория Стюарт. На момент съёмок ей было 87 лет, и она стала старейшим номинантом в истории «Оскара». Глория Стюарт умерла в 2010 году, дожив до 100 лет, как и её героиня в «Титанике»[59].

О фильме и его съёмках[править | править код]

[К 8]

Фильм «Титаник» стоил больше, чем сам лайнер «Титаник». Строительство лайнера «Титаник» обошлось в 4 млн фунтов, что в современных деньгах составляет 100 млн фунтов, а стоимость фильма Джеймса Кэмерона — 125 млн фунтов[60].[неавторитетный источник]

Большинство декораций на лайнере — от ковров до люстр — было реконструировано или находилось под присмотром компаний, которые когда-то оснащали настоящий «Титаник». При реконструировании декораций за образец брались декоративные элементы с «Олимпика» — брата-близнеца «Титаника», списанного в 1935 году. После списания многие элементы отделки «Олимпика» нашли вторую жизнь в создании интерьеров отеля «Белый лебедь» в Англии. Владельцы отеля любезно предоставили кинематографистам возможность измерять и фотографировать эти раритеты. Также при воссоздании интерьеров «Титаника» были использованы архивные фотографии интерьеров «Олимпика»[61].

Съёмки общих планов «Титаника» в открытом океане производились с помощью 45-футовой (примерно 13,7 метров) модели «Титаника», которую снимали маленькой цифровой камерой. Затем в студии Digital Domain на компьютере добавляли дым из труб и воду. Чтобы добиться правдоподобности, был использован алгоритм обнаружения со спутника кораблей и подводных лодок по водным колебаниям. Этот алгоритм учитывал поведение водной поверхности океана в спокойном состоянии и во время движения посторонних объектов. И, наконец, мастера компьютерной графики «Digital Domain» заселяли «Титаник» персонажами, созданными на компьютере. На одном из планов можно видеть даже компьютерного капитана Смита, поправляющего фуражку. Джеймс Кэмерон, давая указания работникам «Digital Domain» сказал: «Представьте, что мы снимаем рекламный клип для компании „White Star Line“»[61].

Перед тем как приступить к рисованию Розы в своём альбоме, Джек говорит ей: «Вон туда, на кровать, ммм… на диван». На самом же деле здесь должна была быть фраза «Ложись на диван». Это случилось тогда, когда на съёмках Леонардо Ди Каприо слегка напутал текст сценария. Но Кэмерону понравилась эта оговорка, и именно этот дубль вошёл в итоговый вариант фильма.

Сцена рисования портрета Розы снималась в первый съёмочный день Кейт Уинслет и Леонардо Ди Каприо. После съёмок Ди Каприо спросил у Кэмерона: «Ну, как у меня получилось?». На что режиссёр серьёзно ответил: «Ну, сам знаешь, сегодня твой первый съёмочный день, так что тебя ещё вполне можно и заменить»[61].

Портрет Розы рисовал сам Джеймс Кэмерон — именно его руки сняты крупным планом в момент рисования[62].

Съёмки отплытия «Титаника» в Саутгемптонском порту производились «в зеркальном отражении»: из-за экономии модель «Титаника» в натуральную величину покрыли металлом только с правого борта (прогноз погоды предсказывал северный ветер, поэтому было решено поставить модель носом к северу, чтобы ветер относил дым из труб к корме, и это создавало бы дополнительную иллюзию движения судна). Однако в Саутгемптоне настоящий «Титаник» был пришвартован левым бортом, и, чтобы не погрешить против истории, Джеймс Кэмерон решил снимать «наоборот». Для этого часть оборудования, реквизита, костюмов заказали «перевёрнутыми». Позже, при монтаже отснятого материала, изображение «перевернули» так, что всё стало правильно. Кейт Уинслет в одном из интервью призналась, что во время съёмок посадки на лайнер не могла удержаться от смеха, когда читала «∃ИIL ЯATƧ ∃TIHW» на бескозырках матросов[61].

У модели «Титаника» в натуральную величину отсутствовал нос. Его каждый раз добавляли на компьютере. Когда Джеймс Кэмерон увидел, в какую сумму обошлись эти спецэффекты, он воскликнул: «Лучше бы мы его построили!»[61].

Поскольку макет «Титаника» почти в натуральную величину был детализирован только на 90 %, о чём было сказано в начале статьи, а модель лайнера, используемая для спецэффектов, была детализирована на 100 %, то в фильме эти две заметно отличающиеся версии «Титаника» сменяют друг друга несколько раз[63].

Чтобы снять сцену погружения передней части лайнера, пришлось разобрать построенную модель в натуральную величину и поместить её переднюю часть в резервуар глубиной 40 футов. Декорацию поднимали и опускали в воду 8 гидравлических подъёмников. Съёмки эпизода проводились без репетиции[61].

Во время съёмок сцены столкновения «Титаника» с айсбергом позади палубы, на которой находились Леонардо Ди Каприо и Кейт Уинслет, поставили зелёный экран, который потом во время монтажа заменили на компьютерное изображение (модель) айсберга. Но чтобы сцена выглядела реалистичнее, на палубу сверху сыпали куски настоящего льда. Таким образом, куски отколовшегося от айсберга льда, которые упали за бортом, — компьютерные, а которые попали на борт, — настоящие[61].

Эффект намёрзшего льда на одежде и волосах пассажиров «Титаника», оказавшихся в воде, достигался тем, что их волосы и одежда покрывались воском, а также специальным порошком, который от соприкосновения с водой превращался в кристаллы. А пар изо рта добавлялся на компьютере[61].

Джеймс Кэмерон сознательно пошёл на допущение исторической неточности при съёмках эпизодов в спасательных шлюпках. Ночь на 15 апреля 1912 года была безлунной, звёзды давали слишком мало света, а режиссёру надо было хоть как-нибудь осветить декорации. Поэтому Кэмерон дал в руки некоторых офицеров электрические фонарики, которых не было у офицеров в 1912 году[61].

При постановке спецэффектов Роберт Скотак использовал технические приёмы, придуманные советским кинорежиссёром Павлом Клушанцевым. В 1997 году фильм был удостоен премии «Оскар» за лучшие спецэффекты[64].

О рекордах фильма[править | править код]

Всего же фильм был в прокате с 19 декабря 1997 года по 1 октября 1998 года. Таким образом, он обладает рекордом длительности проката — 287 дней[65].[нет в источнике]

Российский кинотеатр «Салют» (г. Екатеринбург) показывал фильм «Титаник» более 1,5 лет. В 1999 году кинотеатр попал в Книгу рекордов Гиннесса по продолжительности показа фильма (1 год и 7 месяцев)[66].[значимость факта?] При этом сертификат о рекорде получен не был[66].

О влиянии на другие виды искусства[править | править код]

В альбоме Боба Дилана Tempest (2012) есть одноимённая композиция, текст которой представляет собой вольный поэтический пересказ «Титаника». В седьмом куплете упоминается имя актёра, исполнившего главную мужскую роль в фильме Кэмерона — Леонардо Ди Каприо: «Лео взял свой альбом, / Снова почувствовав вдохновенье. / Он закрыл глаза и стал рисовать / То, что видел внутренним взором». Песня длится почти 14 минут[67].

Технические данные[править | править код]

негатив фильма снят на 35-мм киноплёнке в формате «

Супер-35». В подводных съёмках использован

кашетированный формат «

Технископ»

[68]

Panavision и

киносъёмочные аппараты Panaflex. Прокатные

фильмокопии оригинальной версии печатались

оптическим способом в двух вариантах:

анаморфированные на 35-мм киноплёнке и

широкоформатные на 70-мм

[68]

IMAX отпечатана с соотношением сторон 1,78:1. Также выпущена цифровая версия фильма в стандарте

DCI для «плоского» и 3D показа. Оригинальная фонограмма на 70-мм фильмокопиях записана по системе

DTS, а 35-мм фильмокопии содержали две цифровых оптических фонограммы в стандартах

SDDS,

Dolby Digital и

аналоговую оптическую Dolby SR

[68]

Примечания[править | править код]

Комментарии

↑ Показать компактно

↑ Маршрут, показанный в фильме, выдуман: реальная каюта интенданта была внутренней и располагалась на палубе D (в фильме она боковая и расположена на палубе E)

↑ В вырезанной сцене Каледон вручает пистолет Лавджою и говорит: «Бриллиант твой, если сможешь его достать». Лавджой перезаряжает пистолет и заходит в столовую, где Джек и Роза прячутся от него. Лавджой находит девушку, но Джек сбивает его с ног и между ними завязывается схватка. Джек выбивает дверь столовой, но поверженный Лавджой выхватывает пистолет, стреляет и героям приходится скрываться в затопленных помещениях. Данный видеоряд объясняет, почему у Джека в следующей сцене мокрые волосы, и почему у Лавджоя в будущей сцене, где он в момент начала разлома стоит на наружной палубе, лицо разбито в кровь

↑ Факт оспаривается как родственниками Мэрдока, так и выжившими. Версия, что он застрелился, родилась из слухов, ходивших в первые дни после катастрофы, согласно которым один из офицеров «Титаника» покончил с собой

↑ Данный обломок был основан на реальном обломке, найденным вскоре после катастрофы. Хотя в фильме кажется, что это створка какой-то двери, на самом деле это часть стенной панели. Реальный обломок был частью стенной панели из гостиной 1-го класса

↑ Как и в случае с Мэрдоком, обстоятельства гибели Уайлда доподлинно не установлены. Существует версия, что это Уайлд был тем самым офицером, который покончил с собой

↑ В альтернативном варианте в этой сцене Брок Лаветт и остальные замечают, как Роза встаёт на поручни «Мстислава Келдыша». Она показывает Броку «Сердце океана» и рассказывает, что ей было очень тяжело изображать бедную, имея при себе такое состояние. Но каждый раз, когда Роза хотела продать его, ей вспоминался Каледон Хокли и его буржуазный цинизм. Лаветт просит подержать в руках драгоценность, за которой так долго охотился, и после кратковременной внутренней борьбы под впечатлением от рассказа Розы, он отдаёт ей камень, чтобы она могла «подарить» его Джеку. Брок и Лиззи начинают испытывать романтические чувства, и Роза улыбается в надежде, что Лиззи не повторит её ошибки, как происходило в 1912 году.

↑ В DVD-комментариях Джеймс Кэмерон сказал, что зритель должен сам для себя решить, снится ли Розе сон или она действительно умерла и присоединилась к остальным на «Титанике»

↑ На снимке видно, что строящаяся модель лайнера стоит другой стороной к берегу.

Источники

↑ Показать компактно

↑ Titanic (1997) – Box Office Mojo  (неопр.). Архивировано 26 мая 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Джеймс Кэмерон представил в Москве трехмерный «Титаник»  (неопр.). Архивировано 11 сентября 2012 года.

↑ Titanic – Box Office Mojo  (неопр.). Архивировано 30 мая 2012 года.

↑ Titanic (3D) – Box Office Mojo  (неопр.). Архивировано 21 июля 2012 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2023. Архивировано 2 января 2023 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2023. Архивировано 5 марта 2023 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 14 февраля 2023. Архивировано 13 февраля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Источник  (неопр.). Дата обращения: 2 января 2023. Архивировано 30 октября 2020 года.

↑ Titanic (1997)  (неопр.). BoxOfficeMojo.com. Архивировано 26 мая 2012 года.

↑ Titanic sinks competitors without a trace  (неопр.). Архивировано 29 июня 2012 года.. BBC, 25 февраля 1998 года. Проверено 6 марта 2007 года

↑ Paramount Pictures, Twentieth Century Fox и Lightstorm Entertainment совместно заявили о перевыпуске в 3D-формате фильма «Титаник» Джеймса Кэмерона 6 апреля 2012 года.  (неопр.) Архивировано 13 сентября 2012 года.

↑ "«Крепкий орешек» и «Титаник» признаны национальным достоянием США". Газета.Ru. Архивировано из оригинала 22 декабря 2017. Дата обращения: 20 декабря 2017.

↑ ""Титаник" признали национальным достоянием США". Информационное агентство Украинские Национальные Новости (УНН). Все онлайн новости дня в Украине за сегодня - самые свежие, последние. (укр.). Архивировано из оригинала 22 декабря 2017. Дата обращения: 20 декабря 2017.

↑ ""Титаник" и "Крепкий орешек" признали национальным достоянием США". 2017-12-14. Архивировано из оригинала 22 декабря 2017. Дата обращения: 20 декабря 2017.

↑ "Titanic: Visiting The Grave Of The Real J. Dawson In Halifax". Huffington Post. 2012-04-04. Архивировано из оригинала 7 апреля 2012. Дата обращения: 12 мая 2015. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ Barczewski, Stephanie L. Titanic: A Night Remembered. — Continuum International Publishing Group, 2004. — P. 30. — ISBN 978-1-85285-434-8. Архивная копия от 26 января 2021 на Wayback Machine

↑ Despatches  (неопр.). Архивировано 16 июля 2012 года.. Peter Bowes, BBC, 22 декабря 1997 года. Проверено 6 марта 2007 года

↑ Titanic cost of making movies  (неопр.). Архивировано 11 июля 2012 года.. BBC, 18 декабря 1997 года. Проверено 6 марта 2007 года

↑ Титаник из Калининграда Архивная копия от 27 февраля 2017 на Wayback Machine, «Коммерсантъ» № 22 (1425) от 11.02.1998

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Godwin, Christopher James Cameron: From Titanic to Avatar  (неопр.). The Times (8 ноября 2008). Дата обращения: 9 января 2010. Архивировано из оригинала 16 сентября 2011 года.

↑ Davis, Jason Love story that won the heart of the Academy: The love story that stole the world's hearts  (неопр.). BBC News (24 марта 1998). Дата обращения: 11 сентября 2007. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Thomson, David Titanic achievement at the box office  (неопр.). The Guardian (10 декабря 2007). Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Willcock, Benjamin Benjamin Willcock takes a look at the long-awaited special edition of Titanic  (неопр.). dvdactive.com. Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано из оригинала 10 октября 2008 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ditzian, Eric Will 'Avatar' Top James Cameron's 'Titanic' Box-Office Record?  (неопр.) MTV (4 января 2010). Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Busch, Anita M. Was Leonardo Robbed?  (неопр.) Entertainment Weekly (6 марта 1998). Дата обращения: 23 ноября 2013. Архивировано 9 ноября 2014 года.

↑ O'Neill, Anne-Marie Riding the Wave  (неопр.). People (26 января 1998). Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано 18 октября 2020 года.

↑ Titanic (1997)  (неопр.). Rotten Tomatoes. Fandango Media. Дата обращения: 7 декабря 2006.

↑ Stephen Galloway. What Is the Most Profitable Movie Ever?  (неопр.) The Hollywood Reporter (18 января 2020). Дата обращения: 26 апреля 2020. Архивировано 16 ноября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Hodder, Ian Sniff, sniff ... 7 movies that make guys cry  (неопр.). NBC News (6 марта 2007). Дата обращения: 8 января 2010. Архивировано 19 апреля 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Rohrer, Finlo A new type of tear-jerker  (неопр.). BBC News (16 июля 2010). — «Over the years misty eyes have been generated by the death of Bambi's mother, the killing of the kestrel in Kes, the ending of Titanic, or Jenny's death in Love Story.» Дата обращения: 5 августа 2010. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Meslow, Scott (April 6, 2012). "Boys Can Love 'Titanic,' Too". The Atlantic. Архивировано из оригинала 1 декабря 2020. Дата обращения: 22 октября 2015.

↑ Loder, Kurt Woody Harrelson brings the laughs in a high-spirited monster mow-down.  (неопр.) MTV (2 октября 2009). Дата обращения: 6 декабря 2010. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ AFI's 100 Years...100 Movie Quotes  (неопр.). American Film Institute. Дата обращения: 19 января 2010. Архивировано 16 июля 2011 года.

↑ Pawlowski, A You talkin' to me? Film quotes stir passion  (неопр.). CNN (9 марта 2009). Дата обращения: 21 января 2010. Архивировано 1 декабря 2020 года.

↑ Titanic (1997).  (неопр.) Архивировано 26 мая 2012 года. Boxofficemojo.com. Проверено 5 марта 2007 года

↑ "Suomen katsotuimmat elokuvat vuonna 1998". Elokuvauutiset.fi. Архивировано из оригинала 26 июля 2018. Дата обращения: 25 июля 2018.

↑ "Suomen katsotuimmat elokuvat vuonna 2012". Elokuvauutiset.fi. Архивировано из оригинала 26 июля 2018. Дата обращения: 25 июля 2018.

↑ ЭКСКЛЮЗИВ: Интервью с Джеймсом Кэмероном  (неопр.). Архивировано 15 сентября 2012 года.

↑ Release dates for Titanic  (неопр.). Архивировано 15 сентября 2012 года., imdb.com

↑ Titanic (20th Anniversary) (2017) (англ.). Box Office Mojo. Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Tartaglione, Nancy 'Titanic': Remastered Version Set For Theatrical Release In Time For Valentine's Day 2023  (неопр.). Deadline Hollywood (22 июня 2022). Дата обращения: 23 июня 2022. Архивировано 23 июня 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Закари Пинкус-Рот. Movies aren’t the only B.O. monsters (англ.). Variety (8 января 2006). Дата обращения: 16 декабря 2018. Архивировано 20 апреля 2021 года.

↑ Titanic (1997)  (неопр.). Архивировано 26 мая 2012 года.. Rotten Tomatoes. Проверено 6 марта 2007 года

↑ Titanic (1997)  (неопр.). Архивировано 3 сентября 2012 года.. metacritic.com. Проверено 6 марта 2007 года

↑ User ratings for Titanic (1997)  (неопр.). Архивировано 15 сентября 2012 года.. IMDb.com. Проверено 6 марта 2007 года

↑ Рецензия Роджера Эберта.  (неопр.) Архивировано 4 июня 2012 года. Проверено 14 января 2010 года

↑ Titanic Awards and Nominations  (неопр.). Архивировано 15 сентября 2012 года.. IMDb.com. Проверено 6 марта 2007 года

↑ Перейти обратно: 1 2 https://web.archive.org/web/20200608210256/https://www.europeanfilmawards.eu/en_EN/film/titanic.5495

↑ "Soundtrack to 'Titanic' Rises to No. 1". Los Angeles Times (англ.). Архивировано из оригинала 21 октября 2020. Дата обращения: 17 июня 2019. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ "Ireland's Enya on How Life by the Sea Influenced Her Music". The Wall Street Journal (англ.). Архивировано из оригинала 18 октября 2020. Дата обращения: 17 июня 2019. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ Titanic Soundtrack Review  (неопр.). Дата обращения: 18 апреля 2013. Архивировано 29 апреля 2014 года.

↑ James Horner — Titanic (Music From The Motion Picture) (20th Anniversary Edition)  (неопр.). Дата обращения: 16 января 2018. Архивировано 17 января 2018 года.

↑ Trivia on Titanictribute  (неопр.). Архивировано 18 июля 2012 года.

↑ Beatrice Wood Center for the Arts  Biography of Beatrice Wood  (неопр.). Архивировано 20 июля 2012 года.

↑ kstephens. Watch 19-Year-Old Kate Winslet's 'Titanic' Audition! | Look (англ.). Look Magazine (10 сентября 2012). Дата обращения: 15 марта 2019.

↑ 5 Things You Didn’t Know About Titanic (англ.). Vogue. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 3 февраля 2019 года.

↑ Throwback Thursday: Titanic Cast! (англ.). SoSueMe.ie (7 апреля 2016). Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 24 декабря 2017 года.

↑ James Cameron's Titanic  (неопр.). web.archive.org (9 июня 2011). Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 9 июня 2011 года.

↑ Pat Saperstein, Pat Saperstein. ‘Titanic’ Star Gloria Stuart Dies at 100 (англ.). Variety (27 сентября 2010). Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 19 марта 2018 года.

↑ Знаете ли Вы  ру  (неопр.). Архивировано 15 сентября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 «Титаник Джеймса Кэмерона» ISBN 5-85050-209-2

↑ "Topless drawing of Kate Winslet in Titanic to sell for £10,000" (англ.). 2011-04-01. Архивировано из оригинала 28 октября 2018. Дата обращения: 15 марта 2019.

↑ Описание интересного факта из фильма  (неопр.). Архивировано 15 июля 2012 года.

↑ Документальный фильм «Великие комбинаторы», ВГТРК, 2009 год

↑ BoxOffice — The Business of Movies  (неопр.). Архивировано 20 июля 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Титаник» пошел ко дну, но спас кинотеатр «Салют» Архивная копия от 30 октября 2016 на Wayback Machine. Woman’s Day

↑ Bob Dylan's seemingly endless Titanic song: 4 talking points (англ.). theweek.com (13 сентября 2012). Дата обращения: 31 марта 2020. Архивировано 11 мая 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Technical specifications for «Titanic» (англ.). IMDb. Дата обращения: 13 июня 2012. Архивировано 25 июня 2012 года.

Литература[править | править код]

Грегори Л. Sew Iconic. 10 легендарных платьев Голливуда / Пер. с англ. П. Охримчук. — М.: РИПОЛ Классик, 2013. — 144 с., ил., 3000 экз., ISBN 978-5-386-05322-2 (в комплекте с книгой идут выкройки всех 10 платьев). (про кружевное вечернее платье Кейт Уинслет)

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

titanicmovie.com (англ.) — официальный сайт Титаник

«Титаник» на Yahoo! Movies (англ.)

Рецензия Роджера Эберта (англ.)

Павел Кортунов (kinomania.ru)

«Титаник». Спецэффекты в фильме (рус.)

Фильм Титаник 20 лет спустя

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD FilmAffinity Internet Movie Database Metacritic MusicBrainz Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Большая китайская Большая норвежская Britannica (онлайн) Universalis Universalis В библиографических каталогах BIBSYS: 6633 BNC : a1209447x BNE : XX4215298 BNF : 135090389 GND : 4499849-1 J9U : 987007591084505171 LCCN : n98012170 NKC : unn2006375306 NLP : : a0000003701737 NSK : 000502649 SUDOC : 050291661 VIAF : 181971987 , 316753686 , 231646816 WorldCat VIAF : 181971987 , 316753686 , 231646816

« Титаник » Крушение «Титаника» Пассажиры «Титаника» Обломки «Титаника» Титаник II Крушение батискафа «Титан» Офицеры Эдвард Джон Смит (капитан) Генри Тингл Уайлд (старший офицер) Уильям Макмастер Мёрдок (первый офицер) Чарльз Герберт Лайтоллер (второй офицер) Герберт Джон Питман (третий офицер) Джозеф Гровс Боксхолл (четвёртый офицер) Гарольд Годфри Лоу (пятый офицер) Джеймс Пол Муди (шестой офицер) Фильмы и сериалы Спасшаяся с «Титаника» (1912) Ночь и лёд (1912) Атлантик (1929) Титаник (1943) Титаник (1953) Гибель «Титаника» (1958) Спасите «Титаник» (1979) Поднять «Титаник» (1980) Титаник (мини-сериал) (1996) Большей любви не бывает (1996) Титаник (1997) Призраки бездны: Титаник (2003) Титаник 2 (2010) Титаник (2012) Титаник: Кровь и сталь (2012) Мультфильмы Легенда Титаника (1999) В поисках Титаника (2004) Титаник. Легенда продолжается (2000) Игры Search for the Titanic (1989) Titanic: Adventure Out of Time (1996) Titanic: Honor and Glory (TBA) Мемориалы Австралия Titanic Memorial Bandstand (Балларат) Великобритания Engine Room Heroes (Ливерпуль) Titanic Engineers' Memorial (Саутгемптон) Мемориал музыкантам «Титаника» (Саутгемптон) Мемориал «Титаника» (Белфаст) Philharmonic Hall (Ливерпуль) Соединённые Штаты Штраус-парк (Нью-Йорк) Мемориал «Титаника» (Нью-Йорк) Мемориал «Титаника» (Вашингтон, округ Колумбия) Мемориальный фонтан Батта-Миллета (Вашингтон, округ Колумбия) Музеи Титаник-Белфаст SeaCity Museum (Саутгемптон)

Джеймс Кэмерон Фильмография Награды и номинации Режиссёр Полнометражные Пиранья 2: Нерест (1981) Чужие (1986) Бездна (1989) Правдивая ложь (1994) Титаник (1997) Терминатор Терминатор (1984) Терминатор 2: Судный день (1991) Аватар Аватар (2009) Аватар: Путь воды (2022) Аватар 3 (2025) Аватар 4 (2029) Аватар 5 (2031) Документальные Экспедиция «Бисмарк» [en] (2002) Призраки бездны: Титаник (2003) Чужие из бездны [en] (2005) Короткометражные Ксеногенезис (1978) Т2 3-D: Битва сквозь время (1996) Сценарист Рэмбо: Первая кровь 2 (1985) Странные дни (1995) Алита: Боевой ангел (2019) Терминатор: Тёмные судьбы (2019) Создатель сериала Тёмный ангел (2000—2002) Правдивая ложь (2023) Продюсер На гребне волны (1991) Солярис (2002) Расшифрованный исход (2006) Санктум (2011) Cirque du Soleil: Сказочный мир (2012)

Награды фильма Премия «Оскар» за лучший фильм 1927–1950 Крылья (1927—1928) Бродвейская мелодия (1928—1929) На Западном фронте без перемен (1929—1930) Симаррон (1930—1931) Гранд-отель (1931—1932) Кавалькада (1932—1933) Это случилось однажды ночью (1934) Мятеж на «Баунти» (1935) Великий Зигфелд (1936) Жизнь Эмиля Золя (1937) С собой не унесёшь (1938) Унесённые ветром (1939) Ребекка (1940) Как зелена была моя долина (1941) Миссис Минивер (1942) Касабланка (1943) Идти своим путём (1944) Потерянный уикэнд (1945) Лучшие годы нашей жизни (1946) Джентльменское соглашение (1947) Гамлет (1948) Вся королевская рать (1949) Всё о Еве (1950) 1951–1975 Американец в Париже (1951) Величайшее шоу мира (1952) Отныне и во веки веков (1953) В порту (1954) Марти (1955) Вокруг света за 80 дней (1956) Мост через реку Квай (1957) Жижи (1958) Бен-Гур (1959) Квартира (1960) Вестсайдская история (1961) Лоуренс Аравийский (1962) Том Джонс (1963) Моя прекрасная леди (1964) Звуки музыки (1965) Человек на все времена (1966) Полуночная жара (1967) Оливер! (1968) Полуночный ковбой (1969) Паттон (1970) Французский связной (1971) Крёстный отец (1972) Афера (1973) Крёстный отец 2 (1974) Пролетая над гнездом кукушки (1975) 1976–2000 Рокки (1976) Энни Холл (1977) Охотник на оленей (1978) Крамер против Крамера (1979) Обыкновенные люди (1980) Огненные колесницы (1981) Ганди (1982) Язык нежности (1983) Амадей (1984) Из Африки (1985) Взвод (1986) Последний император (1987) Человек дождя (1988) Шофёр мисс Дэйзи (1989) Танцующий с волками (1990) Молчание ягнят (1991) Непрощённый (1992) Список Шиндлера (1993) Форрест Гамп (1994) Храброе сердце (1995) Английский пациент (1996) Титаник (1997) Влюблённый Шекспир (1998) Красота по-американски (1999) Гладиатор (2000) 2001– н. в. Игры разума (2001) Чикаго (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Малышка на миллион (2004) Столкновение (2005) Отступники (2006) Старикам тут не место (2007) Миллионер из трущоб (2008) Повелитель бури (2009) Король говорит! (2010) Артист (2011) Операция «Арго» (2012) 12 лет рабства (2013) Бёрдмэн (2014) В центре внимания (2015) Лунный свет (2016) Форма воды (2017) Зелёная книга (2018) Паразиты (2019) Земля кочевников (2020) CODA: Ребёнок глухих родителей (2021) Всё везде и сразу (2022) Оппенгеймер (2023) Премия «Золотой глобус» за лучший фильм — драма Песня Бернадетт (1943) Идти своим путём (1944) Потерянный уикэнд (1945) Лучшие годы нашей жизни (1946) Джентльменское соглашение (1947) Джонни Белинда / Сокровища Сьерра-Мадре (1948) Вся королевская рать (1949) Бульвар Сансет (1950) Место под солнцем (1951) Величайшее шоу мира (1952) Плащаница (1953) В порту (1954) К востоку от рая (1955) Вокруг света за 80 дней (1956) Мост через реку Квай (1957) Не склонившие головы (1958) Бен-Гур (1959) Спартак (1960) Пушки острова Наварон (1961) Лоуренс Аравийский (1962) Кардинал [en] (1963) Бекет (1964) Доктор Живаго (1965) Человек на все времена (1966) Полуночная жара (1967) Лев зимой (1968) Тысяча дней Анны (1969) История любви (1970) Французский связной (1971) Крёстный отец (1972) Изгоняющий дьявола (1973) Китайский квартал (1974) Пролетая над гнездом кукушки (1975) Рокки (1976) Поворотный пункт (1977) Полуночный экспресс (1978) Крамер против Крамера (1979) Обыкновенные люди (1980) На золотом озере (1981) Инопланетянин (1982) Язык нежности (1983) Амадей (1984) Из Африки (1985) Взвод (1986) Последний император (1987) Человек дождя (1988) Рождённый четвёртого июля (1989) Танцующий с волками (1990) Багси (1991) Запах женщины (1992) Список Шиндлера (1993) Форрест Гамп (1994) Разум и чувства (1995) Английский пациент (1996) Титаник (1997) Спасти рядового Райана (1998) Красота по-американски (1999) Гладиатор (2000) Игры разума (2001) Часы (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Авиатор (2004) Горбатая гора (2005) Вавилон (2006) Искупление (2007) Миллионер из трущоб (2008) Аватар (2009) Социальная сеть (2010) Потомки (2011) Операция «Арго» (2012) 12 лет рабства (2013) Отрочество (2014) Выживший (2015) Лунный свет (2016) Три билборда на границе Эббинга, Миссури (2017) Богемская рапсодия (2018) 1917 (2019) Земля кочевников (2020) Власть пса (2021) Фабельманы (2022) Оппенгеймер (2023) Премия Гильдии продюсеров США за лучший театральный фильм Шофёр мисс Дэйзи (1989) Танцующий с волками (1990) Молчание ягнят (1991) Жестокая игра (1992) Список Шиндлера (1993) Форрест Гамп (1994) Аполлон-13 (1995) Английский пациент (1996) Титаник (1997) Спасти рядового Райана (1998) Красота по-американски (1999) Гладиатор (2000) Мулен Руж! (2001) Чикаго (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Авиатор (2004) Горбатая гора (2005) Маленькая мисс Счастье (2006) Старикам тут не место (2007) Миллионер из трущоб (2008) Повелитель бури (2009) Король говорит! (2010) Артист (2011) Операция «Арго» (2012) 12 лет рабства / Гравитация (2013) Бёрдмэн (2014) Игра на понижение (2015) Ла-Ла Ленд (2016) Форма воды (2017) Зелёная книга (2018) 1917 (2019) Земля кочевников (2020) CODA: Ребёнок глухих родителей (2021) Всё везде и сразу (2022) Оппенгеймер (2023) Премия «Оскар» за лучшие визуальные эффекты Клеопатра (1963) Мэри Поппинс (1964) Шаровая молния (1965) Фантастическое путешествие (1966) Доктор Дулиттл (1967) Космическая одиссея 2001 года (1968) Потерянные (1969) Тора! Тора! Тора! (1970) Набалдашник и метла (1971) Приключение «Посейдона» (1972) Землетрясение (1974) Гинденбург (1975) Кинг-Конг + Бегство Логана (1976) Звёздные войны. Эпизод IV: Новая надежда (1977) Супермен (1978) Чужой (1979) Звёздные войны. Эпизод V: Империя наносит ответный удар (1980) Индиана Джонс: В поисках утраченного ковчега (1981) Инопланетянин (1982) Звёздные войны. Эпизод VI: Возвращение джедая (1983) Индиана Джонс и храм судьбы (1984) Кокон (1985) Чужие (1986) Внутреннее пространство (1987) Кто подставил кролика Роджера (1988) Бездна (1989) Вспомнить всё (1990) Терминатор 2: Судный день (1991) Смерть ей к лицу (1992) Парк юрского периода (1993) Форрест Гамп (1994) Бэйб: Четвероногий малыш (1995) День независимости (1996) Титаник (1997) Куда приводят мечты (1998) Матрица (1999) Гладиатор (2000) Властелин колец: Братство Кольца (2001) Властелин колец: Две крепости (2002) Властелин колец: Возвращение короля (2003) Человек-паук 2 (2004) Кинг-Конг (2005) Пираты Карибского моря: Сундук мертвеца (2006) Золотой компас (2007) Загадочная история Бенджамина Баттона (2008) Аватар (2009) Начало (2010) Хранитель времени (2011) Жизнь Пи (2012) Гравитация (2013) Интерстеллар (2014) Из машины (2015) Книга джунглей (2016) Бегущий по лезвию 2049 (2017) Человек на Луне (2018) 1917 (2019) Довод (2020) Дюна (2021) Аватар: Путь воды (2022) Годзилла: Минус один (2023) Премия «Спутник» за лучший фильм Драма (1996—2010, с 2018) Фарго (1996) Титаник (1997) Тонкая красная линия (1998) Свой человек (1999) Траффик (2000) В спальне (2001) Вдали от рая (2002) В Америке (2003) Отель «Руанда» (2004) Горбатая гора (2005) Отступники (2006) Старикам тут не место (2007) Миллионер из трущоб (2008) Повелитель бури (2009) Социальная сеть (2010) Если Бил-стрит могла бы заговорить (2018) Ford против Ferrari (2019) Земля кочевников (2020) Белфаст (2021) Топ Ган: Мэверик (2022) Оппенгеймер (2023) Комедия или мюзикл (1996—2010, с 2018) Эвита (1996) Лучше не бывает (1997) Влюблённый Шекспир (1998) Быть Джоном Малковичем (1999) Сестричка Бетти (2000) Мулен Руж! (2001) Моя большая греческая свадьба (2002) Трудности перевода (2003) На обочине (2004) Переступить черту (2005) Девушки мечты (2006) Джуно (2007) Беззаботная (2008) Девять (2009) Скотт Пилигрим против всех (2010) Звезда родилась (2018) Однажды в Голливуде (2019) Сорокалетняя я (2020) Тик-так, бум! (2021) Всё везде и сразу (2022) Оставленные (2023) 2011—2017 Потомки (2011) Мой парень — псих (2012) 12 лет рабства (2013) Бёрдмэн (2014) В центре внимания (2015) Ла-Ла Ленд / Манчестер у моря (2016) Божья земля / Три билборда на границе Эббинга, Миссури (2017) Независимый фильм (2018) Чёрный клановец (2018) Премия «Спутник» Кинонаграда MTV за фильм года Терминатор 2: Судный день (1992) Несколько хороших парней (1993) Угроза обществу (1994) Криминальное чтиво (1995) Семь (1996) Крик (1997) Титаник (1998) Все без ума от Мэри (1999) Матрица (2000) Гладиатор (2001) Властелин колец: Братство Кольца (2002) Властелин колец: Две крепости (2003) Властелин колец: Возвращение короля (2004) Наполеон Динамит (2005) Незваные гости (2006) Пираты Карибского моря: Сундук мертвеца (2007) Трансформеры (2008) Сумерки (2009) Сумерки. Сага. Новолуние (2010) Сумерки. Сага. Затмение (2011) Сумерки. Сага: Рассвет — Часть 1 (2012) Мстители (2013) Голодные игры: И вспыхнет пламя (2014) Виноваты звёзды (2015) Звёздные войны: Пробуждение силы (2016) Красавица и Чудовище (2017) Чёрная пантера (2018) Мстители: Финал (2019) Всем парням: С любовью… [en] (2021) Человек-паук: Нет пути домой (2022) Крик 6 (2023) Кинопремия «Империя» за лучший фильм Храброе сердце (1996) Семь (1997) Люди в чёрном (1998) Титаник (1999) Матрица (2000) Гладиатор (2001) Властелин колец: Братство Кольца (2002) Властелин колец: Две крепости (2003) Властелин колец: Возвращение короля (2004) Превосходство Борна (2005) Кинг-Конг (2006) Казино «Рояль» (2007) Ультиматум Борна (2008) Тёмный рыцарь (2009) Аватар (2010) Начало (2011) Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2 (2012) 007: Координаты «Скайфолл» (2013) Гравитация (2014) Интерстеллар (2015) Выживший (2016) Изгой-один. Звёздные войны: Истории (2017) Звёздные войны: Последние джедаи (2018)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Титаник_(фильм,_1997)&oldid=136606557

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 1997 года

Фильмы — лауреаты премии «Оскар»

Фильмы — лауреаты премии «Золотой глобус» за лучший фильм — драма

Фильмы США 1997 года

Фильмы-драмы США

Фильмы-катастрофы США

Фильмы 20th Century Studios

Фильмы Paramount Pictures

Фильмы о «Титанике»

Фильмы, основанные на реальных событиях

Фильмы — лауреаты премии «Оскар» за лучшие визуальные эффекты

Фильмы — лауреаты премии «Оскар» за лучшую музыку

Национальный реестр фильмов

Фильмы Джеймса Кэмерона

Фильмы, спродюсированные Джеймсом Кэмероном

Фильмы 1997 года в IMAX

Фильмы о выживании

Фильмы Lightstorm Entertainment

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (избыточный параметр)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с июля 2023 года

Википедия:Статьи без источников (тип: фильм)

Википедия:Неавторитетный источник с июля 2023

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Нет в источнике с июля 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

አማርኛ

Aragonés

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Azərbaycanca

تۆرکجه

Basa Bali

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

Олык марий

Македонски

മലയാളം

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Livvinkarjala

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پښتو

Português

Runa Simi

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Тыва дыл

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 10 марта 2024 в 18:11.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



