Et tu, Brute?

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 мая 2021 года; проверки требуют

8 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 5 мая 2021 года; проверки требуют

8 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Винченцо Камуччини. «Убийство Цезаря»

Et tu, Brute? (с лат. — «И ты, Брут?») — по легенде, последние слова Юлия Цезаря, обращённые к своему убийце — Марку Юнию Бруту.

Содержание

1 История

2 Культурное влияние

3 Трактовка

4 Примечания

История[править | править код]

Основная статья: 

Убийство Юлия Цезаря

В Викитеке есть тексты по теме: « la:De viris illustribus urbis Romae a Romulo ad Augustum/Caius Julius Caesar »

В мартовские иды (15 марта) 44 года до н. э. заговорщики во главе с Брутом и Гаем Кассием Лонгином убили Цезаря, считавшего Брута своим другом (по одной версии, Брут был его приёмным сыном). Поначалу Цезарь сопротивлялся нападавшим, но, увидев Брута, сказал эти слова и предоставил себя на расправу.

по-гречески «И ты, дитя моё» (

др.-греч.

Καὶ σὺ, τέκνον

[1]

лат.

Tu quoque, Brute, fili mi!). Самый распространённый в наше время вариант этой фразы происходит из пьесы

Уильяма Шекспира «

Юлий Цезарь»

[2]

Распространена ошибка, при которой фраза воспроизводится как «Et tu, Brutus?», однако имя Брута (Marcus Iunius Brutus) по правилам латинского языка здесь должно стоять не в именительном, а в звательном падеже.

Культурное влияние[править | править код]

В новое время «И ты, Брут?» широко применяется в случаях, когда говорящий считает, что его предал тот, кому он прежде доверял.

Данное выражение прочно ассоциируется с Юлием Цезарем или пьесой Шекспира. Например, в романе Ильфа и Петрова «Золотой телёнок» в главе XVI описывается мнимый сумасшедший, симулировавший бред величия и именовавший себя Юлием Цезарем, который произносил эту фразу в различных вариантах, адаптированных под советские реалии 1930-х годов («И ты, Брут, продался ответственным работникам!»; «И ты, Брут, продался большевикам!»[3]).

Фраза обыграна в романе Льва Кассиля «Вратарь республики»[4]:

«И ты, брутто!» — воскликнул нетто, завернулся в тару и упал.

Трактовка[править | править код]

Фраза «И ты, Брут?» воспринимается как вопрос, связанный с потрясением от предательства Брута. Однако существует мнение, что на самом деле фраза подразумевала проклятье и угрозу, — Цезарь адаптировал слова греческого выражения, которое стало поговоркой у римлян. Полностью фраза должна звучать так: «И ты, мой сын, почувствуешь вкус власти»[5]. Произнеся первые слова фразы, Цезарь как бы заклинал Брута, предвещая его насильственную смерть. Иначе говоря, смысл слов Цезаря по этой трактовке: "Ты следующий".

Примечания[править | править код]

↑ Светоний. «Жизнь двенадцати цезарей». Знание греческого языка и общение на нём было распространено среди римской элиты (подобно знанию французского в Европе в XVIII—XIX вв.)

↑ Третье действие, сцена 1,77.

↑ И. Ильф, Е. Петров . «Золотой телёнок». Часть вторая. Глава XVI

↑ Лев Кассиль. Вратарь республики. — 1937.

↑ Arnaud, P. «Toi aussi, mon fils, tu mangeras ta part de notre pouvoir» — Brutus le Tyran? (1998). — Latomus 57: 61-71.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Et_tu,_Brute%3F&oldid=130511349

Категории:

Крылатые выражения

Латинские фразы и выражения

Убийство Гая Юлия Цезаря

Марк Юний Брут

Скрытая категория: 

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Български

Català

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

עברית

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

日本語

ქართული

한국어

Latina

Македонски

Nederlands

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 мая 2023 в 13:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



