Медный бунт

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Медный бунт Картина Эрнеста Лисснера Медный бунт. 1662. (1938). Место Русское царство Дата 1662 год Причина финансовая реформа Итог Подавление восстания царскими войсками Число участников около 2,2 тыс. человек Погибло около тысячи человек Ранено неизвестно

восстание

городских низов против повышения

налогов и выпуска обесценившихся

медных монет, произошедшее в

Москве

4 августа)

1662 года

[1]

Избыточный выпуск необеспеченных (номинал многократно превышает рыночную стоимость содержащегося в монете металла) медных денег привёл к их значительному обесцениванию в сравнении с серебряными. Через год после бунта чеканка медных монет была прекращена.

Как и Соляной бунт, Медный бунт был в основном выступлением бедноты против неудачной политики первых Романовых и конкретно правительства Алексея Михайловича.

Содержание

1 Причины бунта

2 Развитие и ход бунта

3 Результаты

4 См. также

5 Примечания

6 Литература

7 Ссылки

Причины бунта[править | править код]

Основная статья: 

Денежная реформа Алексея Михайловича

В XVII веке в Русском царстве не было собственных золотых и серебряных рудников, и драгоценные металлы ввозились из-за границы. На Денежном дворе из иностранных монет чеканили русскую монету: копейки, деньги и полушки (половина деньги).

Затяжная война с Речью Посполитой потребовала огромных расходов. Чтобы найти деньги на продолжение войны, Фёдор Ртищев предложил выпускать медные деньги по цене серебряных. Налоги собирались серебром, а жалованье раздавалось медью. Мелкая медная монета поначалу действительно имела хождение наравне с серебряными копейками, однако вскоре чрезмерный выпуск ничем не обеспеченных медных денег, которые чеканились в Москве, Новгороде и Пскове, привёл к обесцениванию медных денег. За 6 рублей серебром давали 170 рублей медью[2]. Несмотря на царский указ, все товары резко подорожали[3].

Финансовая ситуация, сложившаяся в стране, привела к расцвету фальшивомонетничества[4].

Развитие и ход бунта[править | править код]

4 августа)

1662 года на

Лубянке были обнаружены листы с обвинениями в адрес князя

И. Д. Милославского, нескольких членов

Боярской думы и богатого гостя Василия Шорина

[1]

Речью Посполитой, что не имело под собой никакого основания. Но недовольным людям нужен был повод.

Показательно, что объектом всеобщей ненависти стали те же самые люди, которых обвиняли в злоупотреблениях во время Соляного бунта, и точно так же, как за четырнадцать лет до этого, толпа напала и разгромила дом гостя Шорина, собиравшего «пятую деньгу» во всем государстве. Несколько тысяч человек отправились к царю Алексею Михайловичу, находившемуся в своем загородном дворце в селе Коломенском. Неожиданное появление восставших застало царя врасплох, он был вынужден выйти к народу. Ему передали челобитную с требованием снижения цен и налогов и наказания виновных. Под давлением обстоятельств Алексей Михайлович дал слово расследовать дело, после чего успокоившаяся людская масса, поверив обещаниям, повернула обратно[3].

Навстречу из Москвы двигалась ещё одна многотысячная толпа, настроенная гораздо воинственнее. Мелкие торговцы, мясники, хлебники, пирожники, деревенские люди вновь окружили дворец Алексея Михайловича и на сей раз уже не просили, а требовали[4] выдать им изменников на расправу, угрожая «буде он добром им тех бояр не отдаст, и они у него учнут имать сами, по своему обычаю»[4]. Однако в Коломенском уже появились стрельцы и солдаты, отправленные боярами на выручку. После отказа разойтись был отдан приказ применить силу. Безоружную толпу загнали в реку, до тысячи человек было убито, повешено, потоплено в Москве-реке, несколько тысяч арестовано и после следствия сослано[1][3].

Г. К. Котошихин описывает кровавый финал медного бунта так:

«И того ж дни около того села повесили со 150 человек, а остальным всем был указ, пытали и жгли, и по сыску за вину отсекали руки и ноги и у рук и у ног пальцы, а иных бив кнутьем, и клали на лице на правой стороне признаки, розжегши железо на красно, а поставлено на том железе „буки“ то есть, бунтовщик, чтоб был до веку признатен; и чиня им наказания, розослали всех в дальние города, в Казань, и в Астарахань, и на Терки, и в Сибирь, на вечное житье… а иным пущим вором того ж дни, в ночи, учинён указ, завязав руки назад посадя в болшие суды, потопили в Москве реке»[5].

Розыск в связи с медным бунтом не имел прецедентов. Всех грамотных москвичей заставили дать образцы своего почерка, чтобы сличить их с «воровскими листами», послужившими сигналом для возмущения. Однако зачинщиков так и не нашли[6].

Результаты[править | править код]

Итогом медного бунта стала постепенная отмена медной монеты. В 1663 году медные дворы в Новгороде и Пскове были закрыты, возобновилась чеканка серебряных монет. Медные деньги были полностью изъяты из обращения и переплавлены в другие нужные предметы из меди.

См. также[править | править код]

Денежная реформа Елены Глинской

Гулящие люди (фильм)

Денежная реформа Алексея Михайловича

Соляной бунт

Чумной бунт

Примечания[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 3 350 лет назад в Москве начался «Медный бунт» Архивная копия от 3 июня 2016 на Wayback Machine.

↑ Елизаветин Г. В. Деньги. — М.: Детская литература, 1965.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Московские восстания 1648, 1662 // Линия адаптивной радиосвязи — Объектовая противовоздушная оборона / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1978. — С. 417. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 5).

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Русский бунт Архивная копия от 11 февраля 2011 на Wayback Machine.

↑ Белинский В. Г. Россия до Петра Великого Архивная копия от 14 декабря 2010 на Wayback Machine.

↑ Буганов В. И. Медный бунт. Московские «бунтари» 1662 года // Прометей. — М.: Молодая гвардия, 1968. — Т. 5. — (историко-биографический альманах серии «Жизнь замечательных людей»). Архивировано 5 марта 2016 года.

Литература[править | править код]

Буганов В. И. Медный бунт. Московские «бунтари» 1662 года // Прометей. — М.: Молодая гвардия, 1968. — Т. 5. — (историко-биографический альманах серии «Жизнь замечательных людей»).

Восстание 1662 г. в Москве: Сборник документов / сост. Буганов В.И.. — М.: Наука, 1964. — 306 с.

Московские восстания 1648, 1662 // Линия адаптивной радиосвязи — Объектовая противовоздушная оборона / [под общ. ред. Н. В. Огаркова]. — М. : Военное изд-во М-ва обороны СССР, 1978. — (Советская военная энциклопедия : [в 8 т.] ; 1976—1980, т. 5).

Ссылки[править | править код]

Медный бунт. На сайте «Хронос».

История Москвы Ранняя история Основание Москвы Этимология Кучко Осада Москвы (1238) Центр Московского княжества Великое княжество Московское Кремль Дмитрия Донского Литовщина Нашествие Тохтамыша Осада Едигеем Осада Москвы (1439) Приход Мазовши Фряжский стиль Осада Москвы (1521) Пожар и восстание (1547) Китай-город Белый город Третий Рим Центр Русского царства Сожжение крымскими татарами Приход Газы Гирея Осада болотниковцами Тушинский лагерь Оккупация поляками Восстание против поляков Московская битва (1612) Осада войсками Владислава Соляной бунт (1648) Медный бунт (1662) Московское узорочье Стрелецкий бунт (1682) Стрелецкий бунт (1698) Немецкая слобода Нарышкинское барокко Потеря столичного статуса (1712) В период Российской империи Временное возвращение столичного статуса (1727—1730) Троицкий пожар (1737) Чумной бунт (1771) Французская оккупация Москвы Пожар Москвы (1812) Комиссия о строении Ходынская трагедия (1896) Декабрьское восстание 1905 года в Москве разгром училища Фидлера В годы Первой мировой и Гражданской войны Государственное совещание (1917) Военно-революционный комитет (1917) Восстание большевиков и бои в городе (1917) Столица РСФСР (1918) Тактический центр (1918—1919) Московский Национальный центр (1919) Чрезвычайная комиссия Красный террор Москва в советские годы и во время Великой Отечественной войны Сталинская реконструкция Сталинодар Московская паника Осадное положение в Москве Парад 7 ноября 1941 года Оборона Москвы Парад Победы Расширение до МКАД Современность Августовский путч Расстрел Белого дома Теракты Лужковский стиль Расширение территории Распространение COVID-19 Теракт в «Крокус Сити Холле» Портал «Москва» Проект «Москва»

Правление Алексея Михайловича (1645—1676) События Соляной бунт Соборное уложение «Хлебные бунты»: Новгородское восстание , Псковское восстание Переяславская рада , Мартовские статьи Денежная реформа Эпидемия чумы 1654—1655 Раскол Русской церкви Медный бунт Башкирское восстание (1662—1664) Левобережное восстание (1668—1669) Соловецкое восстание восстание Разина Войны и сражения Русско-цинский пограничный конфликт Русско-персидский конфликт (1651—1653) Русско-польская война (1654—1667) Русско-шведская война (1656—1658) Русско-турецкая война (1672—1681) Семья Родители: Михаил Фёдорович Евдокия Стрешнева Cупруги: 1-я — Мария Милославская 2-я — Наталья Нарышкина Дети : Сыновья: Дмитрий Алексей Фёдор Симеон Иван Пётр Дочери: Евдокия Марфа Анна Софья Екатерина Мария Феодосия Евдокия Наталья Феодора

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Медный_бунт&oldid=136513028

Категории:

Восстания в Москве

Денежные реформы Русского царства

1662 год в Москве

События 4 августа

Восстания в Русском государстве

Восстания XVII века

Акции протеста

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

Dansk

English

Кыргызча

Nederlands

Polski

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 5 марта 2024 в 10:54.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



