«Послезавтра» (англ. The Day After Tomorrow) — американский научно-фантастический фильм-катастрофа 2004 года режиссёра Роланда Эммериха. Снят на основе романов Уитли Стрибера и Арта Белла «Грядущая всемирная сверхбуря» . Первоначально релиз планировался на лето 2003 года, премьера состоялась в Мехико 17 мая 2004 года, а в США он был выпущен 28 мая 2004 года. Фильм имел коммерческий успех, собрав в мировом прокате 552 миллиона долларов при производственном бюджете в 125 миллионов долларов, став шестым по кассовым сборам фильмом 2004 года. Снятый в Монреале, это был самый кассовый голливудский фильм, снятый в Канаде на момент его выхода. Тем не менее, он получил смешанные отзывы: критики хвалили его спецэффекты, но критиковали его сценарий и многочисленные научные неточности. Фильм был номинирован на премию "Сатурн" за лучший научно-фантастический фильм и лучшие спецэффекты.
Теглайн: Где будешь ты?


== Сюжет ==
На Земле полным ходом идёт глобальное потепление. Но массовое таяние ледников приводит к тому, что температура Мирового океана не повышается, а наоборот, снижается. Климат на Земле начинает меняться. Погодные катаклизмы следуют один за другим:

выпадение огромных градин в Токио (район Тиёда),
затяжные ливни,
многочисленные торнадо в Лос-Анджелесе,
снегопады в Дели.
штормовой нагон в Нью-Йорке, который затопил Статую Свободы, унеся большое количество жизней.Всё это только начало…
Джек Холл, учёный-палеоклиматолог, пытается предупредить Правительство США о надвигающейся гигантской климатической катастрофе, о наступлении в скором времени нового ледникового периода, но никто не хочет его слушать, — считается, что климат Земли станет теплее. На конференции ООН в Дели Джек Холл говорит, что от антарктического ледника откололся кусок размером со штат Род-Айленд. Там же Джек встречается с профессором Терри Рэпсоном, приехавшим из Шотландии, который впоследствии передаёт ему данные о надвигающейся глобальной катастрофе.
Вскоре на Лос-Анджелес обрушиваются огромные смерчи, уничтожающие знак Голливуда, разрушающие аэропорт и превращающие в руины даунтаун. Помощники Джека Холла созывают экстренную конференцию, на которой сообщается, что над Канадой обнаружена мощная циркуляция воздуха, в Сибири невероятно быстро падает температура, а в Австралии бушует разрушительный тайфун.
Через какое-то время космонавты, наблюдающие за планетой с МКС, также передают устрашающие данные. На поверхности Земли очень быстро формируются три холодных циклона огромного размера. Центр одного из этих циклонов оказывается смертельным для экипажей трёх вертолётов ВВС Великобритании, — керосин в них замерзает, вертолёты падают, а люди заледеневают, едва высунувшись из вертолётов.
Когда всё небо в северных штатах США заволакивает тучами, начинает идти дождь, довольно быстро переходящий в снег, а температура падает значительно ниже нуля, Правительство США решает эвакуировать из южных штатов в Мексику всех, кого ещё можно спасти. Остальные должны переждать «температурное дно» — падение температуры до −100 °C — хорошо утеплившись в зданиях, пока температура вновь не поднимется выше точки замерзания зимнего авиа- и дизельного топлива, после чего армия США сможет спасти выживших. Такой план эвакуации был предложен Джеком.
Сын Джека — Сэм Холл — находится в это время в области (а именно в Нью-Йорке), которую эвакуировать на момент его нахождения там невозможно. Он и его друзья Лора Чепмэн, Брайан Паркс и Джей Ди застревают в Нью-Йорке, в полузатопленном после накрывшей город огромной волны штормового прилива здании Национальной библиотеки. Сэму и Джеку удаётся связаться по телефону. Джек сообщает Сэму, что Нью-Йорк скоро окажется в центральной части холодного циклона, поэтому их пока невозможно спасти, и даёт инструкции, как переждать «температурное дно»: надо находиться внутри добротного здания и использовать все доступные источники тепла, пока температура воздуха вновь не поднимется выше точки замерзания авиа- и дизельного топлива (такие же инструкции, разработанные Джеком Холлом, транслируются по радио всем остающимся в зоне бедствия). После телефонного разговора с отцом Сэм Холл говорит, что при ожидающихся погодных условиях — резком падении температуры воздуха при прохождении через Нью-Йорк центра одного из холодных суперциклонов — вне здания, без укрытия и источников тепла им не выжить. Многие люди (не все, так как некоторые всё-таки поняли, что к чему, и стали пережидать бедствие) отказываются его слушать и уходят, но вскоре, настигнутые в пути центром холода, погибают. Во время телефонного разговора Сэм успевает сообщить Джеку, где его искать, до того, как выходят из строя телефоны. Взяв снаряжение для полярных экспедиций, Джек Холл отправляется в путь по заснеженной пустыне — тому, что осталось от северных штатов США.
Профессор Терри Рэпсон со своими коллегами-учёными в лаборатории в Шотландии, полностью засыпанной снегом, пытается прожить ещё немного на двенадцатилетнем виски, используемом в качестве топлива. Позже виски заканчивается, и ученые замерзают. Тем временем эвакуированные жители США начинают самостоятельно переходить границу с Мексикой, которую закрыли военные из-за слишком большого потока людей: разрывают ограждения, берут вещи и переходят вброд реку. Впоследствии образуется огромный палаточный лагерь. Вскоре из полузасыпанного Белого дома в Вашингтоне эвакуируют президента США. Однако чуть позже в лагерь беженцев приходит новость о том, что президент со своими сопровождающими погиб в снежной буре. Мать Сэма Холла находилась в этот момент в больнице с мальчиком, которому сделали операцию на мозге. Скоро их обоих находят полицейские.
Джек и его соратники идут по заметенной снегом галерее «Скай», но стеклянный потолок не выдерживает их веса, и Фрэнк падает вниз и висит на верёвке. Джейсон лежит на снегу у дыры, и принимает на себя вес Фрэнка. Кисти Джейсона кровоточат от соприкосновения с разбитым стеклом, и Фрэнк, понимая, что сейчас утащит друга за собой, решает пожертвовать жизнью: он режет верёвку и летит вниз. Ночью в палатке Джейсон достаёт три кружки, и друзья вспоминают Фрэнка, который был им как отец. Утром Джейсон не выдерживает холода и теряет сознание. Холл продолжает путь, таща Джейсона на санях.
Через несколько километров Джек видит, что воздух вдруг очистился, и снегопад прекратился. В небе вокруг людей появляются стены облачной воронки. Климатолог понимает, что он находится в глазу холодного циклона, и для спасения остается всего несколько минут. Джек прыгает в вентиляцию ближайшего здания, скидывая туда Джейсона. Последнее, что он видит — флаг США, который за считанные секунды покрывается льдом. Оказавшийся на кухне Джек наглухо закрывает дверь и зажигает огонь на подвернувшейся кухонной плите, чтобы поддержать в помещении сносную температуру.
Сэм в это время идет с друзьями на заброшенный русский корабль «Одесса», который занесло водой в Нью-Йорк, берет оттуда лекарства для Лоры, которая поранилась во время прилива, хватает еду, но сталкивается с волками, которые покинули зоопарк Центрального Парка до затопления. Один из волков кусает Джея Ди, лишая юношу возможности самостоятельно передвигаться. Сэм выманивает волков наружу, а Брайан закрывает дверь, блокируя хищников. Сэм и Брайан кладут раненого Джея на надувную лодку и убегают. Волки остаются на корабле.
Сэм, вытащив наружу лодку, видит, что атмосфера стала прозрачной, становятся видны небоскрёбы Нью-Йорка, а также холодная воронка вокруг города. Помня полученную от отца информацию, он изо всех сил подгоняет друзей. Люди в буквальном смысле бегут наперегонки со смертью: холодный воздух с огромной скоростью идет к земле, и высокие здания начинают стремительно покрываться льдом. Видно, как замерзает небоскрёб Эмпайр-стейт-билдинг, а за ним и другие. В зданиях трескаются стены и взрываются стеклопакеты. Брайан, взяв лекарства и продукты, бежит к оставшимся в библиотеке, а Сэм поднимает Джея и из последних сил несёт его на спине. Он молится, чтобы они успели добежать до дверей. Обогнав ледяной вал, Брайан закрывает дверь, которая тут же примерзает к косякам. Сэм видит, что огонь тухнет, и бросает туда книги. Разгоревшийся камин поднимает температуру воздуха в комнате, давая людям шанс выжить.
Вскоре после того, как ураган прошёл, Джейсон просыпается и видит пьющего кофе Джека. Они отправляются в Нью-Йорк, а по дороге туда видят утонувшие корабли, вмерзшие в лёд, и Статую Свободы, полностью заледенелую. Учёный и его спутник доходят до Нью-Йорка, изменившегося после циклона, и подходят к библиотеке, которую почти полностью скрывает холм из снега. Джейсон смотрит по электронной карте, где библиотека, видит, что она под ними, и говорит: «Мне жаль, Джек». Холл забирается на холм и смотрит на засыпанную снегом библиотеку. Учёные спускаются туда и находят группу спасённых, среди которых Сэм.
Рэймонд Бэйкер, уже президент США, получает новость о спасении Сэма и обращается к народу в посольстве США. Космонавты с борта МКС видят, что ураганы на Земле утихли, облачность почти повсеместно исчезает вовсе, и перед их взором расстилается большей частью покрытое льдом Северное полушарие планеты. Один из них говорит: «Смотри, воздух-то какой прозрачный…» В это же время начинается массовая эвакуация выживших — к Нью-Йорку летят военно-транспортные вертолёты, на крышах нью-йоркских небоскрёбов собираются выжившие, ожидающие спасения.


== В ролях ==


== Награды и номинации ==
Перечислены основные награды и номинации. Полный список наград смотрите на IMDb.com.

2005 — премия «BAFTA» в категории «Лучшее достижение в области специальных визуальных эффектов»
2005 — MTV Movie Awards за лучшую экшн-сцену (сцена разрушения Лос-Анджелеса)


== Примечания ==


== Ссылки ==
Обзор и критика фильма, Роджер Эберт
«Послезавтра» на сайте Film.ru
«Послезавтра» на сайте Kinorium.com