Техас

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Техас (значения).

Штат США Штат Техас англ. State of Texas Флаг Техаса Печать Техаса  Девиз штата «Дружба» Песня штата « Texas, Our Texas » Прозвище штата « Штат одинокой звезды » [1] Столица Остин Крупнейший город Хьюстон Крупные города Сан-Антонио , Даллас , Остин , Форт-Уэрт , Эль-Пасо Население ▲ 29 183 290 [2] ( 2020 год ) 2-е по США плотность 42,9 чел./ км² 26-е по США Площадь 2-е место всего 696 241 км² водная поверхность 17 406 км² (2,5 %) широта 25°50' с. ш. по 36°30' с. ш. , 1 244 км долгота 93°31' з. д. по 106°38' з. д. , 1 270 км Высота над уровнем моря максимальная 2 667,4 м средняя 520 м минимальная 0 м Принятие статуса штата 29 декабря 1845 года 28 по счёту до принятия статуса Республика Техас Губернатор Грег Эбботт Вице-губернатор Дэн Патрик Законодательный орган Легислатура Техаса верхняя палата Сенат Техаса нижняя палата Палата представителей Техаса Сенаторы Тед Круз Джон Корнин Часовой пояс Центральное время: GMT −6/ −5 Сокращение TX Официальный сайт texas.gov Медиафайлы на Викискладе

[3]

[4]

англ.

Texas,

[ˈtɛksəs],

[ˈtɛksɪz];

исп.

Texas,

[ˈtexas]

(слушать)о файле

штат

[5]

США. Занимает 2-е место по территории в США (696 241 км²) после

Аляски, 2-е место после

Калифорнии по численности населения (29 183 290 человек по итогам переписи населения США 2020 года

[6]

ВРП

[7]

Остин; административное деление —

округа́ (254 о́круга).

каддо означающего «друг»

[8]

хасинай).

Американская аббревиатура штата — TX

[9]

Содержание

1 История

1.1 Испанская колонизация
1.2 Республика Техас
1.3 Вторая половина XIX века
1.4 XX век

2 География

2.1 Расположение
2.2 Климат
2.3 Флора и фауна
2.4 Крупнейшие населённые пункты

3 Административная система и политика

3.1 Основы административной организации штата
3.2 Политика штата
3.3 Сепаратистские явления

4 Экономика

4.1 Сравнительная оценка

5 Образование

6 Культура

6.1 Спорт

7 Демография

7.1 Национальный и расовый состав
7.2 Религия

8 Факты

9 Примечания

10 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

История Техаса

Испанская колонизация[править | править код]

индейских племён:

апачи,

атакапа,

бидаи,

кэддо,

команчи,

чероки,

кайова,

тонкава,

вичита и

каранкава. В 1870-е годы апачи покинули Техас; они были последними индейцами, занимавшими значительную территорию штата. В настоящее время правительством США признаны три коренных племени Техаса: племя

Алабамов и Кушат, племя

Кикапу и племя

Ислета-дель-сюр-Пуэбло.

Алонсо Альварес де Пинеда, впервые нанёсший на карту береговую линию

Мексиканского залива. Первым европейцем, кто ступил на землю Техаса (6 ноября 1528 года), стал потерпевший кораблекрушение

конкистадор

Альвар Нуньес Кабеса де Вака. Он провёл шесть лет в Техасе, налаживая торговые связи с местными племенами. Первое поселение было основано испанцами в районе Ислета возле современного

Эль-Пасо в 1682 году. Тем временем, восток современного Техаса стал осваиваться французами, расширявшими свою колонию

Луизиана. 18 февраля 1685 года француз

Рене-Робер Кавалье основал в заливе

Матагорда

форт Сен-Луи, форпост

Франции на территории Техаса. В 1690 году

Алонсо де Леон пересёк реку

Рио-Гранде и основал в восточной части Техаса католическую миссию Сан-Франциско-де-лос-Техас. Миссия располагалась в районе старой дороги на

Сан-Антонио, старейшей транспортной артерии на территории современных США. К концу XVIII века вся территория современного Техаса вместе с Мексикой являлась частью испанской колонии

Новая Испания.

В начале XIX века восток Техаса стал осваиваться переселенцами из США. Мозес Остин приобрёл 800 км²; 3 января 1823 года на реке Бразос Стивен Остин образовал колонию из 300 американских семей (ныне известную как «Старые три сотни»). В 1821 году Новая Испания, в состав которой входил Техас, добилась независимости от Испании, и таким образом, Техас стал частью Мексиканской империи.

Республика Техас[править | править код]

Основная статья: 

Республика Техас

К середине 1830-х гг. диктатура и беззаконие в Мексике привели к тому, что государство оказалось на грани распада: территории Техаса и Юкатана выразили — согласно конституционному праву — желание отделиться. В 1835 году президент Мексики генерал Антонио Лопес де Санта-Анна предложил новую конституцию, согласно которой отменялось рабство, бывшее нормой среди американских переселенцев. Кроме того он усилил давление на американцев, требуя разоружения и принудительного выдворения нелегальных иммигрантов из пограничных штатов США и отдачи их земель. Эта политика мексиканского правительства вызывала недовольство среди жителей Техаса, и послужила поводом к войне за независимость.

Гонзалес, что привело к началу военных действий. 28 октября 1835 года в битве при Консепсьоне 90 техасцев победили 450 мексиканцев. 2 марта 1836 года на Собрании представителей американских переселенцев была подписана

декларация о независимости от Мексики. В ответ были посланы мексиканские войска, в битве за

крепость Аламо в Сан-Антонио почти полностью уничтожившие малочисленный техасский гарнизон после

тринадцатидневной осады. Следом, 27 марта 1836 года по приказу Лопеса де Санта-Анны мексиканцы казнили

Джеймса Фэннина и около 400 техасцев в

Голиаде. Эти поражения, в свою очередь, вдохновили техасцев на создание армии, которая под руководством

Сэма Хьюстона выиграла 21 апреля 1836 года определяющее

сражение у Сан-Хасинто (Лопес де Санта-Анна был взят в плен).

Веласко

[en]. Однако правительство Мексики не ратифицировало этот договор, оставляя вопрос о независимости от Мексики открытым (при этом западная часть современного Техаса продолжала иметь неясный юридический статус). В конце 1836 года была принята конституция (подтверждающая право

рабовладения), и Техас был провозглашён республикой. Первым президентом стал Сэм Хьюстон. После неоднократного перемещения столицы центром власти был выбран в 1837 году

Хьюстон. Республика Техас получила международное признание. При этом продолжались рейды мексиканцев в Техас. 5 марта 1842 года отряд мексиканцев численностью более 500 человек, ведомый Рафаэлем Васкесом, вторгся в Техас впервые после революции; дойдя до Сан-Антонио, он отступил назад к Рио-Гранде; 11 сентября 1842 года полуторатысячная армия Мексики, ведомая

Адрианом Уоллем, захватила часть Сан-Антонио, но позже отступила, захватив пленных. Столкновения продолжались на протяжении почти 10 лет и зависели от того, укреплялись ли позиции мексиканского правительства или ослаблялись. США официально в эту борьбу не вмешивались, хотя тысячи добровольцев в США вербовались для помощи техасцам. Вооружённые конфликты между Мексикой и Техасской республикой были прекращены не столько

присоединением последней к США в 1845 году, сколько победой США в

Американо-мексиканской войне 1846—1848, полностью подавившей сопротивление и территориальные претензии Мексики. Когда Техас отделился от Мексики, он изначально намеревался стать рано или поздно частью США (хотя в среде техасцев также существовала идея расширения Техаса, с превращением его в огромное государство с территорией до

Тихого океана).

Согласно договору от 29 декабря 1845 года Техас стал 28-м штатом США. Ранее американское правительство дважды (в 1837 и 1844 годах) отклоняло просьбу о присоединении, однако в 1844 году президентом США стал Джеймс Полк, являвшийся сторонником присоединения.

Техас является первым и до сих пор единственным международно признанным независимым государством, напрямую принятым в состав США в качестве штата — равноправного члена союза. Имея высокий статус, Техас при вхождении в США оговорил некоторые особенности, уникальные для США. Во-первых, все земли и недра штата остались принадлежать народу штата, в Техасе не было федеральных земель. Во-вторых, из опасений политической нестабильности, Техас оговорил возможность разделения на пять штатов. В 2009 году Рик Перри, занимавший тогда пост губернатора штата, заявил об имеющемся у Техаса праве на выход из состава США, однако такое право ставится под сомнение[10].

Вторая половина XIX века[править | править код]

При вступлении в состав США территория Техаса включала в себя все земли современного штата Техас, а также незаселённые северные участки, которые по договору от 9 сентября 1850 года были переданы правительству США в качестве выплаты внешнего долга Техаса (10 миллионов долларов). Впоследствии эти федеральные территории были разделены между будущими штатами Нью-Мексико, Колорадо, Оклахома, Канзас и Вайоминг.

Несмотря на то, что всем жителям и ветеранам битв в Техасе выдавались земельные наделы и прочие льготы, особого прилива иммигрантов не было. Были созданы специальные агентства по вербовке эмигрантов из Европы: существовали немецкие, французские, шведские и голландские агентства. Самая активная иммиграция шла из Германии (об этом говорят названия многих городов — Фредериксберг, Альдорф, Нью-Браунфелс и др.). После европейских революций 1848 года, к немецким переселенцам присоединились поляки, шведы, норвежцы, чехи и французы. Иммиграция росла вплоть до Второй мировой войны.

Гражданской войны Техас находился в составе

Конфедерации (23 февраля 1861 года на референдуме жители Техаса проголосовали за отделение от США 46 129 голосами против 14 697 — 76 %). Однако губернатор Сэм Хьюстон отказался принести присягу Конфедерации, и Конвенция собрала новое правительство штата. Именно в Техасе — 12 мая 1865 года — состоялась последняя битва Гражданской войны (техасцы ещё не знали, что войска Конфедерации под предводительством генерала

Роберта Ли сдались 9 апреля в

Виргинии). В 1870 году

Конгресс США повторно включил Техас в состав страны. В 1876 году была принята современная

конституция Техаса.

XX век[править | править код]

В начале XX века на территории Техаса и Мексиканского залива были обнаружены значительные запасы нефти, которые переформировали экономику штата (до Второй мировой войны в Техасе преобладало фермерское скотоводство и земледелие). В 1910—20-х годах приграничная территория Техас подвергалась нападениям со стороны мексиканских бандитов, пользовавшихся смутой Мексиканской революции. В годы Великой депрессии штат также переживал резкое снижение качества жизни; к этому добавились многочисленные пыльные бури в 1930-е годы., вызванные засухой и неправильной культивацией земель. Всё это привело к значительному оттоку населения из Техаса.

После Второй Мировой войны Техас стал одним из центров научных технологий, образования и промышленности. В Хьюстоне разместилась администрация НАСА и Космический центр имени Линдона Джонсона с Центром управления полётами. В 1960-е годы Техас стал постепенно отказываться от сегрегационной системы, — процесс, который занял более десятилетия.

22 ноября 1963 года в Далласе был убит президент Джон Кеннеди. Преступление до сих пор не имеет однозначного объяснения. Его пост занял вице-президент Линдон Джонсон, бывший сенатор США от Техаса.

География[править | править код]

Основная статья: 

География Техаса

Расположение[править | править код]

Нью-Мексико (на западе),

Оклахома (на севере),

Луизиана (на востоке) и

Арканзас (на северо-востоке). Юго-западная граница Техаса проходит по реке

Рио-Гранде, которая разделяет США и Мексику. На юго-востоке Техас омывается

Мексиканским заливом.

Восточная и южная часть Техаса располагаются на Примексиканской низменности (побережье Мексиканского залива); повышаясь на западе она переходит в плато Эдуардc (до 835 м) и Льяно-Эстакадо (до 1200 м). На крайнем западе начинаются отроги Скалистых гор (высотой до 2665 м).

Крупнейшие реки Техаса: Ред-Ривер, Тринити, Бразос, Колорадо и Рио-Гранде; множество мелких рек в центральной и западной частях часто пересыхают.

Большая часть Техаса (центр и север) представляет собой равнины, покрытые кустарником, всё более редеющим к западу, где начинаются степи и пустыни. На востоке и юго-востоке сохранились саванны и дубово-сосновые леса (участки крайнего юго-востока, на границе с Луизианой значительно заболочены).

Благодаря своим размерам и геологическим особенностям, таким как разлом Балконес, Техас содержит разнообразные ландшафты, общие как для южных, так и для Юго-Западных регионов США[11].

Климат[править | править код]

Основная статья: 

Климат Техаса

Климатически Техас представляет две зоны: на юге (вдоль побережья) субтропический, жаркий, на крайнем юге переходящий в тропический; в центральной и северной частях континентальный с жарким летом и прохладной зимой (средняя температура января от 1 до 15 °C, июля от 25 до 30 °C). Осадки убывают по направлению с востока на запад от 1000—1300 мм до 200—300 мм в год. Для Техаса характерны частые смерчи в центральной части и эпизодические тропические циклоны на побережье, приводящие к серьёзному ущербу.

Флора и фауна[править | править код]

Техас богат разнообразием фауны и флоры. Самыми многочисленными животными являются койоты, олени и броненосцы. В Техасе несколько национальных заповедников. Также в пригородах можно увидеть гремучих змей. В горах обитают пумы и скорпионы.

Крупнейшие населённые пункты[править | править код]

Основная статья: 

Список городов Техаса по численности населения

городских агломераций, две из которых (Даллас—

Форт-Уэрт—

Арлингтон и Хьюстон—

Галвестон—

Бразория) входят в десятку крупнейших в США

[12]

межштатных автомагистралей —

I-10,

I-20,

I-27,

I-30,

I-35,

I-37,

I-40,

I-44,

I-45,

I-69 и I-110, связывающие штат с

Нью-Мексико,

Оклахомой,

Арканзасом и

Луизианой. В Техасе имеются также четыре кольцевые трассы вспомогательных межштатных автомагистралей — I-635 (Даллас), I-820 (Форт-Уэрт), I-610 (Хьюстон), I-410 (Сан-Антонио).

Административная система и политика[править | править код]

EP

HH

CU

RV

JD

PR

BW

PC

TL

CC

VV

SN

ED

KY

UV

ZV

MV

DT

WB

DV

JH

ZP

SR

HG

CM

WC

KD

BK

JW→

KL

NU

SP

LO

MM

LS

FR

MN

BX

AT

WI

KA

BE

GD

RF

AR

CL

VC

JK

LV

DW

GZ

GU

CF

KN

BD

RL

KR

GI

KM

MR

SC

IR

RG

UP

CN

WD

LG

WK

EC

MD

GC

ST

TG

CQ

RN

QN

CJ

MC

MA

SS

LL

BT

BC

HY

TV

CW

BP

FT

CO

WH

MG

BI

FB

AU

WA

LE

BU

BZ

RB

MM

WM

BL

FA

LM

ML

CY

LP

MI

BR

CE

HM

BQ

ER

SV

HD

JO

HI

EL

NR

FS

LN

MS

GR

WL

HR

GV

CB

LR

ME

WR

HN

TR

SJ

PO

HA

JE

OR

NN

JA

TY

AN

SA

SB

SL

ND

CH

AE

HO

KF

VZ

RA

WO

UR

SM

GG

RK

PA

HS

MO

CS

BO

←MW

RR

TT

CP

FK↗

HP

DL→

LA

FN

HU

RW→

DA

CI

GS

CK

DN

TA

PK

WS

MU

CY

JC

PP

EA

SE

YG

AC

WT

WG

BY

TM

SF

CA

TO

JN

HK

KX

FD

HQ

CD

CT

KG

SW

FI

NL

MH

SY

KT

DC

MY

HL

BS

FY

CR

GA

BN

HW

MT

AW

GN

DO

LY

LC

HE

SI

CX

LB

HC

TE

YK

CZ

BA

PM

DS

RD

AS

DY

CG

WE

GY

QR

PT

OL

HT

MX

HB

RO

HJ

LI

OC

HF

SH

DM

Основы административной организации штата[править | править код]

Совместная резолюция о присоединении Техаса к США, принятая конгрессом в 1845 году, даёт штату уникальное право разделить свою территорию на несколько разных штатов, числом до пяти.

Губернатор Техаса —

республиканец

Грег Эбботт. Этот пост он занял в январе 2015 года, победив на выборах в декабре 2014 года представительницу

демократической партии Уэнди Дэвис. В

Сенате штат представляют два республиканца —

Тед Круз (с 2013 года) и

Джон Корнин (с 2002 года).

Современная конституция Техаса, принятая в 1876 году, вторая по величине среди всех штатов. Как и многие другие конституции штатов, она чётко разделяет ветви власти и включает свод прав в основной текст (Первая Статья). Свод прав Техаса длиннее и более детализирован по сравнению со сводом прав США, он также включает некоторые техасские особенности.

Исполнительная ветвь власти состоит из губернатора, вице-губернатора (лейтенант-губернатора), инспектора общественных отношений, уполномоченного по земле, верховного прокурора, уполномоченного по сельскому хозяйству, железнодорожной комиссии из трёх человек, представителей народного образования и Секретаря штата.

За исключением Секретаря штата (которого назначает губернатор с согласия сената), все остальные должности — выборные. Также в штате немалую роль играют государственные правления и комиссии. Частично по причине большого аппарата чиновников, власть губернатора ограничена по сравнению с губернаторами других штатов и президентом США. Больше власти сосредоточено в руках вице-губернатора, который возглавляет сенат штата и создаёт сенатские комитеты и группы. Губернатор управляет полицией штата и имеет право накладывать вето на законы, утверждённые законодательными собраниями. Он также назначает членов исполнительных и судебных коллегий.

Высший орган законодательной власти Техаса, равно как любого другого штата за исключением Небраски, двухпалатный парламент. В палате представителей 150 человек, в сенате — 31. Глава нижней палаты парламента — спикер, во главе сената стоит вице-губернатор. Палата представителей собирается на регулярные заседания лишь один раз в два года.

Судебная система Техаса имеет репутацию одной из самых сложных в мире, причина тому — многочисленные уровни судебных инстанций и нюансы перекрывающих друг друга юрисдикций. В Техасе есть два суда высшей инстанции: Высший Суд Техаса — который рассматривает дела частных лиц — и Техасский Уголовный Суд. За исключением некоторых муниципальных образований, судьи всех уровней выбираются на местах голосованием, после чего должность утверждается губернатором. Департамент уголовного правосудия штата расположен в Хантсвилле.

В составе Техаса 254 округа, управляемых выборными комиссиями. Во главе такой комиссии стоит окружной судья, избираемый населением округа.

Политика штата[править | править код]

В политике Техаса в настоящий момент доминирует Республиканская партия, которая имеет большинство мест в техасском Сенате и Палате Представителей. Каждый избранный глава исполнительной власти — республиканец, равно как и каждый избранный член обоих судов высшей инстанции. Демократам не удавалось выиграть выборы в Техасе с 1994 года. Подавляющее большинство выбранных в Техасе конгрессменов — республиканцы, оба сенатора также республиканцы.

Сепаратистские явления[править | править код]

Этот раздел имеет чрезмерный объём или содержит маловажные подробности неэнциклопедичного характера . Если вы не согласны с этим, пожалуйста, покажите в тексте существенность излагаемого материала. В противном случае раздел может быть удалён. Подробности могут быть на странице обсуждения .

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 16 марта 2019 )

В 1836 году Техас стал независимым от Мексики государством. В 1845 году он заключил договор с США о вхождении на правах очередного штата в эту страну. В гражданской войне между северными и южными штатами 1861—1865 годах Техас участвовал на стороне южан, выступив против Вашингтона.

Члены «Республики Техас» считают, что в 1845 году эта территория была незаконно аннексирована Вашингтоном и в настоящее время находится под его оккупацией. Участники движения сформировали собственные правительство, судебную систему и правоохранительные органы. Кроме того, они подали судебные иски на крупные суммы против правительства США за «подрыв благосостояния Техаса».

Рик Перри, бывший губернатором с 2000 по 2015 годы, ещё весной 2004 года угрожал выходом Техаса из состава США. «У нас много сценариев, — заявил он тогда. — У нас великая страна, и у нас нет ни одной причины распускать наш союз. Но если Вашингтон продолжит совать нос в дела народа США, понятно, какой может быть итог всего этого. Техас — уникальное место, весьма независимое по своему духу».

6 марта 2011 года перед зданием Конгресса (парламента) в столице штата Техас Остине прошла демонстрация с требованием независимости штата. Причиной этого собравшиеся в первую очередь называли растущий национальный долг США. Демонстрация была приурочена ко дню независимости Техаса. Организатором акции выступила малочисленная, но активная политическая организация «Республика Техас». При этом сообщается, что в акции принимали участие и республиканцы, и демократы.

Барака Обамы, на сайте

Белого дома была размещена петиция к

администрации президента США о мирном выходе из состава государства. К данной петиции впоследствии присоединились граждане ещё по меньшей мере 20 штатов. Эти обращения к президенту стали первым массовым «сепаратистским» протестом после выхода из состава США в 1861 году шести штатов Юга, которые не голосовали за новоизбранного президента

Авраама Линкольна. Авторы петиций сослались на положения

Декларации Независимости и

Конституции США, а также на «пренебрежение федерального правительства» экономическими вопросами и «вопиющие нарушения прав граждан США». Однако в итоге петицию подписали

&&&&&&&&&0125746.&&&&&0125 746 человек, что составляет менее 0,5 % от общего населения Техаса.

В июне 2022 года республиканцы Техаса заявили о планах организации референдума об отделении от США на съезде партии, прошедшем в Хьюстоне. Мероприятие запланировано на 2023 год. По мнению активистов «Техас сохраняет за собой право на отделение от Соединенных Штатов, и Законодательному собранию Техаса следует призвать провести референдум в соответствии с этим»[13].

Экономика[править | править код]

Крупнейшие компании, базирующиеся в Техасе по версии Fortune 500 на 2022 год [14] . Город Компания Место в США Ирвинг ExxonMobil 6 Ирвинг McKesson 9 Даллас AT&T 13 Хьюстон Phillips 66 29 Сан-Антонио Valero Energy 30 Раунд-Рок Dell 31 Даллас Energy Transfer Partners 54 Остин Tesla 65 Хьюстон Sysco 70 Хьюстон ConocoPhillips 77 Хьюстон Plains All American Pipeline 88 Хьюстон Enterprise Products Partners 89 Остин Oracle 91 Сан-Антонио USAA 96 Форт-Уэрт American Airlines Group [en] 114 Хьюстон Hewlett Packard Enterprise 123 Арлингтон D. R. Horton [en] 124 Даллас CBRE Group [en] 126 Хьюстон NRG Energy [en] 133 Хьюстон Occidental Petroleum 135 Хьюстон Baker Hughes 170 Даллас Builders FirstSource [en] 176 Даллас Tenet Healthcare [en] 181 Ирвинг Kimberly-Clark 182 Вестлейк [en] Charles Schwab Corporation 188 Хьюстон EOG Resources 193 Даллас HF Sinclair 197 Даллас Texas Instruments 198 Хьюстон Waste Management [en] 203 Хьюстон Targa Resources [en] 216 Хьюстон Kinder Morgan 223 Хьюстон Cheniere Energy 233 Даллас Southwest Airlines 234 Хьюстон Halliburton 241 Ирвинг Pioneer Natural Resources 248 Ирвинг Fluor Corporation [en] 259 Даллас Jacobs Engineering Group [en] 262 Хьюстон Group 1 Automotive [en] 273 Хьюстон Quanta Services [en] 285 Ирвинг Vistra Corp [en] 315 Хьюстон Westlake Corporation 320 Плейно Yum China Holdings 359 Ирвинг Celanese 406 Те-Вудлендс Huntsman Corporation 410 Хьюстон CenterPoint Energy 414 Хьюстон Apache 431 Хьюстон KBR 460 Мидленд Diamondback Energy 479 Кэти [en] Academy Sports + Outdoors [en] 481 Ирвинг Commercial Metals Company [en] 484 Даллас EnLink Midstream 485 Спринг [en] Southwestern Advantage [en] 486

До Второй мировой войны в экономике Техаса преобладало сельское хозяйство. После второй мировой войны штат стал стремительно индустриализироваться. Его экономика (по состоянию на 2000 год) базируется в основном на информационных технологиях, нефтегазовой отрасли, выработке и экспорте электроэнергии, сельскохозяйственной деятельности и обрабатывающей промышленности. Два основных экономических центра: мегаполисы Хьюстон и Даллас—Форт-Уэрт, помимо них значительную экономическую роль играют Сан-Антонио и Эль-Пасо. Основная специализация Хьюстона — нефтехимическая промышленность и космические технологии (здесь базируется NASA), в то время как Даллас является центром информационных технологий и сельскохозяйственной промышленности.

В зоне побережья Мексиканского залива развиты рыболовство, нефтедобывающая промышленность, а также туристический бизнес. В центральной и западной частях располагаются скотоводческие фермы и аграрные хозяйства (кукуруза, хлопок). Северо-западная часть штата поделена между множеством мелких частных нефтедобывающих компаний. Игорный бизнес на территории Техаса запрещён.

В 2009 году валовой продукт Техаса составил 1145 млрд дол. США[15]. Рост экономики штата подогревается наличием широкого спектра рабочих мест, низкой стоимостью проживания, высоким уровнем жизни, отсутствием налога штата, льготным налогообложением бизнеса и слабым вмешательством в бизнес со стороны государства. Также немаловажным аспектом является благоприятный климат[источник не указан 4789 дней].

Сравнительная оценка[править | править код]

Британский еженедельник The Economist отмечает, что наиболее близким аналогом Техаса по ВВП является Россия: $1,144 трлн и $1,232 трлн соответственно (2009)[15]. Правда, уже в 2012 году разница составила почти 50 % — $1397,4 млрд[16] у Техаса против $2030 млрд у России[17].

В 2015 году Техас существенно обошёл Россию по ВВП (номинал) — $1,639 трлн и $1,325 трлн соответственно.

Образование[править | править код]

Техасский технологический университет в

Лаббоке,

Техасский университет в Остине (в его систему входят 9 академических университетов) и

Техасский университет A&M в

Колледж-Стейшене, соперничество между которыми идёт со времён их основания в период XIX века — начала XX века, а также

Университет Райса и

Хьюстонский университет (оба в Хьюстоне). Также в Техасе располагается множество медицинских институтов высокого уровня.

Культура[править | править код]

Культура Техаса вобрала в себя множество этнических и внешних региональных традиций, благодаря непрекращающейся иммиграции из других штатов и стран, при этом многие культурные институты Техаса (спорт, музыка, архитектура, кухня и др.) были порождены пограничным положением штата (близость с Мексикой).

Спорт[править | править код]

Первое в мире родео прошло в Пекосе, штат Техас[18].

См. также: 

Спорт в Техасе

Демография[править | править код]

В 1990-х годах Техас обогнал штат Нью-Йорк, до этого находившийся на втором месте по численности населения. По оценкам на 2018 год, население штата составляет 27 885 195 человек[19]. По данным на 2004 год в Техасе проживает 3,5 миллиона (15,6 %) человек, родившихся за пределами США (из них приблизительно 1,2 миллиона нелегальных иммигрантов). Данные переписи населения показывают, что в Техасе проживают 7,8 % детей до 5 лет, 28,2 % до 18 лет, и 9,9 % старше 64 лет. Женщины составляют 50,4 % населения.

Национальный и расовый состав[править | править код]

Китая,

Вьетнама,

Индии,

Южной Кореи,

Японии,

Тайваня,

Пакистана и других стран.

мексиканцы (31,6 %),

афроамериканцы (11,8 %),

немцы (11 %),

ирландцы и

англичане (по 8 %). На юго-востоке штата имеются компактные поселения

французов (до 600 тыс. чел.) и

чехов (до 200 тыс. чел.), в городах много

итальянцев (400 тыс. чел.) и

поляков (200 тыс. чел.). Парадоксальным образом, такой крупный штат как Техас, имеет всего 3

индейских резервации, крайне ничтожных по территории, что явилось следствием техасской политики XIX века: ещё среди лидеров Республики Техас было мнение, что

индейцы должны подвергнуться истреблению как варварская раса, не поддающаяся цивилизации (тогда было популярным мнение, что «белый и краснокожий никогда не уживутся вместе»). Индейцы также сами подавали повод — вплоть до середины 1860-х они совершали атаки на белых — однако, как правило, после нарушений обязательств самими белыми поселенцами. К концу 1870-х годов все крупнейшие племена эмигрировали из Техаса. За период с 2000 по 2010 гг. население штата выросло на 20,6 %, в том числе

латиноамериканцы — на 65 %,

европейцы — на 4,2 %.

По данным на 2010 год в современном Техасе представлены следующие расы[20]:

70,4 % — белые американцы

11,8 % — афроамериканцы

3,8 % — американцы азиатского происхождения

0,7 % — коренные народы США

0,1 % — гавайцы и обитатели островов Тихого океана

10,5 % — другие расы

2,7 % — смешанные расы

Помимо этого, 37,6 % населения составляет крупнейшее национально-языковое меньшинство, латиноамериканцы США всех рас[21]

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Религия в Техасе

протестантов, 28 %

католиков, 1 % христиан прочих конфессий, 2 % представителей нехристианских религий. 11 % населения —

атеисты. Из протестантских церквей самые крупные

баптисты (21 % населения),

методисты (8 %) и

пятидесятники (3 %) (Техас один из штатов, входящих в так называемый

Библейский пояс).

Факты[править | править код]

Над Техасом в разные времена развевались 6 флагов: французский Флёр-де-Лис, испанский, мексиканский, флаг Республики Техас, флаг Конфедеративных Штатов Америки и, наконец, США.

Капитолий штата Техас, находящийся в Остине, в целом повторяет внешний вид вашингтонского, но облицован розовым гранитом и сверху украшен статуей Свободы, держащей в руках техасскую звезду. Как губернаторские здания некоторых других южных штатов, техасский Капитолий обращён к югу, а не к северу. Здание техасского Капитолия выше вашингтонского и несколько менее массивно.

Столица штата Техас переезжала 15 раз.

В Техасе наиболее активно применяется смертная казнь по сравнению с другими штатами, где она используется. По состоянию на 14 сентября 2019 года Техас казнил 566 из 1505 человек, казненных в США с 1976 года (более 30 % казненных при населении менее 10 % от всей страны)[22][23].

В Техасе разрешены и применяются телесные наказания к ученикам в школах.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Одинокая звезда Техаса  (рус.). Lenta.ru. Дата обращения: 25 марта 2020. Архивировано 10 октября 2019 года.

↑ 2020 Census Apportionment Results  (неопр.). United States Census Bureau (26 апреля 2021). Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 26 апреля 2021 года.

↑ Соединенные Штаты Америки // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 168—169. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ Теха́с // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 365.

↑ Указатель географических названий // Атлас мира / сост. и подгот. к изд. ПКО «Картография» в 2009 г. ; гл. ред. Г. В. Поздняк. — М. : ПКО «Картография» : Оникс, 2010. — С. 245. — ISBN 978-5-85120-295-7 (Картография). — ISBN 978-5-488-02609-4 (Оникс).

↑ 2020 Census Apportionment Results (англ.). U.S. Census Bureau (26 апреля 2021). Дата обращения: 29 апреля 2021. Архивировано 26 апреля 2021 года.

↑ Gross domestic product (GDP) by state (millions of current dollars)  (неопр.). Bureau of Economic Analysis. Дата обращения: 8 декабря 2017. Архивировано 31 августа 2017 года.

↑ Хансон-Хардинг, Александра. Техас. Детская пресса.. — 2001. — ISBN 978-0-516-22322-3.

↑ Alexandra Hanson-Harding. Texas. — Children's Press, 2001. — 80 с. — ISBN 978-0-516-22322-3. Архивировано 19 августа 2020 года.

↑ Радио «Свобода» об отделении Техаса  (неопр.). Дата обращения: 5 мая 2009. Архивировано 26 апреля 2009 года.

↑ Andrew Sansom. Water in Texas: An Introduction. — University of Texas Press, 2008-08-01. — 335 с. — ISBN 978-0-292-71809-8. Архивировано 19 августа 2020 года.

↑ TOTAL POPULATION. Metropolitan areas (англ.). Decennial Census 2010. U.S. Census Bureau. Дата обращения: 10 апреля 2020.

↑ Khaleda Rahman. Texas could vote to secede from U.S. in 2023 as GOP pushes for referendum (англ.). Newsweek (20 июня 2022). Дата обращения: 22 июня 2022. Архивировано 21 июня 2022 года.

↑ Fortune 500  (неопр.). CNN. Дата обращения: 28 декабря 2010. Архивировано 24 июня 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 The Economist: «US equivalents»  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ ВВП, доходы и население Соединённых Штатов Америки по штатам  (рус.) (11 августа 2014). Архивировано 5 февраля 2015 года.

↑ National Accounts - Analysis of Main Aggregates (AMA) (англ.). Дата обращения: 3 марта 2023.

↑ View Atlas Data  (неопр.). Atlas.thc.state.tx.us. Дата обращения: 11 апреля 2010. Архивировано из оригинала 4 сентября 2015 года.

↑ Demographic and housing estimates (англ.). 5-Year American Community Survey 2018. U.S. Census Bureau. Дата обращения: 8 апреля 2020.

↑ Race (англ.). Decennial Census 2010. U.S. Census Bureau. Дата обращения: 27 марта 2020.

↑ Hispanic or Latino origin (англ.). Decennial Census 2010. U.S. Census Bureau. Дата обращения: 27 марта 2020.

↑ Execution Database (англ.). Death Penalty Information Center. Дата обращения: 14 сентября 2019. Архивировано 13 сентября 2019 года.

↑ Смертная казнь в США: тенденция к отмене... | Докипедия  (неопр.). www.dokipedia.ru. Дата обращения: 3 октября 2019. Архивировано из оригинала 7 августа 2020 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

texas.gov (англ.) — официальный сайт штата Техас

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона American Cycl. (1879) Ballotpedia Britannica (11-th) Britannica (12-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini PWN Universalis Гранат В библиографических каталогах GND : 4059594-8 ISNI : 0000000404208837 J9U : 987007559624705171 LCCN : n80129616 NDL : 00628779 NKC : ge134541 SUDOC : 164591354 VIAF : 152620751 WorldCat VIAF : 152620751

Техас Столица Остин Крупные города ? Хьюстон Сан-Антонио Даллас Остин Форт-Уэрт Эль-Пасо Арлингтон Корпус-Кристи Плейно Ларедо Лаббок Гарленд Ирвинг Амарилло Гранд-Прери Мак-Кинни Фриско Браунсвилл Пасадина Киллин Мак-Аллен Мескит Мидленд Дентон Уэйко Карролтон Раунд-Рок Абилин Пэрленд Ричардсон Одесса Шугар-Ленд Бомонт Колледж-Стейшен Льюисвилл Лиг-Сити Тайлер Уичито-Фолс Аллен Сан-Анджело Крупные агломерации ? Даллас — Форт-Уэрт — Арлингтон Хьюстон — Шугар-Ленд — Бейтаун Сан-Антонио — Нью-Браунфелс Остин — Раунд-Рок — Сан-Маркос Статьи по теме История ( Мексиканский Техас , Республика Техас , Присоединение Техаса к США ) Культура ( Архитектура , Музыка , Спорт , Кухня ) Население ( Языки , Преступность ) Образование ( Колледжи и университеты ) Экономика Символы ( Флаг , Печать , Гимн ) Политика Конституция Легислатура ( Сенат , Палата представителей , Капитолий ) Губернаторы ( Вице-губернаторы ) Сенаторы География Округа Аэропорты Автомагистрали Парки штата Климат Геология ( Пермский бассейн ) Регионы Арклатех плато Эдуардс ( Техасское холмогорье [en] ) Ллано-Эстакадо Транс-Пекос [en] Техасский выступ Восточный Техас ( Сосновые Леса [en] , Техасские черноземельные прерии [en] ) Равнины Осейдж [en] Кросс-Тимберс [en] Долина Рио-Гранде Тексома [en] Реки ? Рио-Гранде Ред-Ривер Пекос Канейдиан-Ривер Колорадо Бразос Тринити Сабин Нечес Нуэсес

Окружные центры Техаса Абилин Алис Алпайн Амарилло Анауак Англтон Андерсон Андрус Ансон Арчер-Сити Аспермонт Атенс Баллинджер Бандера Бастроп Бей-Сити Белвилл Белтон Бенджамин Берне Бернет Бивилл Биг-Лейк Биг-Спринг Бомонт Бонем Бостон Брайан Бракетвилл Браунвуд Браунсвилл Браунфилд Брейди Брекенридж Бренем Бэрд Ван-Хорн Вега Веллингтон Вернон Виктория Вудвилл Галвестон Гамильтон Гарден-Сити Гатри Гейл Гейнсвилл Гейтсвилл Гиддингс Гилмер Глен-Роз Голдтуэйт Голиад Гонзалес Гранбери Грейам Гринвилл Гровтон Гросбек Даллас Далхарт Дейнджерфилд Декейтер Дель-Рио Дентон Джанкшен Джаспер Джейтон Джердантон Джефферсон Джонсон-Сити Джордж-Уэст Джорджтаун Джэксборо Дикенс Диммитт Думас Запата Игл-Пасс Истленд Камерон Канейдиан Кантон Каньон Карнс-Сити Карризо-Спрингс Картидж Кервилл Кермит Кингсвилл Кларендон Кларксвилл Клиберн Клод Колдспринг Колдуэлл Колмен Колорадо-Сити Колумбус Команче Конро Корпус-Кристи Корсикана Коталла Кофмен Крейн Кристал-Сити Крокетт Кросбитон Кроуэлл Куана Куитмен Кунц Купер Куэро Ла-Грейндж Лаббок Ламиса Лампасас Ларедо Лафкин Левелленд Либерти Ливингстон Лики Линден Липском Литлфилд Ллано Локхарт Лонгвью Мадисонвилл Майами Мак-Кинни Марлин Марфа Маршалл Матадор Маунт-Вернон Маунт-Плезант Мейсон Мемфис Менард Ментон Меридиан Мерцон Мидленд Монаханс Монтейг Мортон Мьюлшу Накодочес Нью-Браунфелс Ньютон Одесса Озона Олбани Ориндж Остин Падьюка Палестин Пало-Пинто Пампа Панхандл Парис Пейнт-Рок Пекос Перритон Пирсолл Питсберг Плейнвью Плейнс Порт-Лавака Пост Ранкин Раск Реймондвилл Рефухио Рио-Гранде-Сити Ричмонд Роберт-Ли Роби Рокпорт Рокспрингс Рокуолл Салфер-Спрингс Сан-Анджело Сан-Антонио Сан-Диего Сан-Маркос Сан-Огастин Сан-Саба Сандерсон Сарита Сегин Семинол Сентер Сентервилл Силвертон Симор Синтон Снайдер Сонора Спирмен Стантон Стерлинг-Сити Стивенвилл Стиннетт Стратфорд Суитуотер Сьерра-Бланка Тайлер Тахока Тилден Трокмортон Тулия Уилер Уичито-Фолс Уоксахачи Уортон Уэйко Уэтерфорд Фалфьюрриас Фаруэлл Флойдейда Флоресвилл Форт-Дейвис Форт-Стоктон Форт-Уэрт Франклин Фредериксберг Фэрфилд Халлетсвилл Хантсвилл Хаскелл Хебронвилл Хемпстед Хемпхилл Хендерсон Хенриетта Херфорд Хилсборо Хондо Хьюстон Чаннинг Чилдресс Шерман Эдинберг Эдна Эль-Пасо Эльдорадо Эмори Ювалде

Штаты и территории КША Штаты Алабама Арканзас Виргиния Джорджия Кентукки Луизиана Миссисипи Миссури Северная Каролина Теннесси Техас Флорида Южная Каролина Территории Аризона Индейская территория

Административные единицы и владения США Штаты Айдахо Айова Алабама Аляска Аризона Арканзас Вайоминг Вашингтон Вермонт Виргиния Висконсин Гавайи Делавэр Джорджия Западная Виргиния Иллинойс Индиана Калифорния Канзас Кентукки Колорадо Коннектикут Луизиана Массачусетс Миннесота Миссисипи Миссури Мичиган Монтана Мэн Мэриленд Небраска Невада Нью-Гэмпшир Нью-Джерси Нью-Йорк Нью-Мексико Огайо Оклахома Орегон Пенсильвания Род-Айленд Северная Дакота Северная Каролина Теннесси Техас Флорида Южная Дакота Южная Каролина Юта Федеральный округ Округ Колумбия Инкорпорированные неорганизованные территории Пальмира Неинкорпорированные организованные территории Виргинские Острова Гуам Пуэрто-Рико Северные Марианские Острова Неинкорпорированные неорганизованные территории Американское Самоа Бейкер Джарвис Джонстон Кингмен Мидуэй Навасса Уэйк Хауленд

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Техас&oldid=136716299

Категории:

Административные единицы по алфавиту

Техас

Конфедеративные Штаты Америки

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с автопростановкой языка в карточке

ПРО:АТД:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Разделы с сомнительной значимостью

Википедия:Статьи без ссылок на источники с марта 2019 года

Википедия:Статьи без источников (страна: США)

Википедия:Статьи без источников (тип: штат США)

Википедия:Нет источников с февраля 2011

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Gàidhlig

Galego

گیلکی

Avañe'ẽ

Bahasa Hulontalo

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut

日本語

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Malagasy

Олык марий

Māori

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Diné bizaad

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Picard

पालि

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Anarâškielâ

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 марта 2024 в 19:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



