Послезавтра

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 июля 2022 года; проверки требуют

14 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 июля 2022 года; проверки требуют

14 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Послезавтра англ. The Day After Tomorrow  Жанр научно-фантастический фильм-катастрофа Режиссёр Роланд Эммерих Продюсеры Роланд Эммерих Марк Гордон На основе романа Уитли Стрибера и Арта Белла ru en « Грядущая всемирная сверхбуря ru en » Авторы сценария Роланд Эммерих Джеффри Начманофф В главных ролях Деннис Куэйд , Джейк Джилленхол , Эмми Россум , Иэн Холм , Сила Уорд Оператор Ули Штайгер Композитор Харальд Клозер Кинокомпании Centropolis Entertainment Lionsgate Films The Mark Gordon Company Дистрибьютор 20th Century Fox Длительность 124 мин Бюджет $ 125 млн. Сборы $552,6 млн [1] Страна США Язык английский Год 2004 IMDb ID 0319262 Медиафайлы на Викискладе Цитаты в Викицитатнике

англ.

The Day After Tomorrow) —

американский

научно-фантастический

фильм-катастрофа

2004 года режиссёра

Роланда Эммериха. Снят на основе романов

Уитли Стрибера и

Арта Белла

ruen «

Грядущая всемирная сверхбуря

ruen» . Первоначально релиз планировался на

лето

2003 года, премьера состоялась в

Мехико

17 мая

2004 года, а в

США он был выпущен

28 мая

2004 года. Фильм имел коммерческий успех, собрав в мировом прокате 552 миллиона долларов при производственном бюджете в 125 миллионов долларов, став

шестым по кассовым сборам фильмом 2004 года. Снятый в

Монреале, это был самый кассовый голливудский фильм, снятый в Канаде на момент его выхода. Тем не менее, он получил смешанные отзывы: критики хвалили его спецэффекты, но критиковали его сценарий и многочисленные научные неточности. Фильм был номинирован на

премию "Сатурн" за

лучший научно-фантастический фильм и

лучшие спецэффекты.

Теглайн: Где будешь ты?

Содержание

1 Сюжет

2 В ролях

3 Награды и номинации

4 Примечания

5 Ссылки

Сюжет[править | править код]

На Земле полным ходом идёт глобальное потепление. Но массовое таяние ледников приводит к тому, что температура Мирового океана не повышается, а наоборот, снижается. Климат на Земле начинает меняться. Погодные катаклизмы следуют один за другим:

выпадение огромных градин в Токио (район Тиёда),

затяжные ливни,

многочисленные торнадо в Лос-Анджелесе,

снегопады в Дели.

штормовой нагон в Нью-Йорке, который затопил Статую Свободы, унеся большое количество жизней.

Всё это только начало…

палеоклиматолог, пытается предупредить

Правительство США о надвигающейся гигантской климатической катастрофе, о наступлении в скором времени нового

ледникового периода, но никто не хочет его слушать, — считается, что климат Земли станет теплее. На конференции

ООН в Дели Джек Холл говорит, что от

антарктического ледника откололся кусок размером со штат

Род-Айленд. Там же Джек встречается с профессором Терри Рэпсоном, приехавшим из Шотландии, который впоследствии передаёт ему данные о надвигающейся глобальной катастрофе.

знак Голливуда, разрушающие аэропорт и превращающие в руины

даунтаун. Помощники Джека Холла созывают экстренную конференцию, на которой сообщается, что над

Канадой обнаружена мощная циркуляция воздуха, в

Сибири невероятно быстро падает температура, а в

Австралии бушует разрушительный

тайфун.

Через какое-то время космонавты, наблюдающие за планетой с МКС, также передают устрашающие данные. На поверхности Земли очень быстро формируются три холодных циклона огромного размера. Центр одного из этих циклонов оказывается смертельным для экипажей трёх вертолётов ВВС Великобритании, — керосин в них замерзает, вертолёты падают, а люди заледеневают, едва высунувшись из вертолётов.

Когда всё небо в северных штатах США заволакивает тучами, начинает идти дождь, довольно быстро переходящий в снег, а температура падает значительно ниже нуля, Правительство США решает эвакуировать из южных штатов в Мексику всех, кого ещё можно спасти. Остальные должны переждать «температурное дно» — падение температуры до −100 °C — хорошо утеплившись в зданиях, пока температура вновь не поднимется выше точки замерзания зимнего авиа- и дизельного топлива, после чего армия США сможет спасти выживших. Такой план эвакуации был предложен Джеком.

Сын Джека — Сэм Холл — находится в это время в области (а именно в Нью-Йорке), которую эвакуировать на момент его нахождения там невозможно. Он и его друзья Лора Чепмэн, Брайан Паркс и Джей Ди застревают в Нью-Йорке, в полузатопленном после накрывшей город огромной волны штормового прилива здании Национальной библиотеки. Сэму и Джеку удаётся связаться по телефону. Джек сообщает Сэму, что Нью-Йорк скоро окажется в центральной части холодного циклона, поэтому их пока невозможно спасти, и даёт инструкции, как переждать «температурное дно»: надо находиться внутри добротного здания и использовать все доступные источники тепла, пока температура воздуха вновь не поднимется выше точки замерзания авиа- и дизельного топлива (такие же инструкции, разработанные Джеком Холлом, транслируются по радио всем остающимся в зоне бедствия). После телефонного разговора с отцом Сэм Холл говорит, что при ожидающихся погодных условиях — резком падении температуры воздуха при прохождении через Нью-Йорк центра одного из холодных суперциклонов — вне здания, без укрытия и источников тепла им не выжить. Многие люди (не все, так как некоторые всё-таки поняли, что к чему, и стали пережидать бедствие) отказываются его слушать и уходят, но вскоре, настигнутые в пути центром холода, погибают. Во время телефонного разговора Сэм успевает сообщить Джеку, где его искать, до того, как выходят из строя телефоны. Взяв снаряжение для полярных экспедиций, Джек Холл отправляется в путь по заснеженной пустыне — тому, что осталось от северных штатов США.

Профессор Терри Рэпсон со своими коллегами-учёными в лаборатории в Шотландии, полностью засыпанной снегом, пытается прожить ещё немного на двенадцатилетнем виски, используемом в качестве топлива. Позже виски заканчивается, и ученые замерзают. Тем временем эвакуированные жители США начинают самостоятельно переходить границу с Мексикой, которую закрыли военные из-за слишком большого потока людей: разрывают ограждения, берут вещи и переходят вброд реку. Впоследствии образуется огромный палаточный лагерь. Вскоре из полузасыпанного Белого дома в Вашингтоне эвакуируют президента США. Однако чуть позже в лагерь беженцев приходит новость о том, что президент со своими сопровождающими погиб в снежной буре. Мать Сэма Холла находилась в этот момент в больнице с мальчиком, которому сделали операцию на мозге. Скоро их обоих находят полицейские.

Джек и его соратники идут по заметенной снегом галерее «Скай», но стеклянный потолок не выдерживает их веса, и Фрэнк падает вниз и висит на верёвке. Джейсон лежит на снегу у дыры, и принимает на себя вес Фрэнка. Кисти Джейсона кровоточат от соприкосновения с разбитым стеклом, и Фрэнк, понимая, что сейчас утащит друга за собой, решает пожертвовать жизнью: он режет верёвку и летит вниз. Ночью в палатке Джейсон достаёт три кружки, и друзья вспоминают Фрэнка, который был им как отец. Утром Джейсон не выдерживает холода и теряет сознание. Холл продолжает путь, таща Джейсона на санях.

Через несколько километров Джек видит, что воздух вдруг очистился, и снегопад прекратился. В небе вокруг людей появляются стены облачной воронки. Климатолог понимает, что он находится в глазу холодного циклона, и для спасения остается всего несколько минут. Джек прыгает в вентиляцию ближайшего здания, скидывая туда Джейсона. Последнее, что он видит — флаг США, который за считанные секунды покрывается льдом. Оказавшийся на кухне Джек наглухо закрывает дверь и зажигает огонь на подвернувшейся кухонной плите, чтобы поддержать в помещении сносную температуру.

Сэм в это время идет с друзьями на заброшенный русский корабль «Одесса», который занесло водой в Нью-Йорк, берет оттуда лекарства для Лоры, которая поранилась во время прилива, хватает еду, но сталкивается с волками, которые покинули зоопарк Центрального Парка до затопления. Один из волков кусает Джея Ди, лишая юношу возможности самостоятельно передвигаться. Сэм выманивает волков наружу, а Брайан закрывает дверь, блокируя хищников. Сэм и Брайан кладут раненого Джея на надувную лодку и убегают. Волки остаются на корабле.

Сэм, вытащив наружу лодку, видит, что атмосфера стала прозрачной, становятся видны небоскрёбы Нью-Йорка, а также холодная воронка вокруг города. Помня полученную от отца информацию, он изо всех сил подгоняет друзей. Люди в буквальном смысле бегут наперегонки со смертью: холодный воздух с огромной скоростью идет к земле, и высокие здания начинают стремительно покрываться льдом. Видно, как замерзает небоскрёб Эмпайр-стейт-билдинг, а за ним и другие. В зданиях трескаются стены и взрываются стеклопакеты. Брайан, взяв лекарства и продукты, бежит к оставшимся в библиотеке, а Сэм поднимает Джея и из последних сил несёт его на спине. Он молится, чтобы они успели добежать до дверей. Обогнав ледяной вал, Брайан закрывает дверь, которая тут же примерзает к косякам. Сэм видит, что огонь тухнет, и бросает туда книги. Разгоревшийся камин поднимает температуру воздуха в комнате, давая людям шанс выжить.

Вскоре после того, как ураган прошёл, Джейсон просыпается и видит пьющего кофе Джека. Они отправляются в Нью-Йорк, а по дороге туда видят утонувшие корабли, вмерзшие в лёд, и Статую Свободы, полностью заледенелую. Учёный и его спутник доходят до Нью-Йорка, изменившегося после циклона, и подходят к библиотеке, которую почти полностью скрывает холм из снега. Джейсон смотрит по электронной карте, где библиотека, видит, что она под ними, и говорит: «Мне жаль, Джек». Холл забирается на холм и смотрит на засыпанную снегом библиотеку. Учёные спускаются туда и находят группу спасённых, среди которых Сэм.

Рэймонд Бэйкер, уже президент США, получает новость о спасении Сэма и обращается к народу в посольстве США. Космонавты с борта МКС видят, что ураганы на Земле утихли, облачность почти повсеместно исчезает вовсе, и перед их взором расстилается большей частью покрытое льдом Северное полушарие планеты. Один из них говорит: «Смотри, воздух-то какой прозрачный…» В это же время начинается массовая эвакуация выживших — к Нью-Йорку летят военно-транспортные вертолёты, на крышах нью-йоркских небоскрёбов собираются выжившие, ожидающие спасения.

В ролях[править | править код]

Актёр Роль Деннис Куэйд Джек Холл Джек Холл Джейк Джилленхол Сэм Холл Сэм Холл Эмми Россум Лора Чепмэн Лора Чепмэн Дэш Майхок Джейсон Эванс Джейсон Эванс Джей О. Сандерс Фрэнк Харрис Фрэнк Харрис Сила Уорд Люси Холл доктор Люси Холл Остин Николс Джей Ди Джей Ди Арджей Смит Брайан Паркс Брайан Паркс Тэмлин Томита Джанет Токада метеоролог Джанет Токада Саша Ройз Паркер астронавт Паркер Иэн Холм Терри Рэпсон Терри Рэпсон Перри Кинг Блэйк Президент США Блэйк Кеннет Уэлш Рэймонд Бэйкер Вице-президент США Рэймонд Бэйкер Нестор Серрано Томас «Том» Гомес администратор Томас «Том» Гомес Шейла Маккарти Джудит библиотекарь Джудит Гленн Пламмер Лютер Лютер Эдриан Лестер Саймон коллега Рэпсона Саймон Кристиан Тессье Аарон Аарон

Награды и номинации[править | править код]

Перечислены основные награды и номинации. Полный список наград смотрите на IMDb.com.

2005 — премия «BAFTA» в категории «Лучшее достижение в области специальных визуальных эффектов»

2005 — MTV Movie Awards за лучшую экшн-сцену (сцена разрушения Лос-Анджелеса)

Примечания[править | править код]

↑ Данные бокс-офиса фильма «Послезавтра» на сайте boxofficemojo.com  (Дата обращения: 10 июля 2020)

Ссылки[править | править код]

В Викицитатнике есть страница по теме: Послезавтра

Обзор и критика фильма, Роджер Эберт

«Послезавтра» на сайте Film.ru

«Послезавтра» на сайте Kinorium.com

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты AllMovie AlloCiné Box Office Mojo ČSFD FilmAffinity Filmportal Internet Movie Database Metacritic Rotten Tomatoes Каталог полнометражных фильмов AFI Словари и энциклопедии Ларусса В библиографических каталогах GND : 4809780-9 VIAF : 316752121 WorldCat VIAF : 316752121

Фильмы Роланда Эммериха Францманн (1979) Принцип Ноева ковчега (1984) Вступая в контакт (1985) Голливудский монстр (1987) Луна-44 (1990) Универсальный солдат (1992) Звёздные врата (1994) День независимости (1996) Годзилла (1998) Патриот (2000) Послезавтра (2004) 10 000 лет до нашей эры (2008) 2012 (2009) Аноним (2011) Штурм Белого дома (2013) Стоунволл (2015) День независимости: Возрождение (2016) Мидуэй (2019) Падение Луны (2022)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Послезавтра&oldid=135631037

Категории:

Фильмы на английском языке

Фильмы по алфавиту

Фильмы 2004 года

Фильмы Роланда Эммериха

Фильмы 20th Century Studios

Фильмы-катастрофы США

Научно-фантастические фильмы США

Апокалиптические фильмы

Фильмы США 2004 года

Фантастические фильмы 2004 года

Фильмы о глобальном похолодании

Скрытая категория: 

Статьи со ссылками на Викицитатник

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

አማርኛ

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Български

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

한국어

Kurdî

Latina

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

मराठी

Bahasa Melayu

Nāhuatl

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

მარგალური

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 января 2024 в 18:24.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



