Чемпионат Европы по футболу 2000 — 11-й футбольный чемпионат Европы, финальная часть которого проходила впервые в двух странах — в Бельгии и Нидерландах. Это был второй турнир с 16 командами-участницами.
Перед этим чемпионатом УЕФА внёс изменение в правила: после группового раунда отсчёт жёлтых и красных карточек начинался с нуля.
Победителем стала сборная Франции, обыгравшая в финале в дополнительное время сборную Италии 2:1. Последний в истории чемпионатов Европы «золотой гол» забил Давид Трезеге. Франция к статусу действовавших чемпионов мира добавила второй в своей истории титул чемпионов Европы.
Официальной песней турнира стала композиция шведского исполнителя и музыканта E-Type «Campione 2000».
Несмотря на то, что в полуфинал вышли четыре европейские сборные со множеством звёзд в своих составах, чемпионат стал богатым на сенсации: ряд сильных сборных умудрился потерпеть неудачи на групповом этапе, а некоторые команды одержали сенсационные победы. Как минимум семь раз исход матча решался на самых последних минутах, и очень часто победу предопределяли забитые или незабитые пенальти.


== Краткий обзор событий ==
В группе A досрочно сложила свои полномочия чемпиона сборная Германии, которая взяла только одно очко в матче с Румынией. Англия в решающем матче против Румынии пропустила роковой гол с пенальти и выбыла из борьбы. Из группы вышли Португалия и Румыния.
В группе B Италия заняла уверенно первое место, выиграв все три встречи, а второе место неожиданно заняла Турция. Бельгия стала первой страной-хозяйкой, не преодолевшей групповой этап. Швеция замкнула квартет.
В группе C была самая запутанная ситуация: все команды потерпели по одному поражению, но в плей-офф вышли Испания и Югославия. Испанцы, проигрывая по ходу встречи Югославии трижды (0:1, 1:2, 2:3), на 92-й (с пенальти) и 95-й минутах забили голы и вырвали победу.
В группе D Нидерланды и Франция вышли в плей-офф: Нидерланды выиграли группу со стопроцентным показателем, обыграв Францию, которая выставила второй состав на личную встречу. Чехия и Дания вылетели уже после второго тура.
В плей-офф разыгрались ещё несколько драм. В четвертьфинале Югославия была разбита со счётом 1:6 командой Нидерландов, потерпев крупнейшее поражение в финальной части Евро. На той же стадии Испания упустила самый реальный шанс остановить сборную Франции: на последних минутах игры легендарный Рауль Гонсалес не забил пенальти французам. Португалия и Италия уверенно справились со своими противниками.
В полуфинале голландцы и итальянцы определили победителя только в серии пенальти: сборная Нидерландов умудрилась реализовать только один пенальти против трёх итальянских. Португалия же проиграла Франции после спорного пенальти в дополнительное время.
В финале сборная Франции, уступая 0:1 по ходу встречи, перевела игру в спасительное для себя дополнительное время только благодаря голу на 4-й добавленной минуте. Ей понадобилось чуть более 12 минут, чтобы забить победный гол.


== Города и Стадионы ==
Бельгия и Нидерланды были выбраны в качестве хозяек Евро-2000 14 июля 1995 года на исполнительным комитете УЕФА в Женеве, Швейцария.


=== Нидерланды ===


== Отборочные игры ==

Группа 1: Италия, Дания, Швейцария, Уэльс, Белоруссия.
Группа 2: Норвегия, Словения, Латвия, Греция, Албания, Грузия.
Группа 3: Германия, Турция, Финляндия, Северная Ирландия, Молдавия.
Группа 4: Франция, Украина, Россия, Исландия, Армения, Андорра.
Группа 5: Швеция, Англия, Польша, Болгария, Люксембург.
Группа 6: Испания, Израиль, Австрия, Кипр, Сан-Марино.
Группа 7: Румыния, Португалия, Словакия, Венгрия, Лихтенштейн, Азербайджан.
Группа 8: Югославия, Ирландия, Хорватия, Македония, Мальта.
Группа 9: Чехия, Шотландия, Босния и Герцеговина, Литва, Эстония, Фарерские острова.


== Составы команд ==


== Финальный турнир ==


=== Жеребьёвка ===
Распределение по корзинам с первой по третью основано на коэффициенте в конце 1999 года


=== Участники ===
 Бельгия
 Чехия
 Дания
 Англия
 Франция
 Германия
 Италия
 Нидерланды
 Норвегия (первое участие)
 Португалия
 Румыния
 Словения (первое участие)
 Испания
 Швеция
 Турция
 Югославия


=== Группа А ===


=== Группа B ===


=== Группа С ===


=== Группа D ===


=== Плей-офф ===


=== 1/4 финала ===
В матче Испания-Франция Рауль 90' не реализовал пенальти (выше ворот)


=== 1/2 финала ===
В матче Нидерланды — Италия нидерландцы Франк де Бур (39', вратарь) и Патрик Клюйверт (62', штанга) не реализовали пенальти.


=== Финал ===


== Чемпион ==


== Бомбардиры ==


== Автоголы ==
1 гол

 Деян Говедарица


== Символическая сборная ==
 Франческо Тольдо
 Лилиан Тюрам
 Лоран Блан
 Фабио Каннаваро
 Паоло Мальдини
 Луиш Фигу
 Патрик Виейра
 Эдгар Давидс
 Зинедин Зидан
 Франческо Тотти
 Патрик Клюйверт


== Примечания ==


== Ссылки ==

Статистика чемпионата на RSSSF (англ.)
История Чемпионатов Европы. 2000. Бельгия. Голландия (рус.)