Чемпионат Европы по футболу 2000

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 декабря 2023 года; проверки требуют

3 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 29 декабря 2023 года; проверки требуют

3 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

О компьютерной игре см. 

UEFA Euro 2000 (игра).

Чемпионат Европы по футболу 2000 Championnat Européen du Football 2000 Europees Voetbalkampioenschap 2000 Fußball-Europameisterschaft 2000 Официальная эмблема Подробности чемпионата Место проведения Бельгия Нидерланды Города Нидерланды: Амстердам , Роттердам , Эйндховен , Арнем Бельгия: Брюссель , Брюгге , Льеж , Шарлеруа Стадионы Нидерланды: Амстердам Арена (Амстердам), Фейеноорд (Роттердам), Филипс (Эйндховен), Гелредом (Арнем) Бельгия: Стадион короля Бодуэна (Брюссель), Ян Брейдел (Брюгге), Морис Дюфран (Льеж), Стад дю Пеи де Шарлеруа (Шарлеруа) Сроки финального турнира 10 июня — 2 июля 2000 Число участников 49 в финальной стадии 16 Призовые места 1 Чемпион Франция (2-й раз) 2 Второе место Италия 3 Третье место Португалия Нидерланды Статистика чемпионата Посещаемость 1 122 833 (36 220 за игру) Сыграно матчей 31 Забито голов 85 (2,74 за игру) Бомбардир(ы) Патрик Клюйверт Саво Милошевич (5 мячей) Лучший игрок Зинедин Зидан 1996 2004

Чемпионат Европы по футболу 2000 — 11-й футбольный чемпионат Европы, финальная часть которого проходила впервые в двух странах — в Бельгии и Нидерландах. Это был второй турнир с 16 командами-участницами.

Перед этим чемпионатом УЕФА внёс изменение в правила: после группового раунда отсчёт жёлтых и красных карточек начинался с нуля.

Победителем стала сборная Франции, обыгравшая в финале в дополнительное время сборную Италии 2:1. Последний в истории чемпионатов Европы «золотой гол» забил Давид Трезеге. Франция к статусу действовавших чемпионов мира добавила второй в своей истории титул чемпионов Европы.

Официальной песней турнира стала композиция шведского исполнителя и музыканта E-Type «Campione 2000».

Несмотря на то, что в полуфинал вышли четыре европейские сборные со множеством звёзд в своих составах, чемпионат стал богатым на сенсации: ряд сильных сборных умудрился потерпеть неудачи на групповом этапе, а некоторые команды одержали сенсационные победы. Как минимум семь раз исход матча решался на самых последних минутах[1], и очень часто победу предопределяли забитые или незабитые пенальти.

Содержание

1 Краткий обзор событий

2 Города и Стадионы

2.1 Нидерланды

3 Отборочные игры

4 Составы команд

5 Финальный турнир

5.1 Жеребьёвка
5.2 Участники
5.3 Группа А
5.4 Группа B
5.5 Группа С
5.6 Группа D
5.7 Плей-офф
5.8 1/4 финала
5.9 1/2 финала
5.10 Финал

6 Чемпион

7 Бомбардиры

8 Автоголы

9 Символическая сборная

10 Примечания

11 Ссылки

Краткий обзор событий[править | править код]

В группе A досрочно сложила свои полномочия чемпиона сборная Германии, которая взяла только одно очко в матче с Румынией. Англия в решающем матче против Румынии пропустила роковой гол с пенальти и выбыла из борьбы. Из группы вышли Португалия и Румыния.

В группе B Италия заняла уверенно первое место, выиграв все три встречи, а второе место неожиданно заняла Турция. Бельгия стала первой страной-хозяйкой, не преодолевшей групповой этап. Швеция замкнула квартет.

В группе C была самая запутанная ситуация: все команды потерпели по одному поражению, но в плей-офф вышли Испания и Югославия. Испанцы, проигрывая по ходу встречи Югославии трижды (0:1, 1:2, 2:3), на 92-й (с пенальти) и 95-й минутах забили голы и вырвали победу.

В группе D Нидерланды и Франция вышли в плей-офф: Нидерланды выиграли группу со стопроцентным показателем, обыграв Францию, которая выставила второй состав на личную встречу. Чехия и Дания вылетели уже после второго тура.

В плей-офф разыгрались ещё несколько драм. В четвертьфинале Югославия была разбита со счётом 1:6 командой Нидерландов, потерпев крупнейшее поражение в финальной части Евро. На той же стадии Испания упустила самый реальный шанс остановить сборную Франции: на последних минутах игры легендарный Рауль Гонсалес не забил пенальти французам. Португалия и Италия уверенно справились со своими противниками.

В полуфинале голландцы и итальянцы определили победителя только в серии пенальти: сборная Нидерландов умудрилась реализовать только один пенальти против трёх итальянских. Португалия же проиграла Франции после спорного пенальти в дополнительное время.

В финале сборная Франции, уступая 0:1 по ходу встречи, перевела игру в спасительное для себя дополнительное время только благодаря голу на 4-й добавленной минуте. Ей понадобилось чуть более 12 минут, чтобы забить победный гол.

Города и Стадионы[править | править код]

Бельгия и Нидерланды были выбраны в качестве хозяек Евро-2000 14 июля 1995 года на исполнительным комитете УЕФА в Женеве, Швейцария[2][3].

Нидерланды[править | править код]

Амстердам Роттердам Эйндховен Арнем Амстердам Арена Фейеноорд Филипс Гелредом Вместимость: 51 628 Вместимость: 51 577 Вместимость: 35 000 Вместимость: 39 600  Амстердам Роттердам Эйндховен Арнем Брюссель Брюгге Льеж Шарлеруа Чемпионат Европы по футболу 2000, Бельгия и Нидерланды Брюссель Брюгге Льеж Шарлеруа Эйзель Ян Брейдел Стад Морис Дюфран Стад дю Пье Вместимость: 50 122 Вместимость: 29 042 Вместимость: 30 023 Вместимость: 30 000

Отборочные игры[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат Европы по футболу 2000 (отборочный турнир)

Италия,

Дания,

Швейцария,

Уэльс,

Белоруссия.

Норвегия,

Словения,

Латвия,

Греция,

Албания,

Грузия.

Германия,

Турция,

Финляндия,

Северная Ирландия,

Молдавия.

Франция,

Украина,

Россия,

Исландия,

Армения,

Андорра.

Швеция,

Англия,

Польша,

Болгария,

Люксембург.

Испания,

Израиль,

Австрия,

Кипр,

Сан-Марино.

Румыния,

Португалия,

Словакия,

Венгрия,

Лихтенштейн,

Азербайджан.

Югославия,

Ирландия,

Хорватия,

Македония,

Мальта.

Чехия,

Шотландия,

Босния и Герцеговина,

Литва,

Эстония,

Фарерские острова.

Составы команд[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат Европы по футболу 2000 (составы)

Финальный турнир[править | править код]

Жеребьёвка[править | править код]

Распределение по корзинам с первой по третью основано на коэффициенте в конце 1999 года

Сеяные Корзина 1 Корзина 2 Корзина 3 Германия (действующие чемпионы) Бельгия (как страна-хозяйка) Испания (лучший коэффициент УЕФА) Нидерланды (как страна-хозяйка) Чехия Норвегия Румыния Швеция Франция Италия Португалия Югославия Дания Англия Словения Турция

Участники[править | править код]

Бельгия

Чехия

Дания

Англия

Франция

Германия

Италия

Нидерланды

Норвегия (первое участие)

Португалия

Румыния

Словения (первое участие)

Испания

Швеция

Турция

Югославия

Группа А[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат Европы по футболу 2000. Группа A

Команда Игр В Н П ГЗ ГП Очк Португалия 3 3 0 0 7 2 9 Румыния 3 1 1 1 4 4 4 Англия 3 1 0 2 5 6 3 Германия 3 0 1 2 1 5 1

12 июня , 2000 18:00 UTC+1 Германия 1 : 1 Румыния Шолль 28′ Голы Молдован 5′ Морис Дюфран , Льеж Зрителей: 28 500 Судья: Ким Милтон Нильсен

12 июня , 2000 20:45 UTC+1 Португалия 3 : 2 Англия Фигу 22′ Жуан В. Пинту 37′ Нуну Гомеш 59′ Голы Скоулз 3′ Макманаман 18′ Филипс , Эйндховен Зрителей: 31 500 Судья: Андерс Фриск

17 июня , 2000 18:00 UTC+1 Румыния 0 : 1 Португалия Голы Коштинья 90+5′ Гелредом , Арнем Зрителей: 18 200 Судья: Жиль Вессьер

17 июня , 2000 20:45 UTC+1 Англия 1 : 0 Германия Ширер 53′ Голы Стад дю Пеи де Шарлеруа , Шарлеруа Зрителей: 27 700 Судья: Пьерлуиджи Коллина

20 июня , 2000 20:45 UTC+1 Англия 2 : 3 Румыния Ширер 41′ ( пен. ) Оуэн 45′ Голы Киву 22′ Мунтяну 48′ Ганя 89′ ( пен. ) Стад дю Пеи де Шарлеруа , Шарлеруа Зрителей: 27 000 Судья: Урс Майер

20 июня , 2000 20:45 UTC+1 Португалия 3 : 0 Германия Консейсау 35′ , 54′ , 71′ Голы Фейеноорд , Роттердам Зрителей: 51 504 Судья: Дик Йол

Группа B[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат Европы по футболу 2000. Группа B

Команда Игр В Н П ГЗ ГП Очк Италия 3 3 0 0 6 2 9 Турция 3 1 1 1 3 2 4 Бельгия 3 1 0 2 2 5 3 Швеция 3 0 1 2 2 4 1

10 июня 2000 20:45 UTC+1 Бельгия 2 : 1 Швеция Гор 43′ Э. Мпенза 46′ Голы Мьельбю 53′ Стадион короля Бодуэна , Брюссель Зрителей: 46 700 Судья: Маркус Мерк

11 июня 2000 14:30 UTC+1 Турция 1 : 2 Италия Окан 62′ Голы Конте 52′ Ф. Индзаги 70′ ( пен. ) Гелредом , Арнем Зрителей: 22 500 Судья: Хью Даллас

14 июня , 2000 20:45 UTC+1 Италия 2 : 0 Бельгия Тотти 6′ Фьоре 66′ Голы Стадион короля Бодуэна , Брюссель Зрителей: 44 500 Судья: Хосе Мария Гарсия-Аранда

15 июня 2000 20:45 UTC+1 Швеция 0 : 0 Турция Филипс , Эйндховен Зрителей: 28 560 Судья: Дик Йол

19 июня 2000 20:45 UTC+1 Турция 2 : 0 Бельгия Хакан Шукюр 45′ , 70′ Голы Стадион короля Бодуэна , Брюссель Зрителей: 43 000 Судья: Ким Милтон Нильсен

19 июня 2000 20:45 UTC+1 Италия 2 : 1 Швеция Ди Бьяджо 39′ Дель Пьеро 88′ Голы Х. Ларссон 77′ Филипс , Эйндховен Зрителей: 29 500 Судья: Витор Мело Перейра

Группа С[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат Европы по футболу 2000. Группа C

Команда Игр В Н П ГЗ ГП Очк Испания 3 2 0 1 6 5 6 Югославия 3 1 1 1 7 7 4 Норвегия 3 1 1 1 1 1 4 Словения 3 0 2 1 4 5 2

13 июня 2000 18:00 UTC+1 Испания 0 : 1 Норвегия Голы Иверсен 65′ Фейеноорд , Роттердам Зрителей: 41 500 Судья: Джамаль Аль-Гандур

13 июня 2000 20:45 UTC+1 Югославия 3 : 3 Словения Милошевич 67′ , 70′ Друлович 73′ Голы Захович 23′ , 57′ Павлин 52′ Стад дю Пеи де Шарлеруа , Шарлеруа Зрителей: 16 478 Судья: Витор Мело Перейра

18 июня 2000 18:00 UTC+1 Словения 1 : 2 Испания Захович 59′ Голы Рауль 4′ Эччебериа 60′ Амстердам Арена , Амстердам Зрителей: 42 500 Судья: Маркус Мерк

18 июня 2000 20:45 UTC+1 Норвегия 0 : 1 Югославия Голы Милошевич 8′ Морис Дюфран , Льеж Зрителей: 27 250 Судья: Хью Даллас

21 июня 2000 18:00 UTC+1 Югославия 3 : 4 Испания Милошевич 30′ Говедарица 51′ Комленович 75′ Голы Альфонсо 38′ , 90+5′ Мунитис 52′ Мендьета 90+2′ ( пен. ) Ян Брейдель , Брюгге Зрителей: 24 000 Судья: Жиль Вессьер

21 июня 2000 18:00 UTC+1 Словения 0 : 0 Норвегия Гелредом , Арнем Зрителей: 22 500 Судья: Грэм Полл

Группа D[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат Европы по футболу 2000. Группа D

Команда Игр В Н П ГЗ ГП Очк Нидерланды 3 3 0 0 7 2 9 Франция 3 2 0 1 7 4 6 Чехия 3 1 0 2 3 3 3 Дания 3 0 0 3 0 8 0

11 июня 2000 18:00 UTC+1 Франция 3 : 0 Дания Блан 16′ Анри 64′ Вильтор 90′ Голы Ян Брейдель , Брюгге Зрителей: 28 100 Судья: Гюнтер Бенкё

11 июня 2000 20:45 UTC+1 Нидерланды 1 : 0 Чехия Ф. де Бур 89′ ( пен. ) Голы Амстердам Арена , Амстердам Зрителей: 50 833 Судья: Пьерлуиджи Коллина

16 июня 2000 18:00 UTC+1 Чехия 1 : 2 Франция Поборски 35′ ( пен. ) Голы Анри 7′ Джоркаефф 60′ Ян Брейдель , Брюгге Зрителей: 28 100 Судья: Грэм Полл

16 июня 2000 20:45 UTC+1 Дания 0 : 3 Нидерланды Голы Клюйверт 57′ Р. де Бур 66′ Зенден 77′ Фейеноорд , Роттердам Зрителей: 51 117 Судья: Урс Майер

21 июня 2000 20:45 UTC+1 Дания 0 : 2 Чехия Голы Шмицер 64′ , 67′ Морис Дюфран , Льеж Зрителей: 18 000 Судья: Джамаль Аль-Гандур

21 июня 2000 20:45 UTC+1 Франция 2 : 3 Нидерланды Дюгарри 8′ Трезеге 31′ Голы Клюйверт 14′ Ф. де Бур 51′ Зенден 59′ Амстердам Арена , Амстердам Зрителей: 51 000 Судья: Андерс Фриск

Плей-офф[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат Европы по футболу 2000. Плей-офф

Четвертьфиналы Полуфиналы Финал  24 июня - Амстердам  Португалия 2 28 июня — Брюссель Турция 0 Португалия 1 25 июня — Брюгге Франция (д.в.) 2 Испания 1 2 июля — Роттердам Франция 2 Франция (д.в.) 2 25 июня — Роттердам Италия 1 Нидерланды 6 29 июня — Амстердам Югославия 1 Нидерланды 0 (1) 24 июня — Брюссель Италия (пен.) 0 (3) Италия 2  Румыния 0

1/4 финала[править | править код]

24 июня 2000 18:00 UTC+1 Турция 0 : 2 Португалия Голы Нуну Гомеш 44′ , 56′ Амстердам Арена , Амстердам Зрителей: 42 000 Судья: Дик Йол

24 июня 2000 20:45 UTC+1 Италия 2 : 0 Румыния Тотти 33′ Ф. Индзаги 43′ Голы Стадион короля Бодуэна , Брюссель Зрителей: 40 000 Судья: Витор Мело Перейра

25 июня 2000 18:00 UTC+1 Нидерланды 6 : 1 Югославия Клюйверт 24′ , 38′ , 54′ Говедарица 51′ ( авт. ) Овермарс 78′ , 90′ Голы Милошевич 90+1′ Фейеноорд , Роттердам Зрителей: 47 700 Судья: Хосе Мария Гарсия-Аранда

25 июня 2000 20:45 UTC+1 Испания 1 : 2 Франция Мендьета 38′ ( пен. ) Голы Зидан 32′ Джоркаефф 44′ Ян Брейдель , Брюгге Зрителей: 30 000 Судья: Пьерлуиджи Коллина

В матче Испания-Франция Рауль 90' не реализовал пенальти (выше ворот)

1/2 финала[править | править код]

28 июня 2000 20:45 UTC+1 Франция 2 : 1 д.в. отчёт Португалия Анри 51′ Зидан 117' ( пен. ) Голы Нуну Гомеш 19′ Стадион короля Бодуэна , Брюссель Зрителей: 50 000 Судья: Гюнтер Бенкё

29 июня 2000 18:00 UTC+1 Италия 0 : 0 д.в. , п. 3:1 отчёт Нидерланды Ди Бьяджо Пессотто Тотти Мальдини Пенальти Ф. де Бур Стам Клюйверт Босвелт Амстердам Арена , Амстердам Зрителей: 51 300 Судья: Маркус Мерк

В матче Нидерланды — Италия нидерландцы Франк де Бур (39', вратарь) и Патрик Клюйверт (62', штанга) не реализовали пенальти.

Финал[править | править код]

Основная статья: 

Финал чемпионата Европы по футболу 2000

2 июля 2000 20:00 UTC+1 Франция 2 : 1 д.в. Италия Вильтор 90+4′ Трезеге 103' Голы Дельвеккио 55′ Фейеноорд , Роттердам Зрителей: 48 200 Судья: Андерс Фриск

Чемпион[править | править код]

Чемпион Европы по футболу 2000 Франция Второй титул

Бомбардиры[править | править код]

5 голов Патрик Клюйверт Саво Милошевич 4 гола Нуну Гомеш 3 гола Сержиу Консейсау Златко Захович Тьерри Анри 2 гола Алан Ширер (1 ― с пенальти) Гаиска Мендьета (2 ― с пенальти) Филиппо Индзаги (1 ― с пенальти) Франческо Тотти Франк Де Бур (1 ― с пенальти) Будевейн Зенден Марк Овермарс Хакан Шукюр Сильвен Вильтор Юрий Джоркаефф Зинедин Зидан (1 ― с пенальти) Давид Трезеге Владимир Шмицер 1 гол Стив Макманаман Майкл Оуэн Пол Скоулз Барт Гор Эмиль Мпенза Мехмет Шолль Педро Мунитис Альфонсо Перес Рауль Хосеба Эчеберриа Алессандро Дель Пьеро Марко Дельвеккио Луиджи Ди Бьяджо Антонио Конте Стефано Фьоре Рональд Де Бур Стеффен Иверсен Жуан Виейра Пинту Коштинья Луиш Фигу Йонел Ганя (пен.) Кристиан Киву Виорел Молдован Доринел Мунтяну Миран Павлин Окан Бурук Лоран Блан Кристоф Дюгарри Карел Поборский (пен.) Хенрик Ларссон Юхан Мьельбю Деян Говедарица Любинко Друлович Слободан Комленович

Автоголы[править | править код]

1 гол

Деян Говедарица

Символическая сборная[править | править код]

Франческо Тольдо

Лилиан Тюрам

Лоран Блан

Фабио Каннаваро

Паоло Мальдини

Луиш Фигу

Патрик Виейра

Эдгар Давидс

Зинедин Зидан

Франческо Тотти

Патрик Клюйверт

Примечания[править | править код]

↑ Драматичные развязки чемпионата Европы  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2014. Архивировано 3 сентября 2013 года.

↑ EK zorgt voor economische impuls (нидерл.). Provinciale Zeeuwse Courant, Флиссинген (15 июля 1995). Дата обращения: 9 июня 2021. Архивировано 9 июня 2021 года.

↑ Nederland en België hopen quitte te spelen bij EK (нидерл.). de Volkskrant, Амстердам (15 июля 1995). Дата обращения: 15 ноября 2017. Архивировано 15 ноября 2017 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Статистика чемпионата на RSSSF (англ.)

История Чемпионатов Европы. 2000. Бельгия. Голландия (рус.)

Ссылки на внешние ресурсы В библиографических каталогах GND : 2183636-X NKC : kn20020322126 VIAF : 158017246 WorldCat VIAF : 158017246

Сборная Франции — чемпионат Европы 2000 — чемпион 1 Лама (в) 2 Кандела 3 Лизаразю 4 Виейра 5 Блан 6 Джоркаефф 7 Дешам (к) 8 Десайи 9 Анелька 10 Зидан 11 Пирес 12 Анри 13 Вильтор 14 Мику 15 Тюрам 16 Бартез (в) 17 Пети 18 Лебёф 19 Карамбё 20 Трезеге 21 Дюгарри 22 Раме (в) главный тренер: Роже Лемерр

Чемпионат Европы по футболу Турниры Франция 1960 Испания 1964 Италия 1968 Бельгия 1972 Югославия 1976 Италия 1980 Франция 1984 ФРГ 1988 Швеция 1992 Англия 1996 Бельгия/Нидерланды 2000 Португалия 2004 Австрия/Швейцария 2008 Польша/Украина 2012 Франция 2016 2020 (в 11 странах) Германия 2024 Великобритания/Ирландия 2028 Италия/Турция 2032 Финалы 1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1996 2000 2004 2008 2012 2016 2020 2024 Составы 1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1996 2000 2004 2008 2012 2016 2020 2024 Квалификация 1960 1964 1968 1972 1976 1980 1984 1988 1992 1996 2000 2004 2008 2012 2016 2020 2024 Награды История Талисманы Квалификация Рекорды Тренеры Бомбардиры Статистика участия Трофей Хет-трики Автоголы

Чемпионат Европы по футболу 2000 Стадии Отборочный турнир Группа 1 Группа 2 Группа 3 Группа 4 Группа 5 Группа 6 Группа 7 Группа 8 Группа 9 Стыковые матчи Финальная часть Группа A Группа B Группа C Группа D Плей-офф Финал Подготовка Выборы организаторов Тренировочные базы Прочее Составы Статистика Судьи Спонсоры Стадионы Бельгия Ян Брейдел ( Брюгге ) Стадион короля Бодуэна ( Брюссель ) Стад дю Пеи де Шарлеруа ( Шарлеруа ) Морис Дюфран ( Льеж ) Нидерланды Амстердам Арена ( Амстердам ) Гелредом ( Арнем ) Филипс ( Эйндховен ) Фейеноорд ( Роттердам )

Чемпионат Европы по футболу 2000 — символическая сборная Вратарь Фабьен Бартез Франческо Тольдо Защитник Лилиан Тюрам Лоран Блан Марсель Десайи Фабио Каннаваро Паоло Мальдини Алессандро Неста Франк де Бур Полузащитник Патрик Виейра Деметрио Альбертини Пеп Гвардиола Руй Кошта Эдгар Давидс Луиш Фигу Зинедин Зидан Нападающий Тьерри Анри Саво Милошевич Рауль Патрик Клюйверт Нуну Гомеш Франческо Тотти

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Чемпионат_Европы_по_футболу_2000&oldid=136479686

Категории:

Чемпионат Европы по футболу 2000

Июнь 2000 года в Европе

Июль 2000 года в Европе

Спорт в Бельгии в 2000 году

Спорт в Нидерландах в 2000 году

Международные соревнования по футболу в Бельгии

Международные соревнования по футболу в Нидерландах

Скрытая категория: 

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Alemannisch

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Basa Bali

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Bosanski

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Frysk

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Lietuvių

Latviešu

Македонски

मराठी

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2024 в 13:31.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



