«Че́лси» (полное название — Футбольный клуб «Челси», англ. Chelsea Football Club, английское произношение: [ˈtʃɛlsiː 'futbɔ:l klʌb]) — английский профессиональный футбольный клуб из Фулема на юго-западе Лондона. Выступает в английской Премьер-лиге, высшем дивизионе в системе футбольных лиг Англии. Основан в 1905 году. Провёл бо́льшую часть своей истории в высшем дивизионе английского футбола. Один из наиболее титулованных клубов страны. Один из клубов-основателей английской Премьер-лиги в 1992 году. «Челси» шесть раз становился чемпионом Англии, восемь раз выигрывал Кубок Англии и пять раз Кубок Футбольной лиги. Клуб дважды выигрывал Лигу чемпионов УЕФА, Кубок обладателей кубков УЕФА, Лигу Европы УЕФА и Суперкубок УЕФА. «Челси» — единственный клуб, который выиграл три главных клубных турнира УЕФА дважды, а также единственный клуб, владевшим двумя еврокубками одновременно.
Несмотря на своё название, клуб располагается не в районе Челси, а в соседнем Фулеме. Домашний стадион «Челси», «Стэмфорд Бридж», на котором клуб играет с момента основания, был открыт в 1877 году. Стадион занимает 9-е место по вместимости в Англии и вмещает более 40 тысяч болельщиков. По данным за 2022 год «Челси» занимает 8-е место в списке клубов с самыми высокими доходами. 8 июня 2017 года журнал Forbes оценил клуб в $1,845 млрд (£1,42 млрд).
Основная форма — синие футболки и шорты с белыми гетрами, подобная комбинация используется с 1960-х годов. Клубная эмблема несколько раз видоизменялась в попытках модернизации клубной символики; текущая эмблема, церемониальный синий лев, держащий посох, является модифицированной версией эмблемы, впервые принятой в 1953 году; данная версия эмблемы была принята в 2005 году. Клуб занимает пятое место по посещаемости домашнего стадиона за всё время участия в английском футболе. Средняя посещаемость домашних матчей в сезоне 2016/17 составила 41 528 человек, или 99,75 % от общего количества мест.
Главным тренером является Маурисио Почеттино. Капитаном команды является Рис Джеймс.


== История ==

Клуб быстро завоевал популярность среди болельщиков, но не смог выиграть ни одного трофея в первые 50 лет своего существования. К самому первому успеху «Челси» пришёл в Кубке Англии, он занял второе место в 1915 году и потерпел поражение в полуфиналах в 1911, 1920, 1932, 1950 и 1952 годах.

Череда неудач была окончательно разрушена тренером Тедом Дрейком, который внёс ряд изменений в структуру клуба и привёл «Челси» к первому чемпионству в сезоне 1954/55. Он искоренил в «Челси» последние признаки любительства, объявив:

Дрейк убрал «Пенсионера „Челси“» с клубной эмблемы и изгнал прозвище «пенсионеры», которое прилипло к клубу вскоре после его основания. «Челси» также получил право участвовать в первом розыгрыше Кубка европейских чемпионов, но Футбольная лига отклонила запрос «Челси» об участии в розыгрыше ссылаясь на загруженный график английского чемпионата.
В 1960-е годы в составе «Челси» появились молодые талантливые футболисты под руководством тренера Томми Дохерти. В течение десятилетия они претендовали на разные титулы, но терпели поражения в финалах. Они были в шаге от выигрыша Кубка Футбольной лиги и других наград в сезоне 1964/65, но потерпели неудачу. В трёх сезонах подряд они были побеждены в трёх важных полуфинальных встречах и вылетали из розыгрыша кубка. В 1970 году «Челси» выиграл Кубок Англии, победив в финале «Лидс Юнайтед». В следующем году команда завоевала свой первый европейский трофей, Кубок обладателей кубков УЕФА, на сей раз обыграв «Реал Мадрид» в Афинах.

В конце 1970-х — начале 1980-х годов был очень бурный период для «Челси». Амбициозные планы реконструкции «Стэмфорд Бридж» поставили под угрозу финансовую стабильность клуба, руководство решило перестроить стадион, чтобы он вмещал 60 000 зрителей. С новой восточной трибуной — «Ист Стэнд» — возникло множество проблем, и её строительство было закончено на год позже. Стоимость работ оказалась выше, чем изначально предполагалось, и бюджет был превышен на 1,3 млн фунтов. Долги стали новым опасным противником клуба. Звёздные игроки были проданы или отданы в аренду, и команда вылетела во Второй дивизион. Дальнейшие проблемы были связаны с пресловутыми хулиганскими элементами среди фанатов, которые были проблемой на протяжении всего десятилетия. В 1982 году положение клуба стало критическим, когда игроки остались без зарплаты, а банк отказывался обналичивать чеки клуба. В клуб был приглашён бизнесмен Кен Бейтс, который до этого работал с маленькими клубами на севере. Бейтс выкупил клуб за номинальную сумму — один фунт стерлингов. Когда клуб обанкротился, владельцы приняли решение продать «Стэмфорд Бридж» строительной компании для того, чтобы расплатиться с долгами. Это решение привело к тому, что команда потеряла стадион и была вынуждена тренироваться вместе с «Фулхэмом» и «Куинз Парк Рейнджерс», а на месте стадиона должны были появиться магазины или жилые дома.

Сезон 1982/83 не стал удачным для «синих» — они едва не вылетели в Третий дивизион, что могло бы стать для клуба фатальным последствием. Ничья в последнем домашнем матче позволила «Челси» остаться во Втором дивизионе. Но в 1983 году тренер Джон Нил собрал хороший состав с минимальными затратами. «Челси» выиграл Второй дивизион в сезоне 1983/84 и вышел в Первый дивизион, где находился до повторного вылета в 1988 году. Клуб возвратился в элиту уже через год, выиграв чемпионский титул Второго дивизиона в сезоне 1988/89.
Тяжёлая и дорогостоящая борьба президента клуба Кена Бейтса со строительной компанией за возвращение команде собственного стадиона продолжалась 10 лет и увенчалась успехом в 1992 году. По иронии судьбы обанкротилась от биржевого краха именно строительная компания, и клуб вернулся на свой родной стадион.
В 1993 году тренерское кресло занял Гленн Ходдл. Сразу же начал повышаться уровень клуба, а качество игры «Челси» — совершенствоваться, понемногу, был набран такой темп, что в конце первого сезона под руководством Ходдла команда попала в финал Кубка Англии сезона 1993/94. Выдав яркое начало, «Челси» проиграл 4:0. Поскольку будущее «Стэмфорд Бридж» теперь было в безопасности, стали доступны дополнительные средства. Чтобы «завести» команду, требовался игрок с наилучшей репутацией, и Ходдл стал главным фактором, благодаря которому легенда голландского футбола Рууд Гуллит решил променять Италию на западный Лондон. Всего за один сезон Гуллит получил звание лучшего игрока «Челси» всех времён, и когда Ходдл покинул клуб, чтобы стать тренером сборной Англии летом 1996 года, Гуллит стал играющим тренером.

Используя свои познания и связи в европейском футболе, Гуллит привёл в команду знаменитого итальянского нападающего Джанлуку Виалли, за которым последовал полузащитник сборной Италии Роберто Ди Маттео и французский либеро Франк Лебёф. Джанфранко Дзола, ещё одна звезда Серии А, был приобретён несколькими месяцами позже. К финалу Кубка Англии 1997 года «Челси» оказался готов. В финале был обыгран «Мидлсбро» со счётом 2:0. 26-летнее ожидание трофеев завершилось, и по окончании матча на знаменитом старом стадионе началось самое долгое в его истории празднование. Следующий сезон снова стал историческим, хотя Гуллит и не удержался на посту тренера. После того как в начале 1998 года переговоры по новому контракту зашли в тупик, он был заменён на Джанлуку Виалли, который привёл команду к победам в Кубке Футбольной лиги и Кубке обладателей кубков УЕФА в 1998 году, Кубке Англии в 2000 году и к третьему месту в чемпионате, которое обеспечило квалификацию в Лигу чемпионов УЕФА сезона 1999/00. Однако внутри клуба всё было отнюдь не идеально. Противоречия между Виалли и всё увеличивавшимся числом его игроков нарастали, а некоторые из его трансферных затрат себя не оправдали. Команда была возрастной, и, нуждаясь в неизбежном масштабном обновлении, клуб решил искать кого-то другого для осуществления этой задачи. Новым тренером «Челси» стал итальянец Клаудио Раньери, до этого успешно работавший с «Фиорентиной» и «Валенсией». В его первый сезон, «Челси» завоевал себе право на участие в Кубке УЕФА. Затем последовал проигранный финал Кубка Англии в 2002 году. Сезон 2003/04 «Челси» закончил на втором месте в Премьер-лиге и снова завоевал право на участие в Лиге чемпионов УЕФА. Несмотря на эти достижения, Клаудио Раньери был уволен в конце своего четвёртого сезона.

2 июля 2003 года Кен Бейтс продал «Челси» российскому миллиардеру Роману Абрамовичу за 140 млн фунтов стерлингов, что стало крупнейшей в мире продажей английского футбольного клуба. Более 100 млн фунтов было потрачено на новых игроков, но Раньери не смог предоставить каких-либо трофеев, поэтому был заменён на португальского тренера Жозе Моуринью. Под руководством Моуринью «Челси» стал пятым английским клубом со времён Второй мировой войны, защитившим свой титул в сезоне 2005/06. Затем были выиграны Кубок Англии (2007) и два Кубка Футбольной лиги (2005 и 2007). 20 сентября 2007 года «Челси» и Жозе Моуринью решили разойтись по обоюдному согласию. Накануне, 18 сентября, матч между «Челси» и норвежским «Русенборгом» завершился с ничейным счётом 1:1. Жозе Моуринью не раз говорил о своих переживаниях, связанных с неудачными выступлениями команды:

Главным тренером был назначен израильский специалист — Аврам Грант, работавший до этого спортивным директором в «Челси» и прибывший из сборной Израиля. Грант сумел удержать «Челси» на плаву, заняв второе место в Премьер-лиге и дойдя до финала Лиги чемпионов 2008, где в серии пенальти уступил «Манчестер Юнайтед». Но несмотря на это, клуб закончил сезон 2007/08 без титулов, что, учитывая амбиции руководства, было расценено как провал. Грант был отправлен в отставку сразу после финала Лиги чемпионов, в тот же день. Позже он отказался от какой-либо другой должности в клубе.
12 июня 2008 года было объявлено что, новым главным тренером стал Луис Филипе Сколари, который являлся главным тренером сборной Португалии. В поле зрения руководства клуба, кроме Сколари, находились такие специалисты как Карло Анчелотти, Гус Хиддинк и Лучано Спаллетти. Но не выполнив свои задачи, поставленные руководством клуба, Сколари был уволен с поста главного тренера в феврале 2009 года. «Синие» скатились на 4-е место в турнирной таблице Премьер-лиги, сыграв дома в сухую ничью с «Халл Сити».
До конца сезона 2008/09 возглавить клуб было предложено Гусу Хиддинку, одновременно тренируя сборную России. В 2009 году «Челси» под руководством Хиддинка выиграл Кубок Англии, победив в финальном матче «Эвертон» со счётом 2:1.

1 июня 2009 года стало известно о том, что Хиддинка на посту тренера «Челси» сменил Карло Анчелотти, который до этого тренировал итальянский «Милан». В свой первый год Анчелотти привёл клуб к первому в истории клуба золотому дублю, выиграв Премьер-лигу и Кубок Англии, в финале одолев «Портсмут» со счётом 1:0.При этом клуб впервые с 1963 года смог забить в чемпионате более 100 голов за сезон. Следующий сезон под руководством Карло Анчелотти клуб полностью провалил, так как не был выигран ни один трофей. 22 мая 2011 года Карло Анчелотти был уволен.22 июня 2011 года на пост главного тренера «Челси» был назначен португальский специалист Андре Виллаш-Боаш, который до этого тренировал «Порту». Контракт был рассчитан на три года. Руководство «Челси» выплатило португальскому клубу 15 млн евро в качестве компенсации за досрочное расторжение контракта с главным тренером. Под его руководством «Челси» выступал нестабильно, усугублялась ситуация в команде назревшей сменой поколений и конфликтом тренера со старожилами команды и в итоге португалец был уволен. До конца сезона исполняющим обязанности главного тренера команды был назначен итальянский ассистент Виллаша Боаша, Роберто Ди Маттео, который прежде играл за команду. При нём «Челси» сумел выиграть Кубок Англии и впервые в истории клуба Лигу чемпионов, сумев обыграть в финале «Баварию» в серии пенальти. При этом, для выхода в финальный матч, прошедший в Мюнхене вечером 19 мая 2012 года, футболистам «Челси» пришлось победить «Барселону», считавшуюся безусловным фаворитом, а до этого пришлось «спасать» поединок 1/8 финала против «Наполи», в первом матче уступив 1:3. Лишь гол Бранислава Ивановича в дополнительное время позволил выйти «синим» в четвертьфинал.
В финале всё сложилось также непросто, как и на пути к нему: за семь минут до окончания основного времени матча Томас Мюллер вывел «Баварию» вперёд, однако на 88 минуте Дидье Дрогба сравнял счёт, позволив «Челси» продолжать бороться. В дополнительном времени вратарь лондонского клуба Петр Чех отразил одиннадцатиметровый удар Арьена Роббена, который назначил португальский арбитр Педру Проэнса за фол Дрогба в штрафной площади. В серии пенальти также в начале всё складывалось в пользу немецкого клуба: Хуан Мата не сумел переиграть Мануэля Нойера, однако последние два удара мюнхенцев не были точными. Петр Чех парировал удар Ивицы Олича, а Бастиан Швайнштайгер попал в штангу, при этом направления всех остальных ударов в серии пенальти голкипер «синих» угадал. В то же время, все последующие удары футболистов «Челси» после промаха Маты оказались точными, и они стали обладателем Кубка чемпионов. УЕФА признал Дидье Дрогба лучшим игроком матча в Мюнхене.
Однако уже в следующем сезоне после крупного поражения от «Ювентуса» выход «Челси» в плей-офф Лиги чемпионов УЕФА оказался под вопросом и 21 ноября 2012 года Ди Маттео был уволен с поста главного тренера «Челси» из-за неудовлетворительных результатов. Тренером «Синих» до конца сезона был назначен Рафаэль Бенитес, которому удалось скрасить провал в Лиге чемпионов победой в Лиге Европы, ставшей первой в истории клуба. 3 июня 2013 года главным тренером «Челси» вновь был назначен Жозе Моуринью, подписавший с клубом четырёхлетний контракт — по итогам своего второго сезона после возвращения добившийся чемпионства в сезоне 2014/15. 17 декабря 2015 года, после 16 игр в Премьер-лиге «Челси» занимал 16-е место, «Челси» и Жозе Моуринью завершили сотрудничество по обоюдному согласию. Исполняющим обязанности главного тренера до конца сезона 2015/16 снова стал Гус Хиддинк, однако значительно улучшить результаты ему не удалось, команда заняла лишь 10-е место по итогам чемпионата Англии, что стало худшим результатом в эпоху Абрамовича.

4 апреля 2016 главным тренером был назначен Антонио Конте, который приступил к своим обязанностям сразу после окончания Евро-2016. «Челси» под руководством Конте смог повторить клубный рекорд, установленный в сентябре 2009 года, одержав 11-ю побед подряд в АПЛ. Победив в домашнем матче 31 декабря 2016 года «Сток Сити» «Челси» одержал 13-ю победу подряд в чемпионате Англии, установив клубный рекорд. В мае 2017 года «Челси» завоевал очередной 6-й чемпионский титул под руководством Антонио Конте. При этом команда под предводительством итальянского тренера установила очередной рекорд АПЛ — 30 побед в сезоне, чего до этого не удавалось ни команде Арсена Венгера, ни тем более команде Алекса Фергюсона.
В сезоне 2017/18 «Челси» занял лишь 5-е место в английском чемпионате, что не позволило клубу участвовать в Лиге чемпионов, однако «Челси» смог выиграть Кубок Англии, обыграв в финале «Манчестер Юнайтед» со счётом 1:0. Антонио Конте был отправлен в отставку, а новым главным тренером «Челси» был назначен его соотечественник Маурицио Сарри. Суд обязал клуб выплатить Антонио Конте компенсацию в размере 10 млн евро за разрыв контракта с тренером.
В 2019 году клуб стал победителем Лиги Европы обыграв финале лондонский «Арсенал» со счётом 4:1. В чемпионате «синие» заняли 3-е место, опередив «Тоттенхэм» всего на 1 очко. По окончании сезона Маурицио Сарри отправился тренировать «Ювентус», а новым тренером «Челси» стал Фрэнк Лэмпард.
Первый официальный матч Лэмпарда состоялся в Стамбуле, за Суперкубок УЕФА, где клуб уступил «Ливерпулю» — 2:2 (5:4 по пенальти). Под руководством Лэмпарда в сезоне 2019/20 «Челси» в условиях трансферного бана показал неплохой результат, заняв 4-е место в чемпионате, что позволило команде напрямую попасть в групповой этап Лиги чемпионов, а также дойдя до финала кубка Англии, где он уступил «Арсеналу». В летнее трансферное окно клуб покинули «старожилы» Виллиан и Педро. В то же время клуб усилился такими игроками, как Тимо Вернер, Хаким Зиеш, Бен Чилуэлл и Тиагу Силва.
25 января 2021 года руководство клуба объявило об увольнении Лэмпарда. Новым тренером «Челси» стал Томас Тухель. Лондонский клуб вышел в финал Лиги чемпионов УЕФА после победы 5 мая 2021 года в полуфинале над мадридским «Реалом». «Челси» в третий раз в истории добрался до главного матча турнира, и каждый раз это происходило, когда клуб по ходу сезона менял тренера. 29 мая 2021 года «Челси» одолели в финале «Манчестер Сити» со счётом 1:0 и стали двукратными победителями Лиги чемпионов. 12 февраля 2022 года «Челси» выиграл Клубный чемпионат мира.
26 февраля 2022 года Роман Абрамович передал управление клубом попечителям благотворительного фонда. 2 марта бизнесмен опубликовал на сайте клуба сообщение о решении продать «Челси». Все чистые доходы от продажи клуба Абрамович планирует перевести в специальный фонд помощи жертвам вторжения России на Украину.


== Символика ==


=== Цвета и форма ===
Здесь представлена эволюция клубной формы «Челси» с момента основания и до сегодняшнего дня.
Футболисты «Челси» всегда носили синие футболки. Первоначально футболки были более светлого оттенка, чем в текущем варианте, а также носили белые шорты и тёмно-синие гетры. Более светлая синяя форма была взята из гоночных цветов тогдашнего президента клуба, виконта Челси, графа Кадогана. Голубые футболки носили недолго, они были заменены на футболки королевского синего цвета в 1912 году. Когда Томми Дохерти стал главным тренером в начале 1960-х, то он изменил набор снова, добавив синие шорты (которые остались с тех пор) и белые носки, полагая, что это сделает цвета клуба более чёткими, так как не было других крупных клубов которые бы использовали эту комбинацию, комплект впервые был использован в сезоне 1964/65.
Традиционные цвета выездной формы — это жёлтый или белый с голубой отделкой, но, как у большинства команд, у них была ещё несколько необычная форма. Первоначально выездная форма, состояла из чёрно-белых полос, которую команда носила до 1960-х. Но снова по воле Томми Дохерти цвета выездной формы были изменены на сине-чёрные в стиле миланского «Интернационале». Это форма была использована в полуфинале Кубка Англии против «Шеффилд Уэнсдей», 23 апреля 1967 года. В сезоне 1974/75 была белая форма с вертикальными красной и зелёной полосами, с 1979 по 1981 год — форма полностью копирующая домашнюю форму «Норвич Сити», с 1981 по 1985 год — тонкая облегающая полосатая жёлтая форма. С 1990 по 1992 год — образец бело-красного сочетания с ромбовидным рисунком был достаточно необычным. В 1990-х и 2000-х основными цветами выездной клубной формы были — чёрный и белый, которые используются до сих пор.
Производителем формы для клуба является компания Nike. Главным спонсором клуба, логотип которого изображён на футболке, является компания Yokohama Rubber Company. Домашний комплект формы был представлен 11 мая. Футболку синего цвета, украшенную горизонтальными линиями красного и белого цветов, дополняют традиционные синие шорты и белые гетры с красно-синими полосами на колене.


=== Эмблема ===
За время своего существования «Челси» сменил четыре эмблемы, считавшиеся основными. Первой стала эмблема с изображением «Пенсионеров Челси», принятая в 1905 году. От неё клуб получил своё прозвище — «Пенсионеры». На форме она не использовалась, появляясь лишь на программках к матчам. В 1952 году Тедом Дрейком было принято решение сменить эмблему, для того чтобы избавить клуб от образа «Пенсионеров». Временно клуб пользовался эмблемой стилизованными буквами CFC на фоне синего щита.
Лев с посохом в круге использовался с 1953 по 1986 год. Эта эмблема произошла от гражданского герба района Челси, откуда произошла команда. Изображение стоящего льва клуб получил от президента клуба, лорда Кадогана. А посох от Аббата Вестминстера, исполнявшего свои обязанности в том числе и в Челси. Также на эмблеме есть розы, которые обозначали Англию и футбольные мячи.
До 1960 года «Челси» не использовал эмблему на майках клуба. Из-за сложности производственного процесса, клубу пришлось использовать более простой вариант эмблемы. Однако её круговой вариант по-прежнему являлся официальным символом «Челси». После побед в Кубке Англии, к эмблеме добавились варианты со звёздами по бокам льва или с Кубком страны.
В 1986 году состоялось принятие 4-й в истории эмблемы клуба. Она была создана для того, чтобы расширить футбольный маркетинг «Челси». Эмблема была составлена в нескольких видах расцветок — лев и аббревиатура клуба могли иметь красный, синий или жёлтый цвета. Герб команды также имел несколько видов расцветок и фонов, при этом он мог быть как круглым, так и в форме щита. Эмблема использовалась 19 лет, вплоть до прихода в клуб нового совета директоров.
В ноябре 2004 года была создана новая эмблема. Она была посвящена столетию клуба. В мае 2005 года состоялось её официальное принятие.


=== Гимн ===

Песня «Blue Is the Colour» (рус. «Синий цвет») была выпущена в качестве сингла как реклама к финалу Кубка Футбольной лиги в 1972 году, ставшая официальным гимном клуба. Песня, которую исполнили футболисты первой команды «Челси», заняла пятое место в UK Singles Chart, и с тех пор является одним из самых узнаваемых футбольных гимнов в Англии наряду с гимном «Ливерпуля» — «You’ll Never Walk Alone». Позже эта песня была адаптирована в «White is the Colour» (рус. «Белый цвет») и принята в качестве гимна канадского футбольного клуба «Ванкувер Уайткэпс».


=== Талисманы ===
Официальным талисманом «Челси» является Лев Стэмфорд (англ. Stamford the Lion), который был назван в честь клубного стадиона. Он одет в форму, в которой выступает команда в текущем сезоне. В его задачи в основном входит развлечение фанатов на поле в домашних матчах и на выезде, а также участие в праздновании побед клуба. 1 августа 2005 года, сотрудники «Челси» обнаружили пропажу талисмана — костюма льва. Как оказалось, кража была совершена 23 июля двумя неизвестными, и была зафиксирована камерами скрытого наблюдения. После обнаружения пропажи клуб сделал официальное заявление, в котором попросил вернуть костюм:

5 октября 2009 года Лев Стэмфорд был похищен неизвестными в чёрных масках и зелёных спортивных костюмах. Стэмфорда в последний раз видели за пределами «Стэмфорд Бридж», раздающего автографы своим фанатам. Прямо на улице, средь бела дня подъехал фургон со злоумышленниками. Схватив Стэмфорда, они бросили жертву в салон и быстро удалились. Оставив лишь название сайта getyourmascotback.com. Его рост примерно 6,5 футов, с большой гривой и хвостом как у кошки. В последний раз он был одет в домашнюю форму «Челси». Между тем, позже, в интернете появилась ещё одна видеозапись, на которой был запечатлен связанный Стэмфорд, которого измеряют рулеткой и показывают фотографию домашнего ковра из шкуры льва, как иллюстрацию его будущего. Выяснилось, что данная акция спланирована организацией Special Olympics в Великобритании. Её целью было столь неординарным образом «собрать как можно больше денег, чтобы помочь таким людям с ограниченными возможностями, как они, тренироваться, соревноваться и реализовывать свои мечты в спорте». Помимо талисмана «Челси» в акции участвовали талисманы «Ньюкасл Юнайтед» и «Манчестер Юнайтед».
25 апреля 2010 года Лев Стэмфорд пробежал Лондонский марафон и собрал 10 000 фунтов в помощь фонду «Помоги ребёнку Лондона». «Талисман» тренировался долгие месяцы, чтобы пробежать самый длинный марафон, который занял у него шесть часов и 25 минут. Всё это было в рамках акции, проводимой радио 95.8 FM для фонда «Помоги ребёнку Лондона», который был основан пожизненным президентом «Челси» лордом Ричардом Аттенборо в помощь обездоленным детям и молодым людям Лондона. Даррен Гарретт, персональный тренер Стэмфорда, бежал марафон вместе с ним, мотивируя талисман и не давая ему умереть от жажды, он также выступал от лица Льва.


== Стадион ==

Стадион футбольного клуба «Челси» называется «Стэмфорд Бридж» (англ. Stamford Bridge). Официальное открытие стадиона «Стэмфорд Бридж» состоялось 28 апреля 1877 года. Однако в течение первых 28 лет он использовался Лондонским Спортивным Клубом исключительно для проведения легкоатлетических соревнований. В 1904 году собственниками стадиона стали братья Гас и Джозеф Мирс.
Первоначально стадион был предложен футбольному клубу «Фулхэм», который отказался от этого предложения. В результате в 1905 году на «Стэмфорд Бридж» обосновалась новосозданная команда «Челси». «Стэмфорд Бридж» был спроектирован архитектором Арчибальдом Литчем. Изначально он состоял из трибуны длиной в 110 метров на восточной стороне вместимостью до 5 000 зрителей. Остальные трибуны были открыты только после проведения значительных строительно-ремонтных работ.

В течение 25 лет стадион практически не реконструировался. Лишь в 1930 году был построен навес над Южной трибуной («Шед Энд»), который был демонтирован в 1994 году. В 1939 году была построена Северная трибуна. Трибуна в северо-восточной части была продолжением восточной трибуны. Она очень сильно отличалась от всех других трибун, но её все равно использовали для дополнительного размещения болельщиков. Эта трибуна использовалась до 1975 года, затем демонтировали и открыли новую Северную Трибуну, которая была разрушена в 1993 году перед началом перестройки всего стадиона. В 1973 году была построена Восточная трибуна. Эта трибуна — единственная часть стадиона, сохранившаяся и по сей день, хотя во времена перестройки стадиона в 90-х годах она подверглась значительной реконструкции.
Когда в конце 70-х годов клуб обанкротился, владельцы приняли решение продать «Стэмфорд Бридж» строительной компании для того, чтобы расплатиться с долгами, но последующая тяжёлая борьба за возврат стадиона увенчалась успехом в 1992 году. Чтобы обрести уверенность в том, что подобная борьба с застройщиками не будет вестись и в дальнейшем, была организована Chelsea Pitch Owners, которой была предоставлена возможность приобретения участка, и которая приступила к сбору средств путём продажи акций компаний по 100 фунтов за штуку. В декабре 1997 года «Челси Вилладж» реорганизовала финансы и, в частности, предоставила CPO безоборотный кредит на сумму в 10 млн фунтов с тем, чтобы завершить продажу участка. В свою очередь, CPO отдала «Челси» участок в аренду на 199 лет.

На сегодняшний день вместимость стадиона составляет 41 841 человек, сам стадион изменил свою овальную форму на форму прямоугольника с трибунами, максимально приближенными к полю. За последние 10 лет практически все части стадиона подверглись каким-либо изменениям. «Стэмфорд Бридж» — самый большой футбольный стадион в Лондоне после недавно построенных «Эмирейтс» и нового «Уэмбли» и один из лучших стадионов Великобритании и Европы. Строительство велось не только на территории самого стадиона, но и на всей территории комплекса клуба «Челси». За это время был построен «Челси Вилладж». Спортивно-деловой комплекс состоит из двух четырёхзвёздочных гостиниц, пяти ресторанов, конференц-залов, банкетных залов, ночного клуба, подземной автостоянки, спортивного клуба, развлекательных мероприятий для посетителей и бизнес-центра. Был пройден долгий путь с того момента, когда был построен легкоатлетический стадион в 1876 году.
Клуб планирует увеличить вместимость до более чем 50 тыс. человек. Благодаря своему расположению в застроенной части Лондона на главной дороге, и рядом с двумя железнодорожными линиями, все это ставит серьёзные ограничения на расширение. В результате у «Челси» были идеи переезда со «Стэмфорд Бридж» и постройкой нового стадиона. Тем не менее, клуб подтвердил своё желание остаться на «Стэмфорд Бридж». Весной 2017 года городские власти Лондона поддержали план по сносу существующего стадиона «Стэмфорд Бридж» и строительству на его месте нового стадиона, способного принять почти в полтора раза больше зрителей — 60 тыс. человек. После того как в 2018 году у владельца клуба Романа Абрамовича возникли проблемы с въездом в Великобританию, футбольный клуб «Челси» объявил о заморозке проекта по созданию нового стадиона, назвав причиной «неблагоприятный инвестиционный климат».
Тренировочная база «Челси» находится в Кобхэме, графство Суррей. «Челси» переехал в Кобхэм в 2004 году. Предыдущая база находилась в Харлингтоне, которая с 2005 года принадлежит «Куинз Парк Рейнджерс». Полная перестройка базы в Кобхэме была завершена в 2007 году.


== Болельщики ==
Традиционные болельщики «Челси» происходят из рабочих районов западного Лондона, таких как Хаммерсмит и Баттерси, и более богатых Челси и Кенсингтона, а также из графств окружающих Лондон. В дополнение к стандартным футбольным песням, болельщики «Челси» поют свои песни такие, как «Carefree», «Blue Is the Colour», «We all follow the Chelsea», «Ten Men Went to Mow», «Zigga Zagga», «Hello! Hello!» и праздничную «Celery», с последней часто связано ритуальное бросание поклонниками «Челси» сельдерея.
В 1970-х и 1980-х годах, фанаты «Челси» были долго связаны с футбольным хулиганством. Клубная «футбольная фирма», первоначально названная Chelsea Shed Boys, теперь известная как Chelsea Headhunters, была печально известна благодаря своим националистическим воззрениям и насильственным действиям в отношении «футбольных фирм» других команд, таких, как вестхэмовской Inter City Firm, и миллуолловской Millwall Bushwackers. Увеличение подобных явлений в 1980-х годах привели к тому, что президент Кен Бейтс предложил возвести электрический забор, чтобы предотвратить хулиганские нападения на места, отведенные для болельщиков команды-противника: предложение было рассмотрено Советом Большого Лондона как нецелесообразное. С 1970-х годов было отмечено уменьшение насилия на «Стэмфорд Бридж», в основном из-за вмешательства полиции и установления камер видеонаблюдения. Chelsea Headhunters была также уличена в различных актах вандализма, а также по-прежнему известны своей близостью к нацистской идеологии и расизму, в основном они занимают крайне правую позицию, демонстрируя кельтские кресты и другие символы.


=== Взаимоотношения с другими клубами ===

«Челси» не имеет традиционных соперничеств в масштабах Мерсисайдского или Северолондонского дерби. Западнолондонское дерби с «Фулхэмом» является менее значительным, чем другие дерби в английском футболе, в связи с тем, что команды в основном находились в разных дивизионах и им не приходилось бороться за титулы. По данным интернет-опроса фанатов в декабре 2003 года, болельщики «Челси» считают своим основными соперником «Арсенал», далее идёт «Тоттенхэм Хотспур» и «Манчестер Юнайтед». Соперничество с «Тоттенхэм Хотспур», ведётся с финала Кубка Англии в 1967 году, это был первый финал Кубка, в котором встретились два лондонских клуба. Кроме того, матчи с «Лидс Юнайтед» также являются принципиальными, это восходит ещё к 1960-м и 1970-х годам, когда между этими клубами было серьёзное соперничество, достигшего пика в финале Кубка Англии 1970 года.
Официально в Англии между ультрас «Челси» и ультрас других команд нет дружеских отношений. Но зато, они имеют дружеские отношения с иностранными клубами, таких всего три, это: итальянский «Лацио», североирландский «Линфилд» и шотландский «Рейнджерс». Дружба с «Лацио» ведётся прежде всего по причинам близости политических точек зрения, а с «Линфилдом» и «Рейнджерс» из-за сходных клубных цветов, которые характеризует все три команды; вместе они сформировали общую группу Blues Brothers.


== Спонсоры ==
Здесь представлены хронология марок одежды и спонсоров клуба.Производителем формы для клуба является компания Nike, контракт с которой был заключён летом 2017 года сроком на 15 лет. За год «Челси» будет получать 60 миллионов фунтов стерлингов. Это означает, что общая сумма сделки оценивается в 900 миллионов фунтов стерлингов, что делает данное соглашение крупнейшей коммерческой сделкой в истории клуба. Ранее спонсорами являлись Umbro (1968—1981; 1987—2006), Le Coq Sportif (1981—1986), Chelsea Collection* (1986—1987) и Adidas (2006—2017).
Первым титульным спонсором клуба в течение сезона 1983/84 была компания Gulf Air. Следующий сезон прошёл под спонсорством компаний Grange Farms, Bai Lin, пока не был подписан долгосрочный контракт с компанией Commodore, производителем персональных компьютеров; с 1993 года спонсором стала компания Amiga. Позже, спонсорами «Челси» были Coors (1994—1997), Autoglass (1997—2001) и Fly Emirates (2001—2005). С 2005 по 2008 год — спонсором было подразделение компании Samsung — Samsung Mobile, а с 2008 года сама компания Samsung. Текущим главным спонсором клуба, логотип которого изображён на футболке, является компания Yokohama.
В феврале 2015 года «Челси» заключил пятилетний спонсорский контракт с японской компанией — производителем автомобильных шин Yokohama Rubber Company. Данная сделка будет приносить лондонскому клубу 40 миллионов фунтов ежегодно, что является вторым по величине спонсорским контрактом в истории английского футбола после соглашения Chevrolet и «Манчестер Юнайтед» с годовой суммой 50 миллионов фунтов стерлингов.
В январе 2020 года клуб объявил о подписании соглашения с британской телекоммуникационной компанией Three UK. Данная сделка рассчитана на три сезона и будет приносить клубу 40 миллионов фунтов в год. Так же в клубе отметили, что партнёрство с Yokohama Rubber Company продолжится.

Глобальные спонсоры клуба:
 Audi — глобальный автомобильный партнёр.
 Delta Air Lines — глобальный партнёр авиаперевозок.
 Singha — пивоваренная компания.
 Sauber F1 Team — команда Формулы-1.
 Hackett — официальный поставщик одежды.
 Rotary — официальный поставщик часов.
 Right to Play — глобальный партнёр по благотворительности.
Региональные спонсоры клуба
 188BET — букмекерская контора.
 Bank Negara Indonesia — государственный банк Индонезии.
 EA SPORTS — официальный партнёр видеоигр.
 Coca-Cola — американская пищевая компания.
 Barbados Tourism Authority — туристическая компания.


== «Челси» в популярной культуре ==
В 1930 году «Челси» прославился в одном из ранних фильмов про футбол, «Большая игра». Бывший нападающий «Челси», Джек Кок, который к тому времени играл за «Миллуолл», стал звездой этого фильма, а несколько сцен снимались на «Стэмфорд Бридж», включая поле, зал заседаний, и раздевалки. Так же в фильме появились в качестве гостей, игроки «Челси» Эндрю Уилсон, Джордж Миллс, и Сэм Миллингтон. Благодаря известности Chelsea Headhunters, футбольной фирмы, связанной с «Челси», клуб так же фигурирует в фильмах о футбольном хулиганстве, последний из них «Фабрика футбола (фильм)». В 2007 году «Челси» появился в индийском фильме «Танцуй, детка, танцуй! (Встреча подарившая любовь)».
Вплоть до 1950-х годов, клуб был героем мюзик-холла, из-за неудачных выступлений в чемпионате он часто предоставлял материал для комиков, таких как Джордж Роби. Кульминацией стала комическая песня, исполненная комиком Норманом Лонгом в 1933 году, под ироническим названием «День, когда „Челси“ все таки выиграл Кубок» (англ. «On the Day That Chelsea Went and Won the Cup»), в тексте песни описываются серия странных и невероятных явлений в гипотетический день, когда «Челси», наконец, выиграл Кубок.
Песня «Blue Is the Colour» (рус. «Синий цвет») была выпущена в качестве сингла как реклама к финалу Кубка Футбольной лиги в 1972 году, ставшая официальным гимном клуба, а также в качестве рекламы к финалу Кубка Англии 1997 года, была записана песня «Blue Day» (рус. «Синий день») в исполнении Саггс и членов команды «Челси», которая достигла 22 места в британских чартах. Брайан Адамс, фанат «Челси», посвятил клубу свою песню «We’re Gonna Win» (рус. «Мы собираемся выиграть») из альбома 18 til I Die.


== Текущий состав ==


=== Основной состав ===


=== Резервисты и Академия ===

Резервная команда «Челси» выступает в Лиге профессионального развития до 21 года, Кубке Премьер-лиги до 21 года и Международном кубке Премьер-лиги. С момента основания Премьер-лиги для резервистов в 1999 году команда один раз становилась чемпионом в сезоне 2010/11. В сезоне 2013/14 резервисты «Челси» стали победителями второго розыгрыша Лиги профессионального развития.
Помимо, команды до 21 года, у «Челси» существует команда до 19 лет, специально для выступления в еврокубках. Команда до 19 лет участвовала в первом европейском футбольном турнире, который по формату походил на Лигу чемпионов УЕФА, под названием NextGen Series, в котором в сезоне 2012/13, дошла до финала и проиграла сверстникам из «Астон Виллы» (0:2). С сезона 2013/14 УЕФА организовала свой турнир для юношеских команд клубов, которые участвуют в групповом этапе Лиги чемпионов УЕФА. В сезоне 2014/15 «Челси» стал первым английским клубом, выигравшим Юношескую лигу УЕФА, победив в финале украинский «Шахтёр Донецк» со счётом 3:2. В сезоне 2015/16 «Челси» снова удалось победить в Юношеской лиге УЕФА, победив в финале со счётом 2:1 «Пари Сен-Жермен». Тем самым став двукратным победителем этого турнира, выиграв его два раза подряд.
Академия «Челси» является базой для подготовки молодых футболистов для резервного и основного состава клуба. В Академии есть несколько команд, разделённых по возрасту, начиная с команды игроков до 9 лет и заканчивая игроками до 18 лет, которая в настоящее[какое?] время выступает в Лиге профессионального развития до 18 лет и Молодёжном кубке Англии. Академия семь раз становилась обладателем Молодёжного кубка Англии, занимая по этому показателю 2-е место в истории (совместно с «Арсеналом»).


=== ЖФК «Челси» ===

В структуру футбольного клуба «Челси» входит ещё и женская команда, которая с 2004 года стала его дочерним предприятием, и является частью программы развития клуба. ЖФК «Челси» играет домашние матчи на стадионе «Уитшиф Парк», который принадлежит клубу Истмийской футбольной лиги «Стейнс Таун». Женская команда «Челси» выступает в Первой женской Суперлиге Футбольной ассоциации и Женском кубке Англии. В 2015 году, женская команда «Челси» впервые выиграла Женский кубок Англии, обыграв в финале «Ноттс Каунти» 1:0 и впервые стала чемпионом, тем самым оформив золотой дубль. С момента основания женской Суперлиги в 2010 году команда становилась чемпионом в сезонах 2015, 2017, 2017/18, 2019/20, 2020/21, 2021/22 и 2022/23. ЖФК «Челси» 9 раз выигрывал Кубок графства Суррей, Южный дивизион Премьер-лиги в 2005 году, что позволило ему выйти в элиту женского футбола Англии. В сезоне 2009/10, команда заняла 3-е место в Национальном дивизионе Премьер-лиги, что стало на тот момент рекордным достижением в её истории. В 2010 году ЖФК «Челси» стал одним из восьми клубов-основателей Суперлиги Футбольной ассоциации, новой высшей лиги женского футбола. Президентом клуба является бывший капитан «Челси» Джон Терри.


== Трансферы 2023/24 ==


=== Пришли ===


=== Ушли ===


== Официальные лица клуба ==
По данным официального сайта.С момента своего основания в 1905 году у «Челси» было в общей сложности 10 президентов. Первым президентом клуба был Клод Кирби, который в свою очередь, является президентом с самым продолжительным сроком — 30 лет, с 1905 по 1935 год, но во время его пребывания в должности, клуб не выиграл ни одного трофея. Другими видными президентами клуба были Джо Мирс, сын основателя клуба Джозефа Мирса, и Брайан Мирс, в свою очередь сын Джо и внук Джозефа. За время президентства Джо Мирса, а это 26 лет, «Челси» выиграл 3 трофея: чемпионский титул Первого дивизиона, Суперкубок Англии и Кубок Футбольной лиги. Брайан, в свою очередь, управлял клубом 12 лет, при нём были выиграны Кубок Англии и Кубок обладателей кубков УЕФА.
Самым успешным президентом является Кен Бейтс, при нём клуб выиграл 13 трофеев. За 22 года правления Бейтса «Челси» выиграл 10 титулов: 8 национальных и 2 международных. Бейтс также был тем, кто выиграл судебную тяжбу против застройщиков, и тем самым сохранил за клубом стадион. Действующим президентом клуба является Брюс Бак. Он стал президентом в 2004 году после покупки клуба Романом Абрамовичем, до этого он занимался юридическими делами в компании «Сибнефть», которая принадлежала Абрамовичу, прежде чем продать её «Газпрому» в 2005 году. За шесть лет пребывания его в должности, «Челси» завоевал 13 титулов. Также у «Челси» был ещё и пожизненный президент клуба — это известный актёр и продюсер лорд Ричард Аттенборо. Аттенборо присоединился к клубу в 1969 году в качестве директора, эту должность он занимал до 1982 года, когда был повышен до пожизненного вице-президента, а затем и президента в 2008 году. Ушёл из жизни на 91-м году жизни 24 августа 2014 года.

Владелец:  Clearlake CapitalОткрытая публичная компания с ограниченной ответственностью «Челси»

Председатель: Брюс Бак
Директора: Евгений Тененбаум, Марина Грановская
Коммерческий директор: Крис Александер
Секретарь компании: Алан ШоуФутбольный клуб «Челси»

Президент: Брюс Бак
Руководитель глобальной коммерческой деятельности: Кристиан Парслоу
Секретарь клуба: Дэвид Бернард
Операционный директор: Майк Форде


== Тренерский и медицинский штаб ==
По данным официального сайта.


== Главные тренеры ==

Следующие главные тренеры выиграли хотя бы один турнир с «Челси».


== Достижения ==

По данным официального сайта.


=== Национальные ===
Первый дивизион / Премьер-лигаЧемпион (6): 1954/55, 2004/05, 2005/06, 2009/10, 2014/15, 2016/17
Вице-чемпион (4): 2003/04, 2006/07, 2007/08, 2010/11
Второй дивизионЧемпион (2): 1983/84, 1988/89
Вице-чемпион (5): 1906/07, 1911/12, 1929/30, 1962/63, 1976/77
Кубок Англии
Обладатель (8): 1970, 1997, 2000, 2007, 2009, 2010, 2012, 2018
Финалист (8): 1915, 1967, 1994, 2002, 2017, 2020, 2021, 2022
Кубок Футбольной лиги
Обладатель (5): 1965, 1998, 2005, 2007, 2015
Финалист (5): 1972, 2008, 2019, 2022, 2024
Суперкубок Англии
Обладатель (4): 1955, 2000, 2005, 2009
Кубок полноправных членов
Обладатель (2): 1986, 1990


=== Международные ===
Лига чемпионов УЕФА
Победитель (2): 2012, 2021
Финалист: 2008
Лига Европы УЕФА
Победитель (2): 2013, 2019
Кубок обладателей кубков УЕФА
Обладатель (2): 1971, 1998
Суперкубок УЕФА
Обладатель (2): 1998, 2021
Клубный чемпионат мира
Победитель: 2021
Финалист: 2012«Дубли»

1997/98: Кубок Футбольной лиги и Кубок обладателей кубков УЕФА
2004/05: Премьер-лига и Кубок Футбольной лиги
2006/07: Кубок Англии и Кубок Футбольной лиги
2009/10: Премьер-лига и Кубок Англии
2011/12: Кубок Англии и Лига чемпионов УЕФА
2014/15: Премьер-лига и Кубок Футбольной лигиКороткие турниры, включая Суперкубок Англии и Суперкубок УЕФА, не учитываются при определении «дубля».


== Рекорды ==

По данным официального сайта.


=== Командные рекорды ===
Самая крупная победа во всех соревнованиях: 13:0 — против «Женесс Отшараж», Кубок обладателей кубков УЕФА, 29 сентября 1971 года.
Самая крупная победа в Премьер-лиге:
8:0 — против «Уиган Атлетик», 9 мая 2010 года.
8:0 — против «Астон Виллы», 24 декабря 2012 года.
Наибольшее количество голов, забитых в одном сезоне: 103 гола в 38 матчах — Премьер-лига, 2009/10.
Наименьшее количество пропущенных голов в одном сезоне: 15 голов в 38 матчах — Премьер-лига, 2004/05.
Наибольшее число «сухих» матчей за сезон: 34 в 59 матчах — Премьер-лига, 2004/05.
Наибольшее число набранных очков в сезоне: 95, Премьер-лига, 2004/05.
Самая длинная беспроигрышная серия в домашних матчах: 86 матчей, с 20 марта 2004 по 26 октября 2008 года.
Самая длинная победная серия в чемпионате: 13 матчей, с 24 сентября 2016 по 05 января 2017 года.
Самая большая победа в еврокубках по сумме двух матчей: 21:0 — против «Женесс Отшараж», Кубок обладателей кубков УЕФА, 29 сентября 1971 года.


=== Рекорды игроков ===
Наибольшее количество голов в сезоне: 43 — Джимми Гривз, Первый дивизион, 1960/61.
Наибольшее количество голов в одном матче: 6 — Джордж Хилсдон, против «Уорксоп Таун», Кубок Англии, 11 января 1908 года.
Наибольшее количество голов в чемпионате Англии за сезон: 41 — Джимми Гривз, Первый дивизион, 1960/61.
Наибольшее количество голов в Премьер-лиге: 147 — Фрэнк Лэмпард, с 2001 по 2014 год.
Наибольшее количество голов в одном сезоне Премьер-лиги: 29 — Дидье Дрогба, 2009/10.
Наибольшее количество голов в одном матче Премьер-лиги:
4, Джанлука Виалли, против «Барнсли», 24 августа 1997.
4, Джимми Хассельбайнк, против «Ковентри Сити», 21 октября 2000.
4, Фрэнк Лэмпард, против «Дерби Каунти», 12 марта 2008.
4, Фрэнк Лэмпард, против «Астон Виллы», 27 марта 2010.
Наибольшее количество голов в еврокубках в одном матче: 5 — Питер Осгуд, против «Женесс Отшараж», Кубок обладателей кубков УЕФА, 29 сентября 1971 года.
Наибольшее количество хет-триков: 13 — Джимми Гривз, с 1957 по 1961 год.
Наибольшее количество забитых пенальти: 49 — Фрэнк Лэмпард, с 2001 по 2014 год.


== Личные достижения футболистов «Челси» ==

Чемпионы мира
Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Челси»:

Обладатели Кубка конфедераций
Следующие футболисты становились обладателями Кубка конфедераций, являясь игроками «Челси»:

Чемпионы Олимпийских игр
Следующие футболисты становились чемпионами Олимпийских игр, являясь игроками «Челси»:

Чемпионы Европы
Следующие футболисты становились чемпионами Европы, являясь игроками «Челси»:

Обладатели Кубка африканских наций
Следующие футболисты становились обладателями Кубка африканских наций, являясь игроками «Челси»:

Обладатели Кубка Америки
Следующие футболисты становились обладателями Кубка Америки, являясь игроками «Челси»:

100 легенд Футбольной лиги
Следующие футболисты «Челси» были включены в список 100 легенд Футбольной лиги::

Члены Зала славы английского футбола
Следующие футболисты «Челси» были включены в Зал славы английского футбола:.


== Примечания ==


=== Комментарии ===


=== Источники ===


== Литература ==


== Ссылки ==

Официальный сайт (англ.)
Официальный сайт (рус.)
Профиль клуба на сайте Премьер-лиги (англ.)