Челси (футбольный клуб)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Челси (значения).

Челси  Полное название Футбольный клуб «Челси» ( англ. Chelsea Football Club ) Прозвища Синие ( англ. The Blues ), Пенсионеры ( англ. The Pensioners ) [1] Основан 10 марта 1905 ; 119 лет назад ( 1905-03-10 ) [2] Стадион « Стэмфорд Бридж », Лондон Вместимость 40 173 [3] Владелец BlueCo Главный тренер Маурисио Почеттино Капитан Рис Джеймс Рейтинг 8-е место в рейтинге УЕФА [4] Сайт chelseafc.com Соревнование Премьер-лига 2022/23 12-е Форма Основная Гостевая Резервная

англ.

Chelsea Football Club,

[ˈtʃɛlsiː 'futbɔ:l klʌb]) —

английский профессиональный

футбольный клуб из

Фулема на юго-западе

Лондона. Выступает в

английской Премьер-лиге, высшем дивизионе в

системе футбольных лиг Англии. Основан в 1905 году. Провёл бо́льшую часть своей истории в

высшем дивизионе английского футбола. Один из наиболее

титулованных клубов страны. Один из клубов-основателей английской Премьер-лиги в 1992 году

[5]

чемпионом Англии, восемь раз выигрывал

Кубок Англии и пять раз

Кубок Футбольной лиги. Клуб дважды выигрывал

Лигу чемпионов УЕФА,

Кубок обладателей кубков УЕФА,

Лигу Европы УЕФА и

Суперкубок УЕФА

[6]

[7]

[8]

Челси, а в соседнем

Фулеме. Домашний стадион «Челси», «

Стэмфорд Бридж», на котором клуб играет с момента основания, был открыт в 1877 году

[3]

по вместимости в Англии и вмещает более 40 тысяч болельщиков. По данным за 2022 год «Челси» занимает 8-е место в списке клубов с самыми высокими доходами

[9]

Forbes

[10]

Основная форма — синие футболки и шорты с белыми гетрами, подобная комбинация используется с 1960-х годов. Клубная эмблема несколько раз видоизменялась в попытках модернизации клубной символики; текущая эмблема, церемониальный синий лев, держащий посох, является модифицированной версией эмблемы, впервые принятой в 1953 году; данная версия эмблемы была принята в 2005 году[11]. Клуб занимает пятое место по посещаемости домашнего стадиона за всё время участия в английском футболе[12]. Средняя посещаемость домашних матчей в сезоне 2016/17 составила 41 528 человек, или 99,75 % от общего количества мест[13].

Главным тренером является Маурисио Почеттино. Капитаном команды является Рис Джеймс[14].

Содержание

1 История

2 Символика

2.1 Цвета и форма
2.2 Эмблема
2.3 Гимн
2.4 Талисманы

3 Стадион

4 Болельщики

4.1 Взаимоотношения с другими клубами

5 Спонсоры

6 «Челси» в популярной культуре

7 Текущий состав

7.1 Основной состав
7.2 Резервисты и Академия
7.3 ЖФК «Челси»

8 Трансферы 2023/24

8.1 Пришли
8.2 Ушли

9 Официальные лица клуба

10 Тренерский и медицинский штаб

11 Главные тренеры

12 Достижения

12.1 Национальные
12.2 Международные

13 Рекорды

13.1 Командные рекорды
13.2 Рекорды игроков

13.2.1 По количеству матчей
13.2.2 По количеству голов

14 Личные достижения футболистов «Челси»

15 Примечания

15.1 Комментарии
15.2 Источники

16 Литература

17 Ссылки

История[править | править код]

Основная статья: 

История футбольного клуба «Челси»

Клуб быстро завоевал популярность среди болельщиков, но не смог выиграть ни одного трофея в первые 50 лет своего существования. К самому первому успеху «Челси» пришёл в Кубке Англии, он занял второе место в 1915 году и потерпел поражение в полуфиналах в 1911, 1920, 1932, 1950 и 1952 годах[15].

Череда неудач была окончательно разрушена тренером Тедом Дрейком, который внёс ряд изменений в структуру клуба и привёл «Челси» к первому чемпионству в сезоне 1954/55. Он искоренил в «Челси» последние признаки любительства, объявив:

Слишком много людей приходят на „Стэмфорд Бридж“, чтобы посмотреть футбольный матч, вместо того, чтобы поддерживать „Челси“. За предшествующие годы игроки, должно быть, окончательно устали от популярности эстрадных артистов. Люди должны есть, спать и пить в „Челси“.

Дрейк убрал «Пенсионера „Челси“» с клубной эмблемы и изгнал прозвище «пенсионеры», которое прилипло к клубу вскоре после его основания[16]. «Челси» также получил право участвовать в первом розыгрыше Кубка европейских чемпионов, но Футбольная лига отклонила запрос «Челси» об участии в розыгрыше ссылаясь на загруженный график английского чемпионата[17].

Томми Дохерти. В течение десятилетия они претендовали на разные титулы, но терпели поражения в финалах. Они были в шаге от выигрыша Кубка Футбольной лиги и других наград в

сезоне 1964/65, но потерпели неудачу

[18]

Лидс Юнайтед». В следующем году команда завоевала свой первый европейский трофей,

Кубок обладателей кубков УЕФА, на сей раз обыграв «

Реал Мадрид» в Афинах.

[19]

Второй дивизион. Дальнейшие проблемы были связаны с пресловутыми хулиганскими элементами среди фанатов, которые были проблемой на протяжении всего десятилетия

[20]

Кен Бейтс, который до этого работал с маленькими клубами на севере. Бейтс выкупил клуб за номинальную сумму — один фунт стерлингов. Когда клуб обанкротился, владельцы приняли решение продать «Стэмфорд Бридж» строительной компании для того, чтобы расплатиться с долгами. Это решение привело к тому, что команда потеряла стадион и была вынуждена тренироваться вместе с «

Фулхэмом» и «

Куинз Парк Рейнджерс», а на месте стадиона должны были появиться магазины или жилые дома

[21]

Сезон 1982/83 не стал удачным для «синих» — они едва не вылетели в

Третий дивизион, что могло бы стать для клуба фатальным последствием. Ничья в последнем домашнем матче позволила «Челси» остаться во Втором дивизионе. Но в 1983 году тренер

Джон Нил собрал хороший состав с минимальными затратами. «Челси» выиграл Второй дивизион в

сезоне 1983/84 и вышел в

Первый дивизион, где находился до повторного вылета в 1988 году. Клуб возвратился в элиту уже через год, выиграв чемпионский титул Второго дивизиона в

сезоне 1988/89.

Тяжёлая и дорогостоящая борьба президента клуба Кена Бейтса со строительной компанией за возвращение команде собственного стадиона продолжалась 10 лет и увенчалась успехом в 1992 году. По иронии судьбы обанкротилась от биржевого краха именно строительная компания, и клуб вернулся на свой родной стадион[22][23].

В 1993 году тренерское кресло занял Гленн Ходдл. Сразу же начал повышаться уровень клуба, а качество игры «Челси» — совершенствоваться, понемногу, был набран такой темп, что в конце первого сезона под руководством Ходдла команда попала в финал Кубка Англии сезона 1993/94. Выдав яркое начало, «Челси» проиграл 4:0. Поскольку будущее «Стэмфорд Бридж» теперь было в безопасности, стали доступны дополнительные средства. Чтобы «завести» команду, требовался игрок с наилучшей репутацией, и Ходдл стал главным фактором, благодаря которому легенда голландского футбола Рууд Гуллит решил променять Италию на западный Лондон. Всего за один сезон Гуллит получил звание лучшего игрока «Челси» всех времён, и когда Ходдл покинул клуб, чтобы стать тренером сборной Англии летом 1996 года, Гуллит стал играющим тренером.

Джанлуку Виалли, за которым последовал полузащитник сборной Италии

Роберто Ди Маттео и французский

либеро

Франк Лебёф.

Джанфранко Дзола, ещё одна звезда

Серии А, был приобретён несколькими месяцами позже. К

финалу Кубка Англии 1997 года «Челси» оказался готов. В финале был обыгран «

Мидлсбро» со счётом 2:0. 26-летнее ожидание трофеев завершилось, и по окончании матча на знаменитом старом стадионе началось самое долгое в его истории празднование

[24]

Кубке Футбольной лиги и

Кубке обладателей кубков УЕФА в 1998 году, Кубке Англии в 2000 году и к третьему месту в чемпионате, которое обеспечило квалификацию в

Лигу чемпионов УЕФА сезона 1999/00. Однако внутри клуба всё было отнюдь не идеально. Противоречия между Виалли и всё увеличивавшимся числом его игроков нарастали, а некоторые из его трансферных затрат себя не оправдали. Команда была возрастной, и, нуждаясь в неизбежном масштабном обновлении, клуб решил искать кого-то другого для осуществления этой задачи. Новым тренером «Челси» стал итальянец

Клаудио Раньери, до этого успешно работавший с «

Фиорентиной» и «

Валенсией». В его первый сезон, «Челси» завоевал себе право на участие в

Кубке УЕФА. Затем последовал проигранный финал Кубка Англии в 2002 году.

Сезон 2003/04 «Челси» закончил на втором месте в Премьер-лиге и снова завоевал право на участие в Лиге чемпионов УЕФА. Несмотря на эти достижения, Клаудио Раньери был уволен в конце своего четвёртого сезона.

золотого дубля в

2010 году

Роману Абрамовичу за 140 млн фунтов стерлингов, что стало крупнейшей в мире продажей английского футбольного клуба

[25]

Жозе Моуринью. Под руководством Моуринью «Челси» стал пятым английским клубом со времён

Второй мировой войны, защитившим свой титул в

сезоне 2005/06

[26]

2007) и два Кубка Футбольной лиги (

2005 и

2007). 20 сентября 2007 года «Челси» и Жозе Моуринью решили разойтись по обоюдному согласию. Накануне, 18 сентября, матч между «Челси» и норвежским «

Русенборгом» завершился с ничейным счётом 1:1. Жозе Моуринью не раз говорил о своих переживаниях, связанных с неудачными выступлениями команды:

Конечно, я встревожен. Я недоволен. Мы не можем забивать голы. Я разочарован, игра была простой. У нас было двадцать шансов, а мы забили только один гол. Может быть, нам нужно сорок шансов, чтобы забить два гола, и шестьдесят — чтобы забить три[27].

Аврам Грант

[28]

сборной Израиля. Грант сумел удержать «Челси» на плаву, заняв второе место в Премьер-лиге и дойдя до

финала Лиги чемпионов 2008, где в серии пенальти уступил «

Манчестер Юнайтед». Но несмотря на это, клуб закончил

сезон 2007/08 без титулов, что, учитывая амбиции руководства, было расценено как провал. Грант был отправлен в отставку сразу после финала Лиги чемпионов, в тот же день

[29]

Луис Филипе Сколари

[30]

сборной Португалии. В поле зрения руководства клуба, кроме Сколари, находились такие специалисты как

Карло Анчелотти,

Гус Хиддинк и

Лучано Спаллетти. Но не выполнив свои задачи, поставленные руководством клуба, Сколари был уволен с поста главного тренера в феврале 2009 года

[31]

Халл Сити».

сезона 2008/09 возглавить клуб было предложено Гусу Хиддинку, одновременно тренируя

сборную России

[32]

Кубок Англии, победив в финальном матче «

Эвертон» со счётом 2:1

[33]

[34]

Милан». В свой первый год Анчелотти привёл клуб к первому в истории клуба

золотому дублю, выиграв

Премьер-лигу и

Кубок Англии, в финале одолев «

Портсмут» со счётом 1:0.При этом клуб впервые с 1963 года смог забить в чемпионате более 100 голов за сезон

[35]

[36]

Андре Виллаш-Боаш, который до этого тренировал «

Порту». Контракт был рассчитан на три года

[37]

[38]

Роберто Ди Маттео, который прежде играл за команду. При нём «Челси» сумел выиграть Кубок Англии и впервые в истории клуба

Лигу чемпионов, сумев обыграть в финале «

Баварию» в серии пенальти

[39]

финальный матч, прошедший в

Мюнхене вечером

19 мая

2012 года, футболистам «Челси» пришлось победить «

Барселону», считавшуюся безусловным фаворитом

[40]

Наполи», в первом матче уступив 1:3

[41]

Бранислава Ивановича в дополнительное время позволил выйти «синим» в четвертьфинал

[42]

финале всё сложилось также непросто, как и на пути к нему: за семь минут до окончания основного времени матча

Томас Мюллер вывел «Баварию» вперёд, однако на 88 минуте

Дидье Дрогба сравнял счёт, позволив «Челси» продолжать бороться

[39]

Петр Чех отразил

одиннадцатиметровый удар

Арьена Роббена, который назначил португальский арбитр

Педру Проэнса за фол Дрогба в штрафной площади

[39]

Хуан Мата не сумел переиграть

Мануэля Нойера, однако последние два удара мюнхенцев не были точными

[39]

Ивицы Олича, а

Бастиан Швайнштайгер попал в штангу

[39]

[43]

Кубка чемпионов

[39]

[44]

Ювентуса» выход «Челси» в плей-офф Лиги чемпионов УЕФА оказался под вопросом и 21 ноября 2012 года Ди Маттео был уволен с поста главного тренера «Челси» из-за неудовлетворительных результатов

[45]

Рафаэль Бенитес, которому удалось скрасить провал в Лиге чемпионов победой в

Лиге Европы, ставшей первой в истории клуба. 3 июня 2013 года главным тренером «Челси» вновь был назначен Жозе Моуринью, подписавший с клубом четырёхлетний контракт

[46]

сезоне 2014/15. 17 декабря 2015 года, после 16 игр в Премьер-лиге «Челси» занимал 16-е место, «Челси» и Жозе Моуринью завершили сотрудничество по обоюдному согласию

[47]

Антонио Конте, который приступил к своим обязанностям сразу после окончания

Евро-2016

[48]

[49]

Сток Сити» «Челси» одержал 13-ю победу подряд в чемпионате Англии, установив клубный рекорд

[50]

[51]

В сезоне 2017/18 «Челси» занял лишь 5-е место в английском чемпионате, что не позволило клубу участвовать в Лиге чемпионов, однако «Челси» смог выиграть Кубок Англии, обыграв в финале «Манчестер Юнайтед» со счётом 1:0. Антонио Конте был отправлен в отставку, а новым главным тренером «Челси» был назначен его соотечественник Маурицио Сарри. Суд обязал клуб выплатить Антонио Конте компенсацию в размере 10 млн евро за разрыв контракта с тренером[52].

В 2019 году клуб стал победителем Лиги Европы обыграв финале лондонский «Арсенал» со счётом 4:1[53]. В чемпионате «синие» заняли 3-е место, опередив «Тоттенхэм» всего на 1 очко. По окончании сезона Маурицио Сарри отправился тренировать «Ювентус», а новым тренером «Челси» стал Фрэнк Лэмпард.

Стамбуле, за

Суперкубок УЕФА, где клуб уступил «

Ливерпулю» — 2:2 (5:4 по

пенальти)

[54]

финала кубка Англии, где он уступил «Арсеналу». В летнее трансферное окно клуб покинули «старожилы»

Виллиан и

Педро. В то же время клуб усилился такими игроками, как

Тимо Вернер,

Хаким Зиеш,

Бен Чилуэлл и

Тиагу Силва.

Томас Тухель. Лондонский клуб вышел в

финал Лиги чемпионов УЕФА после победы 5 мая 2021 года в полуфинале над мадридским «

Реалом». «Челси» в третий раз в истории добрался до главного матча турнира, и каждый раз это происходило, когда клуб по ходу сезона менял тренера

[55]

Манчестер Сити» со счётом 1:0 и стали двукратными победителями Лиги чемпионов

[56]

Клубный чемпионат мира

[57]

26 февраля 2022 года Роман Абрамович передал управление клубом попечителям благотворительного фонда. 2 марта бизнесмен опубликовал на сайте клуба сообщение о решении продать «Челси». Все чистые доходы от продажи клуба Абрамович планирует перевести в специальный фонд помощи жертвам вторжения России на Украину[58].

Символика[править | править код]

Цвета и форма[править | править код]

Здесь представлена эволюция клубной формы «Челси» с момента основания и до сегодняшнего дня[59][60][61].

Домашние формы

показать

1905-1912 1912—1959 Сезон 1959/60 1960—1962 1962—1964 1964—1967 Сезон 1967/68 1968—1981

1981—1983 1983—1985 Сезон 1985—1986 Сезон 1986—1987 1987—1989 1989—1991 1991—1993 1993—1995

1995—1997 1997—1999 1999—2001 2001—2003 2003—2005 Сезон 2005/06 2006—2008 Сезон 2008/09

Сезон 2009/10 Сезон 2010/11 Сезон 2011/12 Сезон 2012/13 Сезон 2013/14 Сезон 2014/15 Сезон 2015/16 Сезон 2016/17

Сезон 2017/18 Сезон 2018/19 Сезон 2019/20 Сезон 2020/21

Футболисты «Челси» всегда носили синие футболки. Первоначально футболки были более светлого оттенка, чем в текущем варианте, а также носили белые шорты и тёмно-синие гетры. Более светлая синяя форма была взята из гоночных цветов тогдашнего президента клуба, виконта Челси, графа Кадогана. Голубые футболки носили недолго, они были заменены на футболки королевского синего цвета в 1912 году[62]. Когда Томми Дохерти стал главным тренером в начале 1960-х, то он изменил набор снова, добавив синие шорты (которые остались с тех пор) и белые носки, полагая, что это сделает цвета клуба более чёткими, так как не было других крупных клубов которые бы использовали эту комбинацию, комплект впервые был использован в сезоне 1964/65[63].

миланского «

Интернационале». Это форма была использована в полуфинале Кубка Англии против «

Шеффилд Уэнсдей», 23 апреля 1967 года

[64]

сезоне 1974/75 была белая форма с вертикальными красной и зелёной полосами, с 1979 по 1981 год — форма полностью копирующая домашнюю форму «

Норвич Сити», с 1981 по 1985 год — тонкая облегающая полосатая жёлтая форма. С 1990 по 1992 год — образец бело-красного сочетания с ромбовидным рисунком был достаточно необычным. В 1990-х и 2000-х основными цветами выездной клубной формы были — чёрный и белый, которые используются до сих пор

[65]

Производителем формы для клуба является компания Nike. Главным спонсором клуба, логотип которого изображён на футболке, является компания Yokohama Rubber Company. Домашний комплект формы был представлен 11 мая. Футболку синего цвета, украшенную горизонтальными линиями красного и белого цветов, дополняют традиционные синие шорты и белые гетры с красно-синими полосами на колене.

Эмблема[править | править код]

За время своего существования «Челси» сменил четыре эмблемы, считавшиеся основными. Первой стала эмблема с изображением «Пенсионеров Челси», принятая в 1905 году. От неё клуб получил своё прозвище — «Пенсионеры». На форме она не использовалась, появляясь лишь на программках к матчам. В 1952 году Тедом Дрейком было принято решение сменить эмблему, для того чтобы избавить клуб от образа «Пенсионеров». Временно клуб пользовался эмблемой стилизованными буквами CFC на фоне синего щита[66].

Лев с посохом в круге использовался с 1953 по 1986 год. Эта эмблема произошла от гражданского герба района Челси, откуда произошла команда[67]. Изображение стоящего льва клуб получил от президента клуба, лорда Кадогана. А посох от Аббата Вестминстера, исполнявшего свои обязанности в том числе и в Челси. Также на эмблеме есть розы, которые обозначали Англию и футбольные мячи[68].

До 1960 года «Челси» не использовал эмблему на майках клуба[66]. Из-за сложности производственного процесса, клубу пришлось использовать более простой вариант эмблемы. Однако её круговой вариант по-прежнему являлся официальным символом «Челси». После побед в Кубке Англии, к эмблеме добавились варианты со звёздами по бокам льва или с Кубком страны[69][70].

В 1986 году состоялось принятие 4-й в истории эмблемы клуба. Она была создана для того, чтобы расширить футбольный маркетинг «Челси»[66]. Эмблема была составлена в нескольких видах расцветок — лев и аббревиатура клуба могли иметь красный, синий или жёлтый цвета. Герб команды также имел несколько видов расцветок и фонов, при этом он мог быть как круглым, так и в форме щита. Эмблема использовалась 19 лет, вплоть до прихода в клуб нового совета директоров.

В ноябре 2004 года была создана новая эмблема. Она была посвящена столетию клуба. В мае 2005 года состоялось её официальное принятие.

«Мы невероятно гордимся наследием „Челси“. Дизайн этой эмблемы базируется на варианте пятидесятых, и это было осознанное решение». «По мере приближения 100 сезона клуба, клуб начинает новую и очень захватывающую эру. Поэтому мы хотели иметь такую эмблему, которая бы подчёркивала наши традиции и могла бы представлять нас последующие сто лет», — сказал Питер Кеньон на презентации новой эмблемы «Челси»[71][72].

Гимн[править | править код]

Основная статья: 

Blue Is the Colour

рус.

«Синий цвет») была выпущена в качестве сингла как реклама к

финалу Кубка Футбольной лиги в 1972 году, ставшая официальным гимном клуба. Песня, которую исполнили футболисты первой команды «Челси», заняла пятое место в

UK Singles Chart

[73]

[74]

Ливерпуля» — «

You’ll Never Walk Alone»

[75]

рус.

«Белый цвет») и принята в качестве гимна канадского футбольного клуба «

Ванкувер Уайткэпс»

[76]

Талисманы[править | править код]

Официальным талисманом «Челси» является Лев Стэмфорд (англ. Stamford the Lion), который был назван в честь клубного стадиона. Он одет в форму, в которой выступает команда в текущем сезоне. В его задачи в основном входит развлечение фанатов на поле в домашних матчах и на выезде, а также участие в праздновании побед клуба[77][78]. 1 августа 2005 года, сотрудники «Челси» обнаружили пропажу талисмана — костюма льва. Как оказалось, кража была совершена 23 июля двумя неизвестными, и была зафиксирована камерами скрытого наблюдения. После обнаружения пропажи клуб сделал официальное заявление, в котором попросил вернуть костюм:

«Это уже не первый раз, когда он пропадает. Несколько лет назад кто-то совершил подобную кражу, и мы думали, что уже никогда его не увидим. Но после того, как мы попросили вернуть его, льва принесли к воротам стадиона. Мы надеемся, это произойдет и на сей раз»[79].

[80]

Стэмфорд Бридж», раздающего автографы своим фанатам. Прямо на улице, средь бела дня подъехал фургон со злоумышленниками. Схватив Стэмфорда, они бросили жертву в салон и быстро удалились. Оставив лишь название сайта

[81]

[82]

Special Olympics в Великобритании. Её целью было столь неординарным образом «собрать как можно больше денег, чтобы помочь таким людям с ограниченными возможностями, как они, тренироваться, соревноваться и реализовывать свои мечты в спорте»

[83]

Ньюкасл Юнайтед» и «

Манчестер Юнайтед».

25 апреля 2010 года Лев Стэмфорд пробежал Лондонский марафон и собрал 10 000 фунтов в помощь фонду «Помоги ребёнку Лондона». «Талисман» тренировался долгие месяцы, чтобы пробежать самый длинный марафон, который занял у него шесть часов и 25 минут. Всё это было в рамках акции, проводимой радио 95.8 FM для фонда «Помоги ребёнку Лондона», который был основан пожизненным президентом «Челси» лордом Ричардом Аттенборо в помощь обездоленным детям и молодым людям Лондона. Даррен Гарретт, персональный тренер Стэмфорда, бежал марафон вместе с ним, мотивируя талисман и не давая ему умереть от жажды, он также выступал от лица Льва.

«Стэмфорд долго тренировался в «Челси». У нас был хороший спокойный старт, но по мере того, как продолжался бег, Стэмфорду становилось всё жарче и труднее бежать. Но он не собирался сдаваться; он хотел финишировать, чтобы собрать деньги в фонд. Мы сплотились и сделали это!»[84][85]

Стадион[править | править код]

Основная статья: 

Стэмфорд Бридж

Стадион футбольного клуба «Челси» называется «Стэмфорд Бридж» (англ. Stamford Bridge). Официальное открытие стадиона «Стэмфорд Бридж» состоялось 28 апреля 1877 года. Однако в течение первых 28 лет он использовался Лондонским Спортивным Клубом исключительно для проведения легкоатлетических соревнований. В 1904 году собственниками стадиона стали братья Гас и Джозеф Мирс[86].

Первоначально стадион был предложен футбольному клубу «Фулхэм», который отказался от этого предложения. В результате в 1905 году на «Стэмфорд Бридж» обосновалась новосозданная команда «Челси»[87]. «Стэмфорд Бридж» был спроектирован архитектором Арчибальдом Литчем[88]. Изначально он состоял из трибуны длиной в 110 метров на восточной стороне вместимостью до 5 000 зрителей. Остальные трибуны были открыты только после проведения значительных строительно-ремонтных работ.

В течение 25 лет стадион практически не реконструировался. Лишь в 1930 году был построен навес над Южной трибуной («Шед Энд»), который был демонтирован в 1994 году[86]. В 1939 году была построена Северная трибуна. Трибуна в северо-восточной части была продолжением восточной трибуны. Она очень сильно отличалась от всех других трибун, но её все равно использовали для дополнительного размещения болельщиков. Эта трибуна использовалась до 1975 года, затем демонтировали и открыли новую Северную Трибуну, которая была разрушена в 1993 году перед началом перестройки всего стадиона. В 1973 году была построена Восточная трибуна. Эта трибуна — единственная часть стадиона, сохранившаяся и по сей день, хотя во времена перестройки стадиона в 90-х годах она подверглась значительной реконструкции.

Когда в конце 70-х годов клуб обанкротился, владельцы приняли решение продать «Стэмфорд Бридж» строительной компании для того, чтобы расплатиться с долгами, но последующая тяжёлая борьба за возврат стадиона увенчалась успехом в 1992 году. Чтобы обрести уверенность в том, что подобная борьба с застройщиками не будет вестись и в дальнейшем, была организована Chelsea Pitch Owners, которой была предоставлена возможность приобретения участка, и которая приступила к сбору средств путём продажи акций компаний по 100 фунтов за штуку[89]. В декабре 1997 года «Челси Вилладж» реорганизовала финансы и, в частности, предоставила CPO безоборотный кредит на сумму в 10 млн фунтов с тем, чтобы завершить продажу участка. В свою очередь, CPO отдала «Челси» участок в аренду на 199 лет[90].

На сегодняшний день вместимость стадиона составляет 41 841 человек, сам стадион изменил свою овальную форму на форму прямоугольника с трибунами, максимально приближенными к полю. За последние 10 лет практически все части стадиона подверглись каким-либо изменениям. «Стэмфорд Бридж» — самый большой футбольный стадион в Лондоне после недавно построенных «Эмирейтс» и нового «Уэмбли» и один из лучших стадионов Великобритании и Европы. Строительство велось не только на территории самого стадиона, но и на всей территории комплекса клуба «Челси». За это время был построен «Челси Вилладж». Спортивно-деловой комплекс состоит из двух четырёхзвёздочных гостиниц, пяти ресторанов, конференц-залов, банкетных залов, ночного клуба, подземной автостоянки, спортивного клуба, развлекательных мероприятий для посетителей и бизнес-центра. Был пройден долгий путь с того момента, когда был построен легкоатлетический стадион в 1876 году.

Клуб планирует увеличить вместимость до более чем 50 тыс. человек. Благодаря своему расположению в застроенной части Лондона на главной дороге, и рядом с двумя железнодорожными линиями, все это ставит серьёзные ограничения на расширение[91]. В результате у «Челси» были идеи переезда со «Стэмфорд Бридж» и постройкой нового стадиона[92]. Тем не менее, клуб подтвердил своё желание остаться на «Стэмфорд Бридж»[93]. Весной 2017 года городские власти Лондона поддержали план по сносу существующего стадиона «Стэмфорд Бридж» и строительству на его месте нового стадиона, способного принять почти в полтора раза больше зрителей — 60 тыс. человек. После того как в 2018 году у владельца клуба Романа Абрамовича возникли проблемы с въездом в Великобританию, футбольный клуб «Челси» объявил о заморозке проекта по созданию нового стадиона, назвав причиной «неблагоприятный инвестиционный климат»[94].

Тренировочная база «Челси» находится в Кобхэме, графство Суррей. «Челси» переехал в Кобхэм в 2004 году. Предыдущая база находилась в Харлингтоне, которая с 2005 года принадлежит «Куинз Парк Рейнджерс»[95]. Полная перестройка базы в Кобхэме была завершена в 2007 году[96].

Болельщики[править | править код]

Хаммерсмит и

Баттерси, и более богатых

Челси и

Кенсингтона, а также из графств окружающих Лондон. В дополнение к стандартным футбольным песням, болельщики «Челси» поют свои песни такие, как «Carefree», «

Blue Is the Colour», «We all follow the Chelsea», «Ten Men Went to Mow», «Zigga Zagga», «Hello! Hello!» и праздничную «Celery», с последней часто связано ритуальное бросание поклонниками «Челси» сельдерея

[97]

футбольным хулиганством. Клубная «

футбольная фирма», первоначально названная Chelsea Shed Boys, теперь известная как

Chelsea Headhunters, была печально известна благодаря своим националистическим воззрениям и насильственным действиям в отношении «футбольных фирм» других команд, таких, как

вестхэмовской

Inter City Firm, и

миллуолловской Millwall Bushwackers

[98]

Кен Бейтс предложил возвести электрический забор, чтобы предотвратить хулиганские нападения на места, отведенные для болельщиков команды-противника: предложение было рассмотрено

Советом Большого Лондона как нецелесообразное

[99]

Стэмфорд Бридж», в основном из-за вмешательства полиции и установления камер видеонаблюдения

[100]

нацистской идеологии и

расизму

[101]

кельтские кресты и другие символы

[102]

Взаимоотношения с другими клубами[править | править код]

Основные статьи: 

Соперничество c «Арсеналом»

Соперничество c «Лидс Юнайтед»

Западнолондонское дерби

Мерсисайдского или

Северолондонского дерби. Западнолондонское дерби с «

Фулхэмом» является менее значительным, чем другие дерби в английском футболе, в связи с тем, что команды в основном находились в разных дивизионах и им не приходилось бороться за титулы. По данным интернет-опроса фанатов в декабре 2003 года, болельщики «Челси» считают своим основными соперником «

Арсенал», далее идёт «

Тоттенхэм Хотспур» и «

Манчестер Юнайтед»

[103]

финала Кубка Англии в 1967 году, это был первый финал Кубка, в котором встретились два

лондонских клуба. Кроме того, матчи с «

Лидс Юнайтед» также являются принципиальными, это восходит ещё к 1960-м и 1970-х годам, когда между этими клубами было серьёзное соперничество, достигшего пика в

финале Кубка Англии 1970 года

[104]

ультрас «Челси» и ультрас других команд нет дружеских отношений. Но зато, они имеют дружеские отношения с иностранными клубами, таких всего три, это: итальянский «

Лацио», североирландский «

Линфилд» и шотландский «

Рейнджерс». Дружба с «Лацио» ведётся прежде всего по причинам близости политических точек зрения

[102]

[105]

Спонсоры[править | править код]

Период Поставщик формы Титульный спонсор 1968—1981 Umbro без спонсора 1981—1983 Le Coq Sportif 1983—1984 Gulf Air 1984—1986 без спонсора 1986—1987 Chelsea три спонсора 1987—1993 Umbro Commodore 1993—1994 Amiga 1994—1997 Coors 1997—2001 Autoglass [en] 2001—2005 Fly Emirates 2005—2006 Samsung Mobile 2006—2008 Adidas 2008—2015 Samsung 2015—2017 Yokohama 2017—2020 Nike 2020— н. в. Three UK

Здесь представлены хронология марок одежды и спонсоров клуба[59][61].

Nike, контракт с которой был заключён летом 2017 года сроком на 15 лет. За год «Челси» будет получать 60 миллионов фунтов стерлингов. Это означает, что общая сумма сделки оценивается в 900 миллионов фунтов стерлингов, что делает данное соглашение крупнейшей коммерческой сделкой в истории клуба

[106]

Umbro (1968—1981; 1987—2006),

Le Coq Sportif (1981—1986), Chelsea Collection* (1986—1987) и

Adidas (2006—2017).
Первым титульным спонсором клуба в течение

сезона 1983/84 была компания

Gulf Air. Следующий сезон прошёл под спонсорством компаний Grange Farms, Bai Lin, пока не был подписан долгосрочный контракт с компанией

Commodore, производителем персональных компьютеров; с

1993 года спонсором стала компания

Amiga. Позже, спонсорами «Челси» были Coors (1994—1997), Autoglass (1997—2001) и

Fly Emirates (2001—2005). С 2005 по 2008 год — спонсором было подразделение компании

Samsung — Samsung Mobile, а с 2008 года сама компания Samsung

[107]

Yokohama.

В феврале 2015 года «Челси» заключил пятилетний спонсорский контракт с японской компанией — производителем автомобильных шин Yokohama Rubber Company. Данная сделка будет приносить лондонскому клубу 40 миллионов фунтов ежегодно, что является вторым по величине спонсорским контрактом в истории английского футбола после соглашения Chevrolet и «Манчестер Юнайтед» с годовой суммой 50 миллионов фунтов стерлингов[108].

В январе 2020 года клуб объявил о подписании соглашения с британской телекоммуникационной компанией Three UK. Данная сделка рассчитана на три сезона и будет приносить клубу 40 миллионов фунтов в год. Так же в клубе отметили, что партнёрство с Yokohama Rubber Company продолжится.

Глобальные спонсоры клуба:
 Audi — глобальный автомобильный партнёр[109].
 Delta Air Lines — глобальный партнёр авиаперевозок[110].
 Singha — пивоваренная компания[111].
 Sauber F1 Team — команда Формулы-1[112].
 Hackett — официальный поставщик одежды[113].
 Rotary — официальный поставщик часов[114].
 Right to Play — глобальный партнёр по благотворительности[115].

Региональные спонсоры клуба
 188BET — букмекерская контора[116].
 Bank Negara Indonesia — государственный банк Индонезии[117].
 EA SPORTS — официальный партнёр видеоигр[118].
 Coca-Cola — американская пищевая компания[119].
 Barbados Tourism Authority — туристическая компания[120].

«Челси» в популярной культуре[править | править код]

Большая игра»

[121]

Миллуолл», стал звездой этого фильма, а несколько сцен снимались на «

Стэмфорд Бридж», включая поле, зал заседаний, и раздевалки. Так же в фильме появились в качестве гостей, игроки «Челси» Эндрю Уилсон,

Джордж Миллс, и Сэм Миллингтон

[122]

Chelsea Headhunters, футбольной фирмы, связанной с «Челси», клуб так же фигурирует в фильмах о футбольном хулиганстве, последний из них «

Фабрика футбола (фильм)»

[123]

[124]

Вплоть до 1950-х годов, клуб был героем мюзик-холла, из-за неудачных выступлений в чемпионате он часто предоставлял материал для комиков, таких как Джордж Роби[125]. Кульминацией стала комическая песня, исполненная комиком Норманом Лонгом в 1933 году, под ироническим названием «День, когда „Челси“ все таки выиграл Кубок» (англ. «On the Day That Chelsea Went and Won the Cup»), в тексте песни описываются серия странных и невероятных явлений в гипотетический день, когда «Челси», наконец, выиграл Кубок[126].

Blue Is the Colour» (

рус.

«Синий цвет») была выпущена в качестве сингла как реклама к

финалу Кубка Футбольной лиги в 1972 году, ставшая официальным гимном клуба, а также в качестве рекламы к

финалу Кубка Англии 1997 года, была записана песня «Blue Day» (

рус.

«Синий день») в исполнении

Саггс и членов команды «Челси», которая достигла 22 места в британских чартах

[127]

Брайан Адамс, фанат «Челси», посвятил клубу свою песню «We’re Gonna Win» (

рус.

«Мы собираемся выиграть») из альбома

[128]

Текущий состав[править | править код]

Основной состав[править | править код]

По состоянию на 1 сентября 2023 года

[129]

№ Поз. Имя Год рождения 1 Вр Роберт Санчес 1997 13 Вр Маркус Беттинелли 1992 28 Вр Джордже Петрович 1999 47 Вр Лукас Бергстрём 2002 50 Вр Эдди Бич 2003 2 Защ Аксель Дисаси 1998 3 Защ Марк Кукурелья 1998 5 Защ Бенуа Бадьяшиль 2001 6 Защ Тиагу Силва 1984 14 Защ Трево Чалоба 1999 21 Защ Бен Чилуэлл 1996 24 Защ Рис Джеймс ( капитан ) 1999 26 Защ Леви Колуилл 2003 27 Защ Мало Гюсто 2003 33 Защ Весле Фофана 2000 № Поз. Имя Год рождения 8 ПЗ Энцо Фернандес 2001 16 ПЗ Лесли Угочукву 2004 17 ПЗ Карни Чуквуэмека 2003 18 ПЗ Кристофер Нкунку 1997 20 ПЗ Коул Палмер 2002 23 ПЗ Конор Галлахер 2000 25 ПЗ Мойсес Кайседо 2001 29 ПЗ Иан Матсен 2002 45 ПЗ Ромео Лавия 2004 7 Нап Рахим Стерлинг 1994 10 Нап Михаил Мудрик 2001 11 Нап Нони Мадуэке 2002 15 Нап Николас Джексон 2001 19 Нап Армандо Броя 2001 36 Нап Дейвид Вашингтон 2005

Резервисты и Академия[править | править код]

Основная статья: 

Резервисты и Академия ФК «Челси»

Резервная команда «Челси» выступает в Лиге профессионального развития до 21 года, Кубке Премьер-лиги до 21 года и Международном кубке Премьер-лиги. С момента основания Премьер-лиги для резервистов в 1999 году команда один раз становилась чемпионом в сезоне 2010/11[130]. В сезоне 2013/14 резервисты «Челси» стали победителями второго розыгрыша Лиги профессионального развития.

Лигу чемпионов УЕФА, под названием

NextGen Series, в котором

в сезоне 2012/13, дошла до финала и проиграла сверстникам из «

Астон Виллы» (0:2). С

сезона 2013/14 УЕФА организовала свой турнир для юношеских команд клубов, которые участвуют в групповом этапе Лиги чемпионов УЕФА. В

сезоне 2014/15 «Челси» стал первым английским клубом, выигравшим Юношескую лигу УЕФА, победив в финале украинский «

Шахтёр Донецк» со счётом 3:2

[131]

сезоне 2015/16 «Челси» снова удалось победить в Юношеской лиге УЕФА, победив в финале со счётом 2:1 «

Пари Сен-Жермен». Тем самым став двукратным победителем этого турнира, выиграв его два раза подряд

[132]

Академия «Челси» является базой для подготовки молодых футболистов для резервного и основного состава клуба. В Академии есть несколько команд, разделённых по возрасту, начиная с команды игроков до 9 лет и заканчивая игроками до 18 лет, которая в настоящее[какое?] время выступает в Лиге профессионального развития до 18 лет и Молодёжном кубке Англии. Академия семь раз становилась обладателем Молодёжного кубка Англии, занимая по этому показателю 2-е место в истории (совместно с «Арсеналом»)[133].

По состоянию на 15 июня 2022 года

[134]

№ Поз. Имя Год рождения Вр Лукас Бергстрём 2002 Вр Джейми Камминг 1999 Вр Тедди Шарман-Лоу 2003 Защ Джош Брукинг 2002 Защ Алфи Гилкрист 2003 Защ Башир Хамфрис 2003 Защ Хавьер Мбуямба 2001 Защ Сэм Макклелланд 2002 Защ Дилан Уильямс 2003 ПЗ Бен Эллиотт 2002 ПЗ Джо Хей 2003 ПЗ Льюис Холл 2004 ПЗ Дион Рэнкин 2002 ПЗ Ксавье Саймонс 2003 ПЗ Харви Вейл 2003 ПЗ Чарли Уэбстер 2004 Нап Джордж Нанн 2001 Нап Джуд Сунсап-Белл 2004 Нап Джейден Уэрем 2003

ЖФК «Челси»[править | править код]

Основная статья: 

ЖФК «Челси»

[135]

Истмийской футбольной лиги «

Стейнс Таун»

[136]

Первой женской Суперлиге Футбольной ассоциации и

Женском кубке Англии. В 2015 году, женская команда «Челси» впервые выиграла Женский кубок Англии, обыграв в финале «

Ноттс Каунти» 1:0

[137]

[138]

[139]

[140]

Джон Терри

[141]

Трансферы 2023/24[править | править код]

Пришли[править | править код]

Позиция Игрок Прежний клуб Нап Ромелу Лукаку ** Интернационале Нап Николас Джексон Вильярреал Нап Диегу Морейра Бенфика Нап Анжело Габриэл Сантос Нап Дейвид Вашингтон Сантос Нап Каллум Хадсон-Одои ** Байер 04 ПЗ Кристофер Нкунку РБ Лейпциг ПЗ Мойсес Кайседо Брайтон энд Хоув Альбион ПЗ Ромео Лавия Саутгемптон ПЗ Коул Палмер Манчестер Сити ПЗ Лесли Угочукву Ренн ПЗ Андрей Сантос ** Васко да Гама Защ Аксель Дисаси Монако Защ Итан Ампаду ** Специя Защ Леви Колуилл ** Брайтон энд Хоув Альбион Защ Мало Гюсто ** Олимпик Лион Защ Иан Матсен ** Бернли Защ Рахман Баба ** Рединг Защ Маланг Сарр ** Монако Врт Роберт Санчес Брайтон энд Хоув Альбион Врт Джордже Петрович Нью-Инглэнд Революшн

Ушли[править | править код]

Позиция Игрок Новый клуб Нап Пьер-Эмерик Обамеянг *** Олимпик Марсель Нап Ромелу Лукаку * Рома Нап Кай Хаверц Арсенал Нап Кристиан Пулишич Милан Нап Хаким Зиеш * Галатасарай Нап Давид Датро Фофана * Унион Берлин Нап Каллум Хадсон-Одои Ноттингем Форест Нап Диегу Морейра * Олимпик Лион Нап Анжело Габриэл * Страсбур Нап Мейсон Берстоу * Сандерленд Нап Жуан Феликс ** Атлетико Мадрид ПЗ Н’Голо Канте *** Аль-Иттихад Джидда ПЗ Матео Ковачич Манчестер Сити ПЗ Рубен Лофтус-Чик Милан ПЗ Мейсон Маунт Манчестер Юнайтед ПЗ Андрей Сантос * Ноттингем Форест ПЗ Денис Закариа ** Ювентус Защ Рахман Баба *** ПАОК Защ Луис Холл * Ньюкасл Юнайтед Защ Итан Ампаду Лидс Юнайтед Защ Калиду Кулибали Аль-Хиляль Защ Сесар Аспиликуэта *** Атлетико Мадрид Врт Эдуар Менди Аль-Ахли (Джидда) Врт Кепа Аррисабалага * Реал Мадрид Врт Гейбриел Слонина * Эйпен

Официальные лица клуба[править | править код]

В аренду

** Из аренды

*** Свободный агент

Официальные лица клуба[править | править код]

1905—1935 Клод Кирби 1935—1936 Чарльз Пратт 1936—1940 Чарльз Крисп 1940—1966 Джо Мирс 1966—1968 Чарльз Пратт-мл. 1968—1969 Лен Уитли 1969—1981 Брайан Мирс 1981—1982 Чарльз Кадоган 1982—2004 Кен Бейтс 2004— Брюс Бак

По данным официального сайта[142].

[143]

[144]

Первого дивизиона,

Суперкубок Англии и

Кубок Футбольной лиги. Брайан, в свою очередь, управлял клубом 12 лет, при нём были выиграны

Кубок Англии и

Кубок обладателей кубков УЕФА.

[145]

Брюс Бак

[146]

Сибнефть», которая принадлежала Абрамовичу, прежде чем продать её «

Газпрому» в 2005 году

[147]

лорд

Ричард Аттенборо. Аттенборо присоединился к клубу в 1969 году в качестве директора, эту должность он занимал до 1982 года, когда был повышен до пожизненного вице-президента, а затем и президента в 2008 году

[148]

Владелец:  Clearlake Capital

Открытая публичная компания с ограниченной ответственностью «Челси»

Председатель: Брюс Бак[149]

Директора: Евгений Тененбаум[150], Марина Грановская[151]

Коммерческий директор: Крис Александер

Секретарь компании: Алан Шоу

Футбольный клуб «Челси»

Президент: Брюс Бак

Руководитель глобальной коммерческой деятельности: Кристиан Парслоу

Секретарь клуба: Дэвид Бернард

Операционный директор: Майк Форде

Тренерский и медицинский штаб[править | править код]

Информация в этом разделе устарела . Вы можете помочь проекту, обновив её и убрав после этого данный шаблон. ( 9 сентября 2022 )

По данным официального сайта[152].

Главный тренер Маурисио Почеттино [153] Помощник главного тренера Энди Майерс [153] Помощник главного тренера Бруно Сальтор [153] Помощник главного тренера Крис Джонс [153] Тренер вратарей Энрике Илариу [154] Тренер вратарей Массимо Ненси [155] Тренер по физподготовке Паоло Бертелли [156] Помощник тренера по физподготовке Давиде Рандзато [157] Помощник тренера по физподготовке Давиде Лози [158] Глава международного скаутинга Скотт Маклахлен [159] Скаут Джанни Пикьони [160] Медицинский директор Пако Биоска [161] Глава отдела юношеского развития Нил Бат [162] Тренер команды до 23 лет Джо Эдвардс [163] Помощник тренера команды до 23 лет Эд Брэнд [164] Тренер команды до 18 лет Энди Майерс [165] Помощник тренера команды до 18 лет Йон Харли [166] Технический директор отдела по работе с игроками аренды Эдди Ньютон [167] Технический директор отдела по работе с игроками аренды Паулу Феррейра [168] Технический директор отдела по работе с игроками аренды Туре Андре Флу [169]

Главные тренеры[править | править код]

Основная статья: 

Список главных тренеров ФК «Челси»

Следующие главные тренеры выиграли хотя бы один турнир с «Челси»[170].

По состоянию на 7 сентября 2022 года

Имя Период Показатели Выигранные турниры М В Н П МЗ МП % Тед Дрейк 1952—1961 424 156 103 165 771 772 36,79 1 чемпионский титул Первого дивизиона , 1 Суперкубок Англии Томми Дохерти 1962—1967 302 143 64 95 526 422 47,35 1 Кубок Футбольной лиги Дейв Секстон 1967—1974 373 165 108 100 570 438 44,23 1 Кубок Англии , 1 Кубок обладателей кубков УЕФА Джон Нил 1981—1985 204 84 62 58 326 253 41,18 1 чемпионский титул Второго дивизиона Джон Холлинс 1985—1988 144 56 37 51 196 214 38,89 1 Кубок полноправных членов Бобби Кэмпбелл 1988—1991 161 74 47 40 280 230 45,96 1 чемпионский титул Второго дивизиона , 1 Кубок полноправных членов Рууд Гуллит 1996—1998 82 41 17 24 157 109 50,00 1 Кубок Англии Джанлука Виалли 1998—2000 142 75 38 29 222 123 52,82 1 Кубок Англии , 1 Кубок Лиги , 1 Кубок кубков УЕФА , 1 Суперкубок Англии , 1 Суперкубок УЕФА Жозе Моуринью 2004—2007 2013—2015 321 204 69 48 575 240 63,55 3 чемпионских титула Премьер-лиги , 1 Кубок Англии , 3 Кубка Лиги , 1 Суперкубок Англии Гус Хиддинк 2009 2015—2016 51 28 16 7 96 58 54,90 1 Кубок Англии Карло Анчелотти 2009—2011 109 67 20 22 241 94 61,47 1 чемпионский титул Премьер-лиги , 1 Кубок Англии , 1 Суперкубок Англии Роберто Ди Маттео 2012 42 24 9 9 91 55 57,14 1 Кубок Англии , 1 Лига чемпионов УЕФА Рафаэль Бенитес 2012—2013 47 27 11 9 97 49 57,45 1 Лига Европы УЕФА Антонио Конте 2016—2018 106 69 17 20 211 100 65,10 1 чемпионский титул Премьер-лиги , 1 Кубок Англии Маурицио Сарри 2018—2019 63 39 13 11 112 58 61,90 1 Лига Европы УЕФА Томас Тухель 2021— 2022 99 62 19 18 196 105 62,62 1 Лига чемпионов УЕФА , 1 Суперкубок УЕФА , 1 Клубный чемпионат мира

Достижения[править | править код]

Основная статья: 

Список сезонов ФК «Челси»

По данным официального сайта[171].

Национальные[править | править код]

золотого дубля в 2010 году

Первый дивизион / Премьер-лига[a]
Чемпион (6): 1954/55, 2004/05, 2005/06, 2009/10, 2014/15, 2016/17
Вице-чемпион (4): 2003/04, 2006/07, 2007/08, 2010/11

Второй дивизион[a]
Чемпион (2): 1983/84, 1988/89
Вице-чемпион (5): 1906/07, 1911/12, 1929/30, 1962/63, 1976/77

Кубок Англии
Обладатель (8): 1970, 1997, 2000, 2007, 2009, 2010, 2012, 2018
Финалист (8): 1915, 1967, 1994, 2002, 2017, 2020, 2021, 2022

Кубок Футбольной лиги
Обладатель (5): 1965, 1998, 2005, 2007, 2015
Финалист (5): 1972, 2008, 2019, 2022, 2024

Суперкубок Англии
Обладатель (4): 1955, 2000, 2005, 2009

Кубок полноправных членов
Обладатель (2): 1986, 1990

Международные[править | править код]

Лиги чемпионов сезона 2011/2012

Лига чемпионов УЕФА
Победитель (2): 2012, 2021
Финалист: 2008

Лига Европы УЕФА
Победитель (2): 2013, 2019

Кубок обладателей кубков УЕФА
Обладатель (2): 1971, 1998

Суперкубок УЕФА
Обладатель (2): 1998, 2021

Клубный чемпионат мира
Победитель: 2021
Финалист: 2012

«Дубли»

1997/98: Кубок Футбольной лиги и Кубок обладателей кубков УЕФА

2004/05: Премьер-лига и Кубок Футбольной лиги

2006/07: Кубок Англии и Кубок Футбольной лиги

2009/10: Премьер-лига и Кубок Англии

2011/12: Кубок Англии и Лига чемпионов УЕФА

2014/15: Премьер-лига и Кубок Футбольной лиги

Короткие турниры, включая Суперкубок Англии и Суперкубок УЕФА, не учитываются при определении «дубля»[172].

Рекорды[править | править код]

Основная статья: 

Статистика и рекорды ФК «Челси»

По данным официального сайта[173].

Командные рекорды[править | править код]

Самая крупная победа во всех соревнованиях: 13:0 — против «Женесс Отшараж», Кубок обладателей кубков УЕФА, 29 сентября 1971 года.

Самая крупная победа в Премьер-лиге:
8:0 — против «Уиган Атлетик», 9 мая 2010 года.
8:0 — против «Астон Виллы», 24 декабря 2012 года.

Наибольшее количество голов, забитых в одном сезоне: 103 гола в 38 матчах — Премьер-лига, 2009/10.

Наименьшее количество пропущенных голов в одном сезоне: 15 голов в 38 матчах — Премьер-лига, 2004/05.

Наибольшее число «сухих» матчей за сезон: 34 в 59 матчах — Премьер-лига, 2004/05.

Наибольшее число набранных очков в сезоне: 95, Премьер-лига, 2004/05.

Самая длинная беспроигрышная серия в домашних матчах: 86 матчей, с 20 марта 2004 по 26 октября 2008 года.

Самая длинная победная серия в чемпионате: 13 матчей, с 24 сентября 2016 по 05 января 2017 года.

Самая большая победа в еврокубках по сумме двух матчей: 21:0 — против «Женесс Отшараж», Кубок обладателей кубков УЕФА, 29 сентября 1971 года.

Рекорды игроков[править | править код]

Наибольшее количество голов в сезоне: 43 — Джимми Гривз, Первый дивизион, 1960/61.

Наибольшее количество голов в одном матче: 6 — Джордж Хилсдон, против «Уорксоп Таун», Кубок Англии, 11 января 1908 года.

Наибольшее количество голов в чемпионате Англии за сезон: 41 — Джимми Гривз, Первый дивизион, 1960/61.

Наибольшее количество голов в Премьер-лиге: 147 — Фрэнк Лэмпард, с 2001 по 2014 год.

Наибольшее количество голов в одном сезоне Премьер-лиги: 29 — Дидье Дрогба, 2009/10.

Наибольшее количество голов в одном матче Премьер-лиги:
4, Джанлука Виалли, против «Барнсли», 24 августа 1997.
4, Джимми Хассельбайнк, против «Ковентри Сити», 21 октября 2000.
4, Фрэнк Лэмпард, против «Дерби Каунти», 12 марта 2008.
4, Фрэнк Лэмпард, против «Астон Виллы», 27 марта 2010.

Наибольшее количество голов в еврокубках в одном матче: 5 — Питер Осгуд, против «Женесс Отшараж», Кубок обладателей кубков УЕФА, 29 сентября 1971 года.

Наибольшее количество хет-триков: 13 — Джимми Гривз, с 1957 по 1961 год.

Наибольшее количество забитых пенальти: 49 — Фрэнк Лэмпард, с 2001 по 2014 год.

По количеству матчей [ править | править код ] Это список игроков с наибольшим количеством игр в истории клуба [174] . № Имя Период Матчи Голы 1 Харрис, Рон Рон Харрис 1961—1980 795 14 2 Бонетти, Питер Питер Бонетти 1959—1979 729 0 3 Терри, Джон Джон Терри 1998—2017 717 67 4 Лэмпард, Фрэнк Фрэнк Лэмпард 2001—2014 648 211 5 Холлинс, Джон Джон Холлинс 1963—1984 592 64 6 Аспиликуэта, Сесар Сесар Аспиликуэта 2012—2023 508 17 7 Чех, Петр Петр Чех 2004—2015 494 0 8 Уайз, Деннис Деннис Уайз 1990—2001 445 76 9 Кларк, Стив Стив Кларк 1987—1998 421 10 По количеству голов [ править | править код ] Это список игроков с наибольшим количеством голов в истории клуба. [174] № Имя Период Голы Матчи 1 Лэмпард, Фрэнк Фрэнк Лэмпард 2001—2014 211 648 2 Тэмблинг, Бобби Бобби Тэмблинг 1959—1970 202 370 3 Диксон, Керри Керри Диксон 1983—1992 193 420 4 Дрогба, Дидье Дидье Дрогба 2004—2015 164 381 5 Бентли, Рой Рой Бентли 1948—1956 150 380 5 Осгуд, Питер Питер Осгуд 1964—1979 150 368 7 Гривз, Джимми Джимми Гривз 1957—1961 132 169 8 Миллс, Джордж Джордж Миллс 1929—1943 125 239 9 Азар, Эден Эден Азар 2012— 2019 110 352 10 Хилсдон, Джордж Джордж Хилсдон 1906—1912 109 164

Личные достижения футболистов «Челси»[править | править код]

Основная статья: 

Игроки ФК «Челси»

Чемпионы мира

Следующие футболисты становились чемпионами мира, являясь игроками «Челси»:

Питер Бонетти — 1966 [175] Марсель Десайи — 1998 [176] Франк Лебёф — 1998 [176] Андре Шюррле — 2014 [177] Оливье Жиру — 2018 Н’Голо Канте — 2018

Обладатели Кубка конфедераций

Следующие футболисты становились обладателями Кубка конфедераций, являясь игроками «Челси»:

Марсель Десайи — 2001 , 2003 [178] [179] Франк Лебёф — 2001 [178] Вильям Галлас — 2003 [179] Давид Луис — 2013 [180] Оскар — 2013 [180]

Чемпионы Олимпийских игр

Следующие футболисты становились чемпионами Олимпийских игр, являясь игроками «Челси»:

Вивьен Вудворд — 1912 [181]

Чемпионы Европы

Следующие футболисты становились чемпионами Европы, являясь игроками «Челси»:

Марсель Десайи — 2000 [182] Дидье Дешам — 2000 [182] Франк Лебёф — 2000 [182] Хуан Мата — 2012 [183] Фернандо Торрес — 2012 [183] Жоржиньо — 2020 Эмерсон — 2020

Обладатели Кубка африканских наций

Следующие футболисты становились обладателями Кубка африканских наций, являясь игроками «Челси»:

Джон Оби Микел — 2013 [184] Виктор Мозес — 2013 [184] Кеннет Омеруо — 2013 [184] Эдуар Менди — 2021

Обладатели Кубка Америки

Следующие футболисты становились обладателями Кубка Америки, являясь игроками «Челси»:

Алекс — 2007 [185] Виллиан — 2019

100 легенд Футбольной лиги

Следующие футболисты «Челси» были включены в список 100 легенд Футбольной лиги:[186]:

Вивьен Вудворд Джимми Гривз Томми Лоутон Уильям Фулк Гленн Ходдл Хью Галлахер

Члены Зала славы английского футбола

Следующие футболисты «Челси» были включены в Зал славы английского футбола:[187].

Джимми Гривз Томми Лоутон Фрэнк Лэмпард Рэй Уилкинс Гленн Ходдл Джанфранко Дзола Марк Хьюз Хью Галлахер

Примечания[править | править код]

Комментарии[править | править код]

↑ Перейти обратно: 1 2 До 1992 года высшим дивизионом английского футбола был Первый дивизион Футбольной лиги; с 1992 года им является Премьер-лига. Вторым дивизионом в иерархии футбольных лиг Англии до 1992 года был Второй дивизион, с 1992 года им является Чемпионат Футбольной лиги.

Источники[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Chelsea's first cup final – a century ago  (неопр.). Chelsea FC (23 апреля 2015). Дата обращения: 25 июля 2016. Архивировано из оригинала 26 августа 2016 года.

↑ "Team History" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2019-03-10. Архивировано из оригинала 4 июля 2014. Дата обращения: 10 марта 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 Premier League Handbook 2023/24 (англ.) (pdf). Premier League (2023). Дата обращения: 28 августа 2023. Архивировано 15 августа 2023 года.

↑ Club coefficients (англ.). UEFA (2023). Дата обращения: 25 июля 2023. Архивировано 12 июня 2023 года.

↑ "Final 1992/1993 English Premier Table" (англ.). Soccerbase.com. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 24 августа 2011. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Trophy Cabinet" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 25 февраля 2007. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea wins Europa on Ivanovic header" (англ.). ESPNFC. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 3 января 2014. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea join illustrious trio" (англ.). Официальный сайт УЕФА. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 14 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Martin Macdonald. The 20 richest clubs in the world (англ.). www.footballtransfers.com. Дата обращения: 14 апреля 2022. Архивировано 27 марта 2022 года.

↑ "Самые дорогие футбольные клубы мира-2015: рейтинг Forbes". Forbes. 2015-05-07. Архивировано из оригинала 18 мая 2015. Дата обращения: 7 мая 2015.

↑ "Chelsea centenary crest unveiled". BBC Sport (англ.). BBC. 2004-11-12. Архивировано из оригинала 24 февраля 2011. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "All Time League Attendance Records" (англ.). Официальный сайт ФК «Ньюкасл Юнайтед». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 11 января 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Kempster, Tony (2011-06-13). "Scroll down for more detail" (англ.). Архивировано из оригинала 20 марта 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Рис Джеймс — новый капитан «Челси»  (рус.). www.championat.com (9 августа 2023). Дата обращения: 9 августа 2023. Архивировано 10 августа 2023 года.

↑ "Первое десятилетие и финал кубка". Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 7 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "1940–60 гг. и первое чемпионство". Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 7 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Brian Glanville (2005-04-27). "The great Chelsea surrender" (англ.). London: The Times. Архивировано из оригинала 29 июня 2011. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Glanvill, Rick. Chelsea FC: The Official Biography – The Definitive Story of the First 100 Years (англ.). — Headline Book Publishing Ltd, 2006. — P. 196. — ISBN 0-7553-1466-2.

↑ Glanvill. Chelsea FC: The Official Biography (англ.). — 2006. — P. 84—87.

↑ Glanvill. Chelsea FC: The Official Biography (англ.). — 2006. — P. 143—157.

↑ Glanvill. Chelsea FC: The Official Biography (англ.). — 2006. — P. 89—90.

↑ Glanvill. Chelsea FC: The Official Biography (англ.). — 2006. — P. 90—91.

↑ "Когда «Стэмфорд Бридж» едва не прекратил своё существование!". Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 23 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "90-е приносят трофеи". Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 26 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Russian businessman buys Chelsea". BBC Sport (англ.). BBC. 2003-07-02. Архивировано из оригинала 24 января 2009. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Terry Eyes Back-to-Back Titles" (англ.). Sporting Life. 2006-03-12. Архивировано из оригинала 30 сентября 2007. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Жозе Моуринью". Football-tv.ru. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 26 октября 2008. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea name Grant as new manager". BBC Sport (англ.). BBC. 2007-09-20. Архивировано из оригинала 14 декабря 2007. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Grant sacked as Chelsea manager". BBC Sport (англ.). BBC. 2008-05-24. Архивировано из оригинала 26 мая 2008. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Scolari is new Chlesea manager" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2008-06-12. Архивировано из оригинала 25 февраля 2007. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea sack Scolari" (англ.). Официальный сайт ФИФА. 2009-02-09. Архивировано из оригинала 5 сентября 2014. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea confirm Hiddink as coach". BBC Sport (англ.). BBC. 2009-02-11. Архивировано из оригинала 14 февраля 2009. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea 2–1 Everton". BBC Sport (англ.). BBC. 2009-05-30. Архивировано из оригинала 23 апреля 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Carlo Ancelotti signs three-year deal with Chelsea" (англ.). The Guardian. 2009-06-06. Архивировано из оригинала 11 июня 2009. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea 8-0 Wigan". BBC Sport (англ.). BBC. 2010-05-09. Архивировано из оригинала 7 марта 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Ancelotti is new Chelsea manager" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2009-06-01. Архивировано из оригинала 3 июня 2009. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ ""Челси" подтвердил назначение Виллаш-Боаша". Чемпионат.com. Архивировано из оригинала 6 августа 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ ""Челси" заплатил "Порту" за разрыв контракта с Виллашем-Боашем". Чемпионат.com. 2011-06-22. Архивировано из оригинала 6 августа 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Куклычев, Евгений "Челси" выиграл Лигу чемпионов по пенальти  (рус.). BBC Русская служба (20 мая 2012). Дата обращения: 15 апреля 2018. Архивировано 25 мая 2017 года.

↑ Куклычев, Евгений "Челси" выбил "Барселону" и вышел в финал Лиги чемпионов  (рус.). BBC Русская служба (24 апреля 2012). Дата обращения: 15 апреля 2018. Архивировано 15 апреля 2018 года.

↑ "Футболисты "Наполи" обыграли "Челси" в 1/8 финала Лиги чемпионов". Московский комсомолец. 2012-02-22. Архивировано из оригинала 16 апреля 2018. Дата обращения: 15 апреля 2018.

↑ Петров, М., Ващенко, С. Лига чемпионов. 1/8 финала. Ответные матчи. Гол Ивановича в дополнительное время вывел «Челси» в четвертьфинал  (рус.). Советский Спорт (15 марта 2012). Дата обращения: 15 апреля 2018. Архивировано 15 апреля 2018 года.

↑ Исаева, Дарья (2018-02-25). "Петр Чех деградирует в среднего вратаря. Виноват Арсен Венгер". Eurosport. Архивировано из оригинала 15 апреля 2018. Дата обращения: 15 апреля 2018.

↑ Player Rater – Top Player – Didier Drogba  (неопр.). UEFA.com. Union of European Football Associations. Дата обращения: 19 мая 2012. Архивировано из оригинала 22 июля 2012 года.

↑ "Ди Маттео отправлен в отставку". Sports.ru. Архивировано из оригинала 22 ноября 2012. Дата обращения: 21 ноября 2012.

↑ "Mourinho appointed" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2013-06-03. Архивировано из оригинала 3 июня 2013. Дата обращения: 17 декабря 2015.

↑ "Заявление клуба". Официальный сайт ФК «Челси». 2015-12-17. Архивировано из оригинала 20 декабря 2015. Дата обращения: 17 декабря 2015.

↑ Новым главным тренером "Челси" назначен Антонио Конте  (рус.). BBC Русская служба (4 апреля 2016). Дата обращения: 15 апреля 2018. Архивировано 1 мая 2017 года.

↑ «Челси» одержал 11-ю победу в чемпионате подряд и повторил клубный рекорд Архивировано 13 сентября 2017 года.

↑ «Челси» одержал 13-ю победу подряд в чемпионате Англии Архивировано 31 января 2017 года.

↑ "Челси" досрочно стал чемпионом Англии  (рус.). Вести.Ru (17 мая 2017). Дата обращения: 15 апреля 2018. Архивировано 30 мая 2017 года.

↑ Источник  (неопр.). Дата обращения: 21 мая 2019. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ "Челси" стал победителем Лиги Европы  (неопр.). ТАСС (29 мая 2019). Дата обращения: 31 мая 2019. Архивировано 27 июля 2020 года.

↑ «Ливерпуль», Стамбул, победа в серии пенальти. Как в 2005-м!  (неопр.) sport-express.ru (15 августа 2019). Дата обращения: 14 июля 2021. Архивировано 14 июля 2021 года.

↑ Vertelney, Seth. Tuchel makes managerial history as Chelsea reach Champions League final (англ.). Goal (5 мая 2021). Дата обращения: 6 мая 2021. Архивировано 6 мая 2021 года.

↑ «Челси» обыграл «Манчестер Сити» и стал победителем Лиги чемпионов сезона-2020/2021  (неопр.). https://www.championat.com. «Чемпионат» (29 мая 2021). Дата обращения: 30 мая 2021. Архивировано 3 июня 2021 года.

↑ Правоторов, Борис «Челси» стал победителем клубного чемпионата мира, обыграв в финале «Палмейрас»  (неопр.). www.championat.com (12 февраля 2022). Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 12 февраля 2022 года.

↑ Абрамович объявил о продаже "Челси"  (рус.). РИА Новости. — новость. Дата обращения: 3 марта 2022. Архивировано 2 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Classic Kits" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 27 июня 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea Kits History" (англ.). The original kit history site since 2002. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 12 октября 2007. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Chelsea Historical Kits" (англ.). Historicalkits.co.uk. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 1 августа 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Glanvill, Rick. Chelsea Football Club: The Official History in Pictures (англ.). — 2006. — ISBN 0-75531-467-0. p. 212

↑ Mears, Brian. Chelsea: Football Under the Blue Flag (англ.). — Mainstream Sport, 2002. — P. 42. — ISBN 1-84018-658-5.

↑ Brian Mears. Chelsea: Football Under the Blue Flag (англ.). — Mainstream Sport, 2002. — P. 58. — ISBN 1-84018-658-5.

↑ "Classic kits" (англ.). Historicalkits.co.uk. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 2 июля 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 "Club Badges" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 25 февраля 2007. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea metropolitan borough council" (англ.). Civic Heraldry of England and Wales. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 4 августа 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Эмблемы «Челси»". Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 20 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Вариант эмблемы с Кубком Англии". Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 4 марта 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Вариант эмблемы со звёздами". Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 4 марта 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Цитата Питера Кеньона из речи на презентации новой эмблемы клуба". Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 20 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Club badges" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 3 октября 2009. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Blue Is The Colour" (англ.). Chart Stats. 1972-02-26. Архивировано из оригинала 27 сентября 2007. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Оригинальная запись видео песни «Blue is the Colour» на YouTube

↑ "Blue Is the Colour". Pride of London. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 5 марта 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Caps' 'Proclaim' season opener" (англ.). Vancouver Courier. 2008-01-03. Архивировано из оригинала 3 января 2008. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Interview with Stamford the Lion (Chelsea FC mascot)" (англ.). Scribd.com. 2002-04-17. Архивировано из оригинала 7 марта 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Талисманы АПЛ". Football.ya1.ru. 2002-04-17. Дата обращения: 18 июля 2017. (недоступная ссылка)

↑ "У «Челси» украли талисман". Спорт-Экспресс. 2008-02-05. Архивировано из оригинала 4 декабря 2014. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Hunt for Football mascot Chelsea FC на YouTube

↑ "Nationwide search for stolen mascots" (англ.). Fourfourtwo.com. Архивировано из оригинала 25 июня 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Ransom film for Football mascot Chelsea FC на YouTube

↑ "Our demands are simple" (англ.). Специальная Олимпиада. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 25 июня 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Марафон Льва Стэмфорда". Официальный сайт ФК «Челси». 2010-04-26. Архивировано из оригинала 20 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Моя неделя: Лев Стэмфорд на YouTube

↑ Перейти обратно: 1 2 "Stadium History" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 25 февраля 2007. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Glanvill. Chelsea FC: The Official Biography (англ.). — 2006. — P. 55.

↑ Glanvill. Chelsea FC: The Official Biography (англ.). — 2006. — P. 69—71.

↑ Glanvill. Chelsea FC: The Official Biography (англ.). — 2006. — P. 91—92.

↑ "Хозяева поля «Челси»". Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 20 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Glanvill. Chelsea FC: The Official Biography (англ.). — 2006. — P. 76.

↑ "Chelsea plan Bridge redevelopment". BBC Sport (англ.). BBC. 2006-01-20. Архивировано из оригинала 12 января 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Kenyon confirms Blues will stay at Stamford Bridge" (англ.). RTÉ Sport. 2006-04-12. Архивировано из оригинала 15 декабря 2007. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Абрамович заморозил строительство стадиона «Челси» после невыдачи визы  (неопр.). Дата обращения: 1 июня 2018. Архивировано 21 ноября 2018 года.

↑ Veysey, Wayne (2005-05-24). "QPR take over Chelsea training ground" (англ.). Evening Standard. Дата обращения: 18 июля 2017. (недоступная ссылка)

↑ "Chelsea's New Training Ground For The Future". BBC Sport (англ.). BBC. 2007-07-05. Архивировано из оригинала 20 марта 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Fans sent spinning after tossing salad" (англ.). The Guardian. 2002-04-17. Архивировано из оригинала 12 апреля 2008. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Making a new start". BBC News (англ.). BBC. 2002-05-02. Архивировано из оригинала 12 января 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Bates: Chelsea's driving force". BBC Sport (англ.). BBC. 2003-07-02. Архивировано из оригинала 12 января 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Soccer hooliganism: Made in England, but big abroad". BBC News (англ.). BBC. 1998-06-02. Архивировано из оригинала 12 января 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Speciale: la Londra del calcio - 4" (итал.). Latitudinex.it. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 5 марта 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 "E' pari tra Lazio e Chelsea" (итал.). La Repubblica. 1999-12-07. Архивировано из оригинала 31 декабря 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Rivalry Uncovered! (англ.) (PDF) 3. Football Fans Census (3 декабря 2003). Дата обращения: 18 июля 2017. Архивировано из оригинала 25 февраля 2012 года.

↑ Glanvill. Chelsea FC: The Official Biography (англ.). — 2006. — P. 321—325.

↑ "The Blues Brothers" (англ.). Hatchetman23.com. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 1 марта 2018. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ 
«Челси» и Nike заключили крупнейшую сделку в истории клуба  (неопр.). lenta.ru (13 октября 2016). Дата обращения: 15 июня 2018. Архивировано 28 ноября 2016 года.

↑ "Samsung" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 17 февраля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea sign £40m-per-year shirt deal with Japanese tyre company". BBC Sport (англ.). 2015-02-25. Архивировано из оригинала 27 февраля 2015. Дата обращения: 27 февраля 2015.

↑ "Audi" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 14 июля 2014. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Delta" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 14 июля 2014. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Singha" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 14 июля 2014. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Sauber F1 Team" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 14 июля 2014. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Hackett" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 28 июля 2014. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Rotary" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 14 июля 2014. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Right to Play" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 14 июля 2014. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "188BET" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 3 июля 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "BNI" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 20 июля 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "EA SPORTS" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 12 июля 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Coca-Cola" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 12 июля 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Barbados Tourism Authority" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 12 июля 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "The Great Game" (англ.). Internet Movie Database. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 20 марта 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Glanvill. Chelsea FC: The Official Biography (англ.). — 2006. — P. 120—121.

↑ "Football firms hit the film circuit". BBC Sport (англ.). BBC. 2004-05-10. Архивировано из оригинала 12 января 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea teams up with Yash Raj Films" (англ.). DNA India. 2006-09-25. Архивировано из оригинала 30 сентября 2007. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Di Canio has last laugh at Chelsea comedy store" (англ.). The Guardian. 2002-09-30. Архивировано из оригинала 1 февраля 2009. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Little sign of change for Chelsea and their impossible dreams" (англ.). The Times. 2004-01-10. Архивировано из оригинала 26 сентября 2011. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Blue Day" (англ.). Chart Stats. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 30 сентября 2007. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Free Adams Bryan midi files" (англ.). Groovymid.com. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 20 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Men (англ.). www.chelseafc.com. Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 16 января 2023 года.

↑ "Development Squads" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2014-07-17. Архивировано из оригинала 18 июля 2014. Дата обращения: 17 июля 2014.

↑ "Shakhtar Donetsk 2:3 Chelsea" (англ.). Официальный сайт УЕФА. 2015-04-13. Архивировано из оригинала 16 апреля 2015. Дата обращения: 13 апреля 2015.

↑ "Chelsea defeat Paris to retain Youth League title" (англ.). Официальный сайт УЕФА. 2016-04-18. Архивировано из оригинала 21 апреля 2016. Дата обращения: 24 апреля 2016.

↑ "Under-18s" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2014-07-17. Архивировано из оригинала 14 июля 2014. Дата обращения: 17 июля 2014.

↑ Academy / Official Site / Chelsea Football Club  (неопр.). ChelseaFC. Дата обращения: 15 июня 2022. Архивировано 1 июня 2022 года.

↑ "Chelsea Moving On Up" (англ.). Femalesoccer.net. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 20 марта 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea Ladies" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 12 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Chelsea see off County to win SSE Women's FA Cup Final" (англ.). Официальный сайт Футбольной ассоциации. 2015-08-01. Дата обращения: 1 августа 2015.

↑ "Ladies reaction: A performance of champions" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2015-10-05. Архивировано из оригинала 6 октября 2015. Дата обращения: 6 октября 2015.

↑ "Womens Cup" (англ.). Surreyfa.com. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 16 июля 2011. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Eight teams successful in Women's Super League bid" (англ.). Fcbusiness.co.uk. 2010-03-24. Архивировано из оригинала 25 января 2011. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Leighton, Tony (2009-10-18). "John Terry digs deep to rescue Chelsea Ladies after funding cuts" (англ.). London: The Guardian. Архивировано из оригинала 27 июня 2013. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Club Personnel" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2015-03-23. Архивировано из оригинала 16 марта 2015. Дата обращения: 23 марта 2015.

↑ "New York Blues - Blue News" (англ.). Freewebs.com. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 15 декабря 2009. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Former chairman Brian Mears dies" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2009-07-31. Архивировано из оригинала 29 июля 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Bates leaves Chelsea". BBC Sport (англ.). BBC. 2004-03-02. Архивировано из оригинала 26 сентября 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "A day in the life of...Bruce Buck" (англ.). The Independent. 2006-01-28. Архивировано из оригинала 24 февраля 2011. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "£7.4bn sale of stake in Sibneft doubles Abramovich wealth" (англ.). The Independent. 2005-09-29. Архивировано из оригинала 1 августа 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Life president Attenborough" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2008-11-30. Архивировано из оригинала 8 января 2009. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Bruce Buck - Chairman" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2015-03-23. Архивировано из оригинала 24 марта 2015. Дата обращения: 23 марта 2015.

↑ "Eugene Tenenbaum - Director" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2015-03-23. Архивировано из оригинала 23 марта 2015. Дата обращения: 23 марта 2015.

↑ "Marina Granovskaia - Director" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2015-03-23. Архивировано из оригинала 25 марта 2015. Дата обращения: 23 марта 2015.

↑ Men (англ.). www.chelseafc.com. Дата обращения: 9 сентября 2022. Архивировано 9 сентября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Men / Official Site / Chelsea Football Club  (неопр.). Дата обращения: 10 августа 2018. Архивировано 5 мая 2018 года.

↑ "HENRIQUE HILARIO GOALKEEPER COACH" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-07-29. Архивировано из оригинала 30 июля 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "MASSIMO NENCI GOALKEEPER COACH" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-08-08. Архивировано из оригинала 10 августа 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "PAOLO BERTELLI FITNESS COACH" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-08-08. Архивировано из оригинала 11 августа 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "DAVIDE RANZATO ASSISTANT FITNESS COACH" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-08-08. Архивировано из оригинала 11 августа 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "DAVIDE LOSI ASSISTANT FITNESS COACH" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-08-08. Архивировано из оригинала 10 августа 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "SCOTT MCLACHLAN HEAD OF INTERNATIONAL SCOUTING" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-07-29. Архивировано из оригинала 30 июля 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "GIANNI PICCHIONI SCOUT" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-08-08. Архивировано из оригинала 9 августа 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "PACO BIOSCA MEDICAL DIRECTOR" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-07-29. Архивировано из оригинала 30 июля 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "NEIL BATH HEAD OF YOUTH DEVELOPMENT" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-07-29. Архивировано из оригинала 30 июля 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "JOE EDWARDS DEVELOPMENT SQUAD MANAGER" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-07-29. Архивировано из оригинала 30 июля 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "ED BRAND DEVELOPMENT SQUAD ASSISTANT" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-08-07. Архивировано из оригинала 8 августа 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "ANDY MYERS UNDER-18S MANAGER" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-07-14. Архивировано из оригинала 14 июля 2018. Дата обращения: 23 июля 2018.

↑ "JON HARLEY UNDER-18S ASSISTANT" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-08-07. Архивировано из оригинала 7 августа 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "EDDIE NEWTON LOAN TECHNICAL COACH" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-08-07. Архивировано из оригинала 7 августа 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "PAULO FERREIRA LOAN PLAYER TECHNICAL COACH" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-08-07. Архивировано из оригинала 5 мая 2019. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "TORE ANDRE FLO LOAN PLAYER TECHNICAL COACH" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2018-08-07. Архивировано из оригинала 9 августа 2018. Дата обращения: 10 августа 2018.

↑ "Former Managers" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 2 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Trophy Cabinet" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 15 июля 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Rice, Simon Treble treble: The teams that won the treble (англ.). The Independent (20 мая 2010). Архивировано 10 февраля 2013 года.

↑ "Historical Statistics and Records" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2017-07-18. Архивировано из оригинала 29 июня 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Players" (англ.). Официальный сайт ФК «Челси». 2015-05-30. Архивировано из оригинала 29 июля 2012. Дата обращения: 30 мая 2015.

↑ "England's World Cup squad 1966" (англ.). Planet World Cup. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 30 августа 2017. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 "France. Kader World Cup 1998 France" (англ.). Worldfootball.net. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 14 августа 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Germany. Squad World Cup 2014 Brazil" (англ.). Worldfootball.net. 2014-07-14. Архивировано из оригинала 14 июля 2014. Дата обращения: 14 июля 2014.

↑ Перейти обратно: 1 2 "FIFA Confederations Cup Korea/Japan 2001" (англ.). Официальный сайт ФИФА. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 17 августа 2012. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 "FIFA Confederations Cup France 2003" (англ.). Официальный сайт ФИФА. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 9 мая 2013. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 "FIFA Confederations Cup Brazil 2013" (англ.). Официальный сайт ФИФА. 2013-07-02. Архивировано из оригинала 8 июля 2013. Дата обращения: 2 июля 2013.

↑ "Olympic Football Tournament Stockholm 1912. Denmark - Great Britain" (англ.). Официальный сайт ФИФА. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 17 января 2014. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 "Trezeguet's golden moment" (англ.). Официальный сайт УЕФА. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 10 января 2016. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ Перейти обратно: 1 2 "Spain: Kader EURO 2012 Poland/Ukraine" (англ.). Официальный сайт УЕФА. 2012-07-02. Архивировано из оригинала 20 мая 2014. Дата обращения: 2 июля 2012.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Oluwashina Okeleji. Nations Cup 2013: Nigeria pick six locally-based players (англ.). BBC (3 февраля 2013). Дата обращения: 3 февраля 2013. Архивировано 10 февраля 2013 года.

↑ "Copa America 2007" (англ.). Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 23 июня 2015. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Sport: Football Legends list in full". BBC Sport (англ.). BBC. 1998-08-05. Архивировано из оригинала 21 января 2013. Дата обращения: 18 июля 2017.

↑ "Hall of Fame" (англ.). National Football Museum. 2017-07-18. Архивировано из оригинала 15 марта 2015. Дата обращения: 18 июля 2017.

Литература[править | править код]

Batty, Clive. Kings of the King's Road: The Great Chelsea Team of the 60s and 70s (англ.). — Vision Sports Publishing Ltd, 2004. — ISBN 0-9546428-1-3.

Batty, Clive. A Serious Case of the Blues: Chelsea in the 80s (англ.). — Vision Sports Publishing Ltd, 2005. — ISBN 1-905326-02-5.

Glanvill, Rick. Chelsea FC: The Official Biography – The Definitive Story of the First 100 Years (англ.). — Headline Book Publishing Ltd, 2006. — ISBN 0-7553-1466-2.

Hadgraft, Rob. Chelsea: Champions of England 1954–55 (англ.). — Desert Island Books Limited, 2004. — ISBN 1-874287-77-5.

Harris, Harry. Chelsea's Century (англ.). — Blake Publishing, 2005. — ISBN 1-84454-110-X.

Ingledew, John. And Now Are You Going to Believe Us: Twenty-five Years Behind the Scenes at Chelsea FC (англ.). — John Blake Publishing Ltd, 2006. — ISBN 1-84454-247-5.

Matthews, Tony. Who's Who of Chelsea (англ.). — Mainstream Publishing  (англ.) (рус., 2005. — ISBN 1-84596-010-6.

Mears, Brian. Chelsea: A 100-year History (англ.). — Mainstream Sport, 2004. — ISBN 1-84018-823-5.

Mears, Brian. Chelsea: Football Under the Blue Flag (англ.). — Mainstream Sport, 2002. — ISBN 1-84018-658-5.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт (англ.)

Официальный сайт (рус.)

Профиль клуба на сайте Премьер-лиги (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Твиттер Facebook Instagram LinkedIn Sina Weibo Фото, видео и аудио TikTok YouTube Тематические сайты eu-football.info FootballDatabase.eu Soccerbase Soccerway playmarkerstats.com Transfermarkt worldfootball.net УЕФА MusicBrainz Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая норвежская Большая норвежская Лентапедия Britannica (онлайн) показать В библиографических каталогах GND : 4221430-0 ISNI : 0000000406125760 , 0000000109440422 J9U : 987007408406505171 LCCN : nr2004016488 NKC : pna2008478809 VIAF : 144199101 WorldCat VIAF : 144199101

показать Футбольный клуб «Челси» — текущий состав 1 Санчес (в) 2 Дисаси 3 Кукурелья 5 Бадьяшиль 6 Тиагу Силва 7 Стерлинг 8 Фернандес 10 Мудрик 11 Мадуэке 13 Беттинелли (в) 14 Чалоба 15 Джексон 16 Угочукву 17 Чуквуэмека 18 Нкунку 19 Броя 20 Палмер 21 Чилуэлл 23 Галлахер 24 Джеймс (к) 25 Кайседо 26 Колуилл 27 Гюсто 28 Петрович (в) 31 Сарр 33 В. Фофана 36 Дейвид Вашингтон 42 Гилкрист 45 Лавия 47 Бергстрём 48 Хамфрис главный тренер: Маурисио Почеттино

показать Сезоны футбольного клуба «Челси» 1905/06 1906/07 1907/08 1908/09 1909/10 1910/11 1911/12 1912/13 1913/14 1914/15 1915/16 1916/17 1917/18 1918/19 1919/20 1920/21 1921/22 1922/23 1923/24 1924/25 1925/26 1926/27 1927/28 1928/29 1929/30 1930/31 1931/32 1932/33 1933/34 1934/35 1935/36 1936/37 1937/38 1938/39 1939/40 1940/41 1941/42 1942/43 1943/44 1944/45 1945/46 1946/47 1947/48 1948/49 1949/50 1950/51 1951/52 1952/53 1953/54 1954/55 1955/56 1956/57 1957/58 1958/59 1959/60 1960/61 1961/62 1962/63 1963/64 1964/65 1965/66 1966/67 1967/68 1968/69 1969/70 1970/71 1971/72 1972/73 1973/74 1974/75 1975/76 1976/77 1977/78 1978/79 1979/80 1980/81 1981/82 1982/83 1983/84 1984/85 1985/86 1986/87 1987/88 1988/89 1989/90 1990/91 1991/92 1992/93 1993/94 1994/95 1995/96 1996/97 1997/98 1998/99 1999/00 2000/01 2001/02 2002/03 2003/04 2004/05 2005/06 2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23

показать Главные тренеры ФК «Челси» Робертсон (1905—1906) Льюис ( и. о. ) (1906—1907) Колдерхед (1907—1933) Найтон (1933—1939) Биррелл (1939—1952) Дрейк (1952—1961) Дохерти (1961—1967) Секстон (1967—1974) Суарт ( и. о. ) (1974—1975) Маккриди (1975—1977) Шеллито (1977—1978) Бланчфлауэр (1978—1979) Херст (1979—1981) Гулд ( и. о. ) (1981) Нил (1981—1985) Холлинс (1985—1988) Кэмпбелл (1988—1991) Портерфилд (1991—1993) Уэбб ( и. о. ) (1993) Ходдл (1993—1996) Гуллит (1996—1998) Виалли (1998—2000) Рикс и Уилкинс ( и. о. ) (2000) Раньери (2000—2004) Моуринью (2004—2007) Грант (2007—2008) Сколари (2008—2009) Уилкинс ( и. о. ) (2009) Хиддинк ( и. о. ) (2009) Анчелотти (2009—2011) Виллаш-Боаш (2011—2012) Ди Маттео (2012) Бенитес ( и. о. ) (2012—2013) Моуринью (2013—2015) Холланд ( и. о. ) (2015) Хиддинк ( и. о. ) (2015—2016) Конте (2016—2018) Сарри (2018—2019) Лэмпард (2019—2021) Тухель (2021—2022) Поттер (2022—2023) Бруно ( и. о. ) (2023) Лэмпард ( и. о. ) (2023) Почеттино (2023 — н. в. )

показать Матчи футбольного клуба « Челси » Финалы Кубка Англии 1915 1967 1970 1994 1997 2000 2002 2007 2009 2010 2012 2017 2018 2020 2021 2022 Финалы Кубка Английской футбольной лиги 1965 1972 1998 2005 2007 2008 2015 2019 2022 2024 Суперкубки Англии 1955 1970 1997 2000 2005 2006 2007 2009 2010 2012 2015 2017 2018 Финалы Лиги чемпионов УЕФА 2008 2012 2021 Финалы Кубка обладателей кубков УЕФА 1971 1998 Финалы Лиги Европы УЕФА 2013 2019 Суперкубки УЕФА 1998 2012 2013 2019 2021 Финалы Клубного чемпионата мира 2012 2021 Финалы Кубка полноправных членов 1986 1990

показать Футбольный клуб « Челси » Тренеры Статистика и рекорды Трофеи Матчи Текущий сезон История История Сезоны Международные турниры Другие команды Резервисты и Академия ЖФК «Челси» Домашний стадион Стэмфорд Бридж Тренировочная база Тренировочный центр Кобхэма Игроки Сыгравшие от 25 до 99 матчей Сыгравшие 100 и более матчей Соперничества Статистика в лиге Соперничество с «Арсеналом» Соперничество с «Лидс Юнайтед» Западнолондонское дерби Болельщики Chelsea Headhunters Песни Blue Is the Colour Связанные статьи Игрок года Турне «Динамо» по Великобритании Категория: «Челси» Портал: Английский футбол Википроект: «Челси» Викисклад: «Челси»

показать Навигационные шаблоны показать Английская Премьер-лига (Premier League) Высший дивизион в системе футбольных лиг Англии Сезоны 1992/93 1993/94 1994/95 1995/96 1996/97 1997/98 1998/99 1999/00 2000/01 2001/02 2002/03 2003/04 2004/05 2005/06 2006/07 2007/08 2008/09 2009/10 2010/11 2011/12 2012/13 2013/14 2014/15 2015/16 2016/17 2017/18 2018/19 2019/20 2020/21 2021/22 2022/23 2023/24 Клубы Сезон 2023/24 Арсенал Астон Вилла Бернли Борнмут Брайтон энд Хоув Альбион Брентфорд Вест Хэм Юнайтед Вулверхэмптон Уондерерс Кристал Пэлас Ливерпуль Лутон Таун Манчестер Сити Манчестер Юнайтед Ноттингем Форест Ньюкасл Юнайтед Тоттенхэм Хотспур Фулхэм Челси Шеффилд Юнайтед Эвертон Бывшие участники Барнсли Бирмингем Сити Блэкберн Роверс Блэкпул Болтон Уондерерс Брэдфорд Сити Вест Бромвич Альбион Дерби Каунти Ипсвич Таун Кардифф Сити Ковентри Сити Куинз Парк Рейнджерс Лестер Сити Лидс Юнайтед Мидлсбро Норвич Сити Олдем Атлетик Портсмут Рединг Сандерленд Саутгемптон Сток Сити Суиндон Таун Суонси Сити Уиган Атлетик Уимблдон Уотфорд Хаддерсфилд Таун Халл Сити Чарльтон Атлетик Шеффилд Уэнсдей Турнир Клубы [en] ( чемпионы ) Игроки ( чемпионы ) Тренеры [en] ( чемпионы ) Стадионы Судьи Статистика и награды Статистика и рекорды Сводная таблица Премьер-лиги Зал славы Премьер-лиги Золотая бутса Золотая перчатка Хет-трики Игрок сезона Тренер сезона Игрок месяца Тренер месяца Гол месяца Гол сезона Связанные турниры Чемпионшип Суперкубок Англии Кубок Англии Кубок Английской футбольной лиги Лига чемпионов УЕФА Лига Европы УЕФА Лига профессионального развития Международный кубок Премьер-лиги показать Футбол в Лондоне Клубы Премьер-лига и Футбольная лига ( уровни 1—4) 1 Арсенал Брентфорд Вест Хэм Юнайтед Кристал Пэлас Тоттенхэм Хотспур Фулхэм Челси 2 Куинз Парк Рейнджерс Миллуолл 3 Чарльтон Атлетик 4 Лейтон Ориент Саттон Юнайтед Уимблдон Клубы нижних дивизионов ( уровни 5—8) 5 Барнет Бромли Дагенем энд Редбридж Уэлдстон 6 Далитч Хэмлет Уэллинг Юнайтед Хэмптон энд Ричмонд Боро 7 Каршолтен Атлетик Кингстониан Коринтиан-Кэжуалз Крей Уондерерс Уингейт энд Финчли Харинги Боро Харроу Боро Хейз энд Идинг Юнайтед Хендон Хорнчерч Энфилд Таун 8 Аксбридж Баркинг Бедфонд Спортс ВКД Атлетик Крей Вэлли Пейпер Миллз Нортвуд Ромфорд Саттон Коммон Роверс Тутинг энд Митчем Юнайтед Хануэлл Таун Турниры Большой кубок Лондона Промежуточный кубок Лондона Малый кубок Лондона Суперкубок Лондона Соперничества Лондонские дерби «Арсенал» — «Челси» «Тоттенхэм Хотспур» — «Челси» «Вест Хэм Юнайтед» — «Миллуолл» Восточнондонское дерби Западнолондонское дерби Северолондонское дерби Южнолондонское дерби показать Чемпионы Англии по футболу Манчестер Юнайтед ( 20 ) Ливерпуль ( 19 ) Арсенал ( 13 ) Манчестер Сити ( 9 ) Эвертон ( 9 ) Астон Вилла ( 7 ) Сандерленд ( 6 ) Челси ( 6 ) Ньюкасл Юнайтед ( 4 ) Шеффилд Уэнсдей ( 4 ) Блэкберн Роверс ( 3 ) Вулверхэмптон Уондерерс ( 3 ) Лидс Юнайтед ( 3 ) Хаддерсфилд Таун ( 3 ) Бернли ( 2 ) Дерби Каунти ( 2 ) Портсмут ( 2 ) Престон Норт Энд ( 2 ) Тоттенхэм Хотспур ( 2 ) Вест Бромвич Альбион ( 1 ) Ипсвич Таун ( 1 ) Лестер Сити ( 1 ) Ноттингем Форест ( 1 ) Шеффилд Юнайтед ( 1 ) показать Обладатели Кубка Англии по футболу Арсенал ( 14 ) Манчестер Юнайтед ( 12 ) Ливерпуль ( 8 ) Тоттенхэм Хотспур ( 8 ) Челси ( 8 ) Астон Вилла ( 7 ) Манчестер Сити ( 7 ) Блэкберн Роверс ( 6 ) Ньюкасл Юнайтед ( 6 ) Вест Бромвич Альбион ( 5 ) Уондерерс ( 5 ) Эвертон ( 5 ) Болтон Уондерерс ( 4 ) Вулверхэмптон Уондерерс ( 4 ) Шеффилд Юнайтед ( 4 ) Вест Хэм Юнайтед ( 3 ) Шеффилд Уэнсдей ( 3 ) Бери ( 2 ) Ноттингем Форест ( 2 ) Олд Итонианс ( 2 ) Портсмут ( 2 ) Престон Норт Энд ( 2 ) Барнсли ( 1 ) Бернли ( 1 ) Блэкберн Олимпик ( 1 ) Блэкпул ( 1 ) Брэдфорд Сити ( 1 ) Дерби Каунти ( 1 ) Ипсвич Таун ( 1 ) Кардифф Сити ( 1 ) Клэпем Роверс ( 1 ) Ковентри Сити ( 1 ) Лестер Сити ( 1 ) Лидс Юнайтед ( 1 ) Ноттс Каунти ( 1 ) Оксфорд Юниверсити ( 1 ) Олд Картузианс ( 1 ) Ройал Энджинирс ( 1 ) Сандерленд ( 1 ) Саутгемптон ( 1 ) Уиган Атлетик ( 1 ) Уимблдон ( 1 ) Хаддерсфилд Таун ( 1 ) Чарльтон Атлетик ( 1 ) показать Обладатели Кубка Английской футбольной лиги Ливерпуль ( 10 ) Манчестер Сити ( 8 ) Манчестер Юнайтед ( 6 ) Астон Вилла ( 5 ) Челси ( 5 ) Ноттингем Форест ( 4 ) Тоттенхэм Хотспур ( 4 ) Лестер Сити ( 3 ) Арсенал ( 2 ) Бирмингем Сити ( 2 ) Вулверхэмптон Уондерерс ( 2 ) Норвич Сити ( 2 ) Блэкберн Роверс ( 1 ) Вест Бромвич Альбион ( 1 ) Куинз Парк Рейнджерс ( 1 ) Лидс Юнайтед ( 1 ) Лутон Таун ( 1 ) Мидлсбро ( 1 ) Оксфорд Юнайтед ( 1 ) Сток Сити ( 1 ) Суиндон Таун ( 1 ) Суонси Сити ( 1 ) Шеффилд Уэнсдей ( 1 ) показать Обладатели Суперкубка Англии по футболу Манчестер Юнайтед ( 21 ) Арсенал ( 16 ) Ливерпуль ( 16 ) Эвертон ( 9 ) Тоттенхэм Хотспур ( 7 ) Вулверхэмптон Уондерерс ( 4 ) Манчестер Сити ( 4 ) Челси ( 4 ) Бернли ( 2 ) Вест Бромвич Альбион ( 2 ) Лестер Сити ( 2 ) Лидс Юнайтед ( 2 ) Астон Вилла ( 1 ) Блэкберн Роверс ( 1 ) Болтон Уондерерс ( 1 ) Брайтон энд Хоув Альбион ( 1 ) Вест Хэм Юнайтед ( 1 ) Дерби Каунти ( 1 ) Кардифф Сити ( 1 ) Ноттингем Форест ( 1 ) Ньюкасл Юнайтед ( 1 ) Портсмут ( 1 ) Сандерленд ( 1 ) Хаддерсфилд Таун ( 1 ) Шеффилд Уэнсдей ( 1 ) показать Победители Кубка европейских чемпионов и Лиги чемпионов УЕФА Кубок европейских чемпионов 1956 : Реал Мадрид 1957 : Реал Мадрид 1958 : Реал Мадрид 1959 : Реал Мадрид 1960 : Реал Мадрид 1961 : Бенфика 1962 : Бенфика 1963 : Милан 1964 : Интер 1965 : Интер 1966 : Реал Мадрид 1967 : Селтик 1968 : Манчестер Юнайтед 1969 : Милан 1970 : Фейеноорд 1971 : Аякс 1972 : Аякс 1973 : Аякс 1974 : Бавария 1975 : Бавария 1976 : Бавария 1977 : Ливерпуль 1978 : Ливерпуль 1979 : Ноттингем Форест 1980 : Ноттингем Форест 1981 : Ливерпуль 1982 : Астон Вилла 1983 : Гамбург 1984 : Ливерпуль 1985 : Ювентус 1986 : Стяуа 1987 : Порту 1988 : ПСВ 1989 : Милан 1990 : Милан 1991 : Црвена звезда 1992 : Барселона Лига чемпионов УЕФА 1993 : Олимпик Марсель 1994 : Милан 1995 : Аякс 1996 : Ювентус 1997 : Боруссия (Дортмунд) 1998 : Реал Мадрид 1999 : Манчестер Юнайтед 2000 : Реал Мадрид 2001 : Бавария 2002 : Реал Мадрид 2003 : Милан 2004 : Порту 2005 : Ливерпуль 2006 : Барселона 2007 : Милан 2008 : Манчестер Юнайтед 2009 : Барселона 2010 : Интер 2011 : Барселона 2012 : Челси 2013 : Бавария 2014 : Реал Мадрид 2015 : Барселона 2016 : Реал Мадрид 2017 : Реал Мадрид 2018 : Реал Мадрид 2019 : Ливерпуль 2020 : Бавария 2021 : Челси 2022 : Реал Мадрид 2023 : Манчестер Сити показать Победители Кубка УЕФА и Лиги Европы Кубок УЕФА 1971 : Тоттенхэм Хотспур 1973 : Ливерпуль 1974 : Фейеноорд 1975 : Боруссия (Мёнхенгладбах) 1976 : Ливерпуль 1977 : Ювентус 1978 : ПСВ 1979 : Боруссия (Мёнхенгладбах) 1980 : Айнтрахт (Франкфурт) 1981 : Ипсвич Таун 1982 : Гётеборг 1983 : Андерлехт 1984 : Тоттенхэм Хотспур 1985 : Реал Мадрид 1986 : Реал Мадрид 1987 : Гётеборг 1988 : Байер 04 1989 : Наполи 1990 : Ювентус 1991 : Интер 1992 : Аякс 1993 : Ювентус 1994 : Интер 1995 : Парма 1996 : Бавария 1997 : Шальке 04 1998 : Интер 1999 : Парма 2000 : Галатасарай 2001 : Ливерпуль 2002 : Фейеноорд 2003 : Порту 2004 : Валенсия 2005 : ЦСКА 2006 : Севилья 2007 : Севилья 2008 : Зенит 2009 : Шахтёр Лига Европы 2010 : Атлетико Мадрид 2011 : Порту 2012 : Атлетико Мадрид 2013 : Челси 2014 : Севилья 2015 : Севилья 2016 : Севилья 2017 : Манчестер Юнайтед 2018 : Атлетико Мадрид 2019 : Челси 2020 : Севилья 2021 : Вильярреал 2022 : Айнтрахт (Франкфурт) 2023 : Севилья показать Победители Кубка обладателей кубков УЕФА 1961 : Фиорентина 1962 : Атлетико (Мадрид) 1963 : Тоттенхэм Хотспур 1964 : Спортинг 1965 : Вест Хэм Юнайтед 1966 : Боруссия (Дортмунд) 1967 : Бавария 1968 : Милан 1969 : Слован 1970 : Манчестер Сити 1971 : Челси 1972 : Рейнджерс 1973 : Милан 1974 : Магдебург 1975 : Динамо (Киев) 1976 : Андерлехт 1977 : Гамбург 1978 : Андерлехт 1979 : Барселона 1980 : Валенсия 1981 : Динамо (Тбилиси) 1982 : Барселона 1983 : Абердин 1984 : Ювентус 1985 : Эвертон 1986 : Динамо (Киев) 1987 : Аякс 1988 : Мехелен 1989 : Барселона 1990 : Сампдория 1991 : Манчестер Юнайтед 1992 : Вердер 1993 : Парма 1994 : Арсенал 1995 : Реал Сарагоса 1996 : Пари Сен-Жермен 1997 : Барселона 1998 : Челси 1999 : Лацио показать Обладатели Суперкубка УЕФА Барселона (Испания) ( 5 ) Милан (Италия) ( 5 ) Ливерпуль (Англия) ( 4 ) Реал Мадрид (Испания) ( 4 ) Атлетико Мадрид (Испания) ( 3 ) Андерлехт (Бельгия) ( 2 ) Аякс (Нидерланды) ( 2 ) Бавария (Германия) ( 2 ) Валенсия (Испания) ( 2 ) Челси (Англия) ( 2 ) Ювентус (Италия) ( 2 ) Абердин (Шотландия) ( 1 ) Астон Вилла (Англия) ( 1 ) Галатасарай (Турция) ( 1 ) Динамо (Киев, Украина) ( 1 ) Зенит (Россия) ( 1 ) Лацио (Италия) ( 1 ) Манчестер Юнайтед (Англия) ( 1 ) Мехелен (Бельгия) ( 1 ) Ноттингем Форест (Англия) ( 1 ) Парма (Италия) ( 1 ) Порту (Португалия) ( 1 ) Севилья (Испания) ( 1 ) Стяуа (Румыния) ( 1 ) показать Победители Клубного чемпионата мира Реал Мадрид ( 4 ) Барселона ( 3 ) Бавария ( 2 ) Коринтианс ( 2 ) Интернасьонал ( 1 ) Интернационале ( 1 ) Ливерпуль ( 1 ) Манчестер Сити ( 1 ) Манчестер Юнайтед ( 1 ) Милан ( 1 ) Сан-Паулу ( 1 ) Челси ( 1 ) показать Клубы-основатели Ассоциации европейских клубов Андерлехт (Бельгия) Аякс Амстердам (Нидерланды) Бавария (Германия) Биркиркара (Мальта) Динамо Загреб (Хорватия) Копенгаген (Дания) Манчестер Юнайтед (Англия) Милан (Италия) Олимпиакос Пирей (Греция) Лион (Франция) Порту (Португалия) Реал Мадрид (Испания) Рейнджерс (Шотландия) Челси (Англия) Ювентус (Италия)

Эта статья входит в число хороших статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Челси_(футбольный_клуб)&oldid=137053818

Категории:

Футбольные клубы по алфавиту

Футбольные клубы, основанные в 1905 году

ФК «Челси»

Футбольные клубы Англии

Футбольные клубы Лондона

Клубы английской Премьер-лиги

Роман Абрамович

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с ежедневно очищаемым кэшем

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи для обновления с сентября 2022 года

Википедия:Статьи для обновления

Статьи со ссылками на Викицитатник

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Хорошие статьи по алфавиту

Википедия:Хорошие статьи о футболе

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Basa Bali

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

বাংলা

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Gaeilge

Galego

ગુજરાતી

Hausa

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Latina

Lëtzebuergesch

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Napulitano

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Chi-Chewa

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Runa Simi

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Wolof

吴语

IsiXhosa

მარგალური

Yorùbá

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 06:56.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



