Десятиборье

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Десятиборье Вид спорта лёгкая атлетика Заменил all-around [d] Рекорд или история рекордов decathlon world record progression [d] Медиафайлы на Викискладе

Десятибóрье — дисциплина, включающая соревнования в 10 видах лёгкой атлетики. Соревнования проводятся последовательно в течение 2 дней (по 5 видов в день). Результат каждого участника определяется комбинацией его результатов в отдельных видах. Имеется своя система начисления очков в каждом виде (при этом учитывается именно результат, а не занятое место). Затем эти очки суммируются, чтобы получить окончательный результат. Соревнования по десятиборью проводятся среди мужчин, женщины соревнуются в семиборье.

Десятиборье проводится на летних стадионах и является олимпийской дисциплиной атлетики с 1912 года.

Содержание

1 Правила

2 Рекорды

2.1 Мировой рекорд

3 10 лучших атлетов в истории

3.1 Мужчины
3.2 Женщины

4 Призёры Олимпийских игр в десятиборье

5 История

6 Интересные факты

7 Другие виды многоборья

8 Подсчёт очков

9 Примечания

10 Ссылки

Правила[править | править код]

бегу на 100 м,

прыжкам в длину,

толканию ядра,

прыжкам в высоту и

бегу на 400 м. В этот день атлеты проявляют свои скоростные качества и «взрывную», быструю силу. Во второй день спортсмены состязаются в

беге на 110 м с барьерами (

на 100 м для женщин),

метании диска,

прыжках с шестом,

метании копья и

беге на 1500 м. В этих видах требуется координация движений и выносливость.

Интервал между видами должен составлять не менее 30 минут. В прыжке в длину, метании диска, метании копья, толкании ядра участники имеют по 3 попытки. В остальном правила беговых и технических видов принципиально не отличаются от базовых правил лёгкой атлетики.

При установлении рекордов на 100 м и прыжке в длину попутная составляющая ветра может составлять до 4 м/c[1].

Рекорды[править | править код]

Мировой рекорд[править | править код]

Текущий мировой рекорд в мужском десятиборье составляет 9126 очков и принадлежит французскому легкоатлету Кевину Майеру[2].

10 лучших атлетов в истории[править | править код]

По состоянию на август 2023 года[3][4].

Мужчины[править | править код]

Кевин Майер

Место Очки Атлет Место проведения Дата 1 9126 Кевин Майер ( Франция ) Таланс 2018-09-16 2 9045 Эштон Итон ( США ) Пекин 2015-08-29 3 9026 Роман Шебрле ( Чехия ) Гётцис 2001-05-27 4 9018 Дамиан Уорнер ( Канада ) Токио 2021-08-05 5 8994 Томаш Дворжак ( Чехия ) Прага 1999-07-04 6 8891 Дэн О’Брайен ( США ) Таланс 1992-09-05 7 8867 Гарретт Скантлинг ( США ) Фейетвилл , Арканзас 2022-05-07 8 8836 Лео Нойгебауэр ( Германия ) Остин, Техас 2022-05-07 9 8832 Брайан Клэй ( США ) Юджин 2008-06-30 10 8815 Эрки Ноол ( Эстония ) Эдмонтон 2001-08-07

Женщины[править | править код]

Место Очки Атлет Место проведения Дата 1 8358 Аустра Скуйите ( Литва ) Колумбия, Миссури 2005-04-15 2 8150 Мари Коллонвилле ( Франция ) Таланс 2004-09-26 3 7921 Джордан Грей ( США ) Сан-Матео (Калифорния) 2019-06-23 4 7798 Ирина Карпова ( Казахстан ) Таланс 2004-09-26 5 7,358 Жюли Мартин ( Франция ) Таланс 2004-09-26 6 7,064 Breanna Eveland ( США ) Колумбия, Миссури 2006-04-14 7 6,749 Барбора Шпотакова ( Чехия ) Таланс 2004-09-26 8 6,709 Marie-Cécile Crancé ( Франция ) Таланс 2004-09-26 9 6,641 Lindsay Grigoriev ( США ) Колумбия, Миссури 2005-04-15 10 6,614 Мария Пейнадо ( Испания ) Castellón 2005-10-23

Призёры Олимпийских игр в десятиборье[править | править код]

Игры Золото Серебро Бронза 1904 Сент-Луис см. подробнее [5] Том Кили ( GBR ) Адам Ганн ( USA ) Тракстан Хейр ( USA ) 1908 Лондон Дисциплина не входила в олимпийскую программу 1912 Стокгольм см. подробнее Хуго Висландер ( SWE ) Чарльз Ломберг ( SWE ) Йёста Хольмер ( SWE ) Джим Торп ( USA ) [6] 1920 Антверпен см. подробнее Хельге Лёвланд ( NOR ) Брутус Хамильтон ( USA ) Бертиль Ольсон ( SWE ) 1924 Париж см. подробнее Харольд Осборн ( USA ) Эмерсон Нортон ( USA ) Александр Клумберг ( EST ) 1928 Амстердам см. подробнее Пааво Юрьёля ( FIN ) Акиллес Ярвинен ( FIN ) Кен Доэрти ( USA ) 1932 Лос-Анджелес см. подробнее Джеймс Бауш ( USA ) Акиллес Ярвинен ( FIN ) Вольрад Эберле ( GER ) 1936 Берлин см. подробнее Гленн Моррис ( USA ) Боб Кларк ( USA ) Джек Паркер ( USA ) 1948 Лондон см. подробнее Роберт Мэтиас ( USA ) Иньяс Энриш ( FRA ) Флойд Симмонс ( USA ) 1952 Хельсинки см. подробнее Роберт Мэтиас ( USA ) Милт Кэмпбелл ( USA ) Флойд Симмонс ( USA ) 1956 Мельбурн см. подробнее Милт Кэмпбелл ( USA ) Рафер Джонсон ( USA ) Василий Кузнецов ( URS ) 1960 Рим см. подробнее Рафер Джонсон ( USA ) Ян Чуаньгуан ( ROC ) Василий Кузнецов ( URS ) 1964 Токио см. подробнее Вилли Хольдорф ( EUA ) Рейн Аун ( URS ) Ханс-Йоахим Вальде ( EUA ) 1968 Мехико см. подробнее Билл Туми ( USA ) Ханс-Йоахим Вальде ( FRG ) Курт Бендлин ( FRG ) 1972 Мюнхен см. подробнее Николай Авилов ( URS ) Леонид Литвиненко ( URS ) Рышард Катус ( POL ) 1976 Монреаль см. подробнее Брюс Дженнер ( USA ) Гуидо Крачмер ( FRG ) Николай Авилов ( URS ) 1980 Москва см. подробнее Дейли Томпсон ( GBR ) Юрий Куценко ( URS ) Сергей Желанов ( URS ) 1984 Лос-Анджелес см. подробнее Дейли Томпсон ( GBR ) Юрген Хингсен ( FRG ) Зигфрид Венц ( FRG ) 1988 Сеул см. подробнее Кристиан Шенк ( GDR ) Торстен Фосс ( GDR ) Дэйв Стин ( CAN ) 1992 Барселона см. подробнее Роберт Змелик ( TCH ) Антонио Пеньяльвер ( ESP ) Дэйв Джонсон ( USA ) 1996 Атланта см. подробнее Дэн О’Брайен ( USA ) Франк Буземан ( GER ) Томаш Дворжак ( CZE ) 2000 Сидней см. подробнее Эрки Ноол ( EST ) Роман Шебрле ( CZE ) Крис Хаффинс ( USA ) 2004 Афины см. подробнее Роман Шебрле ( CZE ) Брайан Клэй ( USA ) Дмитрий Карпов ( KAZ ) 2008 Пекин см. подробнее Брайан Клэй ( USA ) Андрей Кравченко ( BLR ) Леонель Суарес ( CUB ) 2012 Лондон см. подробнее Эштон Итон ( USA ) Трей Харди ( USA ) Леонель Суарес ( CUB ) 2016 Рио-де-Жанейро см. подробнее Эштон Итон ( USA ) Кевин Майер ( FRA ) Дамиан Уорнер ( CAN ) 2020 Токио см. подробнее Дамиан Уорнер ( CAN ) Кевин Майер ( FRA ) Эшли Молони ( AUS )

История[править | править код]

Современное легкоатлетическое многоборье берёт начало ещё с античных олимпиад, где древние спортсмены соревновались в комбинации нескольких дисциплин. Правила современного десятиборья были разработаны в 1911 году и в 1912 году вид как отдельная дисциплина был включён в программу Олимпийских игр.
Таблицы очков пересматривались в 1935, 1952 и 1962 годах. Современная система подсчёта была принята в 1984 году на конгрессе IAAF в Лос-Анджелесе[7].

Интересные факты[править | править код]

В 1912 году на Олимпиаде в Стокгольме золотые медали в десятиборье и пятиборье завоевал Джим Торп (США). Однако позже МОК лишил Торпа золотых медалей. Поводом стало формальное нарушение статуса любительского атлета, так как Торп играл за профессиональную команду в бейсбол и получал за это деньги[8]. Однако в 1982 году МОК официально вернул ему статус олимпийского чемпиона, поскольку решение о дисквалификации состоялось позднее официального срока в 30 дней[источник не указан 5019 дней].

Существует вариант легкоатлетического экстремального десятиборья за 60 минут, когда все 10 видов должны быть пройдены атлетом за один час[9].

Другие виды многоборья[править | править код]

Триатлон — олимпийский вид спорта, включающий плавание, велогонку и кросс

Современное пятиборье — олимпийский вид многоборья, в состав которого входят стрельба из пистолета, плавание, фехтование, конный спорт и кросс

Семиборье — олимпийский вид женского летнего и мужского зимнего легкоатлетического многоборья

Подсчёт очков[править | править код]

Подсчёт очков в каждой дисциплине проводится по формуле:

y
        =
        a
        ⋅
        
          |
        
        x
        −
        b
        
          
            |
          
          
            c
          
        
        ,
      
    
    {\displaystyle y=a\cdot |x-b|^{c},}

где

x
      
    
    {\displaystyle x}
  
 — результат, выраженный в соответствующих единицах измерения;

a
        ,
        b
        ,
        c
      
    
    {\displaystyle a,b,c}
  
 — коэффициенты, указанные в приведённой ниже таблице.

Прямые вертикальные скобки означают абсолютную величину заключённого в них числа при обязательном выполнении условия неотрицательности подмодульного выражения в случае мер длины и неположительности в случае мер времени. При вычислении общей суммы берутся целые части от чисел :
  
    
      
        y
      
    
    {\displaystyle y}
  
 за отдельные виды.

Дисциплина Единицы измерения Коэффициенты формулы a b c Бег на 100 метров c 25,4348 18 1,81 Прыжки в длину м 90,5674 2,2 1,4 Толкание ядра м 51,39 1,5 1,05 Прыжки в высоту м 585,64 0,75 1,42 Бег на 400 метров с 1,53775 82 1,81 Бег на 110 метров с барьерами с 5,74354 28,5 1,92 Метание диска м 12,91 4 1,1 Прыжки с шестом м 140,182 1 1,35 Метание копья м 10,14 7 1,08 Бег на 1500 метров с 0,03768 480 1,85

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Правила IAAF (eng)  (неопр.). Дата обращения: 30 июля 2008. Архивировано 25 марта 2009 года.

↑ Ashton Eaton sets decathlon world record (photo essay) | OregonLive.com Архивная копия от 17 августа 2012 на Wayback Machine

↑ Decathlon - men - senior - outdoor Архивная копия от 20 мая 2015 на Wayback Machine. IAAF. Retrieved on 2015-05-07.

↑ Decathlon - women - senior - outdoor Архивная копия от 18 мая 2015 на Wayback Machine. IAAF. Retrieved on 2015-05-07

↑ На Играх в Сент-Луисе десятиборье называлось Абсолютное первенство, в его программу входили: бег на 100 ярдов, толкание ядра, прыжок в высоту, ходьба на 800 ярдов, метание молота, прыжок с шестом, бег на 120 ярдов с барьерами, метание веса в 56 фунтов, прыжок в длину и бег на милю

↑ Джим Торп, который победил в десятиборье с очень большим отрывом от всех соперников, в 1913 году решением МОК был лишён золота. МОК выяснил, что Торп профессионально играл в бейсбол, что было запрещено. В 1982 году, через 29 лет после смерти Торпа, МОК был вынужден признать, что процедура лишения награды была нарушена, так как в 1912 году никто не подавал апелляции в течение 30 дней, как того требовали правила. Торп был вновь признан олимпийским чемпионом, однако все остальные медали были оставлены в силе, таким образом Висландер и Торп делят победу, хотя в реальности на соревнованиях Висландер отстал от Торпа очень существенно

↑ The development of combined event scoring tables and implications for the training of decathletes Архивировано 28 сентября 2007 года. ссылка проверена 7/30/2008

↑ Jim Thorpe — Olympic Hero and Native American Архивная копия от 21 июня 2011 на Wayback Machine ссылка проверена 7/30/2008

↑ «Эволюция десятиборья» Архивная копия от 12 ноября 2007 на Wayback Machine Анатолий Фатеев, Заслуженный тренер Украины, ссылка проверена 7/30/2008

Ссылки[править | править код]

В Викисловаре есть статья « десятиборье »

Правила десятиборья

Таблица подсчёта очков в десятиборье (недоступная ссылка) Архивировано 26 октября 2009.

Беговая подготовка у десятиборцев

Лёгкая атлетика Спортивная ходьба По дорожке : 1000 метров 1 миля 3000 м 5000 м 10 000 м* 20 000 м 30 000 м** 50 000 м** По шоссе : 20 км 35 км 50 км ** 50 миль 100 км Спортивный бег Короткие дистанции 40 ярдов 50 ярдов 50 м 60 ярдов 55 м 60 м 100 ярдов 100 м 200 м 300 м 400 м 440 ярдов Средние дистанции 500 м 600 м 800 м 1000 м 1500 м 1500 м с препятствиями 1 миля 2000 м 2000 м с препятствиями 3000 м 3000 м с препятствиями Длинные дистанции 2 мили 5000 м 10 000 м 20 000 м часовой бег 25 000 м 30 000 м Барьерный бег 50 м 55 м 60 м 80 м * 100 м * 110 м ** 200 м 300 м 400 м Командный бег 4×100 м 4×110 ярдов 4×110 метров 4×200 м 4×400 м 4×440 ярдов 4×800 м 4×1500 м 4×1 миля дистанционная эстафета шведская эстафета Бег по шоссе 10 км 15 км 20 км полумарафон 25 км 30 км марафон экидэн 100 км суточный бег Бег по пересечённой местности 1 км 2 км 3 км 4 км 5 км 6 км 8 км* 10 км 12 км** Технические виды Вертикальные прыжки : прыжок в высоту прыжок с шестом Горизонтальные прыжки : прыжок в длину тройной прыжок Метания : толкание ядра метание булавы метание гранаты метание диска метание копья метание молота Многоборья троеборье четырёхборье пятиборье шестиборье семиборье * восьмиборье десятиборье ** * — стандартная дисциплина у женщин; ** — стандартная дисциплина у мужчин см. также: горный бег • сверхмарафон • многодневные пробеги

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Десятиборье&oldid=134904680

Категории:

Дисциплины лёгкой атлетики

Легкоатлетические многоборья

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Статьи с универсальной карточкой

Википедия:Карточки без параметров

Статьи с универсальной карточкой, которая не добавляет изображение

Статьи с универсальной карточкой, которая предположительно неуместна

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с июля 2010

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

অসমীয়া

Asturianu

Български

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Interlingua

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

한국어

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Монгол

Bahasa Melayu

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Tagalog

Türkçe

Українська

Tiếng Việt

Walon

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 декабря 2023 в 21:43.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



