52° с. ш. 174° з. д.HGЯO

Алеутские острова

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 февраля 2024 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 16 февраля 2024 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Алеутские острова англ. Aleutian Islands     Характеристики  Количество островов 110  Крупнейший остров Унимак  Общая площадь 17 666 км²  Наивысшая точка 2857 м  Население 8162 чел. (2000)  Плотность населения 0,46 чел./км²  Расположение  52° с. ш. 174° з. д. H G Я O   Акватория Тихий океан  Страна США Штат Аляска  Алеутские острова   Медиафайлы на Викискладе

[1]

англ.

Aleutian Islands,

алеут.

Unangam Tanangin) — архипелаг вулканического происхождения, образующий дугу от юго-западной оконечности полуострова

Аляска к основанию полуострова

Камчатка. Острова ограничивают с юга

Берингово море. Ныне находятся в составе американского штата

Аляска.

Содержание

1 География

2 Климат

3 Растительность и животный мир

4 История

5 Население

6 Экономика

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

География[править | править код]

Архипелаг состоит из 110 островов и множества скал. Общая площадь составляет 17,7 тыс. км²[2]. Алеутские острова протянулись дугой по 52-54° с. ш. на 1740 км.

Архипелаг распадается на пять групп (перечислены с запада на восток):

Ближние острова: Атту, Агатту и три острова Семичей;

Крысьи острова: Булдырь, Кыска, Малая Кыска, Сегула, Крысий, Остров Хвостова, Пирамида, Остров Давыдова, Малый Ситкин, Амчитка, Семисопочный;

Андреяновские острова: Горелый, Канага, Кагаласка, Адак, Танага, Атка, Амля, Сигуам и т. д.;

Четырёхсопочные острова: Амукта, Чагулак, Юнаска, Херберт, Карлайл, Чугинадак, Уляга и Кагамил.

Лисьи острова: Унимак, Акутан, Уналашка, Умнак и остров Богослова.

Командорских островов к Алеутским является проблематичным

[3]

[4]

[5]

[6]

вулкан Шишалдина (2861 м),

вулкан Всевидова (2149 м),

Танага (1806 м),

Большой Ситкин (1740 м),

Горелый (1573 м),

Канага (1307 м),

вулкан Сегула (1153 м).

На берегах ряда островов есть низменные участки и удобные бухты.

Алеутские острова из космоса.

Фотография команды STS-56.

Облачность над западными Алеутскими островами.

Фотография со спутника Terra.

Климат[править | править код]

Климат морской субарктический океанический: средняя температура февраля −1,4 °C, августа +11,9 °C[7]. Зимы мягкие, сырые и тёплые, с обильными снегопадами и частыми оттепелями, температура воздуха не опускается сильно ниже нуля[7][8]. Среднегодовое количество осадков около 1500 мм[8], максимум приходится на холодное полугодие.

Зимой над островами формируется алеутский барический минимум. В это время здесь проходит арктический фронт, с которым связаны обильные снегопады, сильные ветры. Летом преобладает морской бореальный воздух, погода стоит сырая, с туманами, моросью[9].

Растительность и животный мир[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 6 декабря 2021 )

До высоты 100 м субарктические луга из злаков и разнотравья (арника уналашкинская) с небольшими зарослями ивняка (Ива арктическая); выше — верещатники, далее — гольцы и горные тундры.

песец,

лисица) и морским зверем. Ныне

лисица,

морская выдра и

сивуч почти полностью истреблены. На скалах — большие птичьи базары (

берингийский песочник,

канадская казарка).

C 1980 года почти все острова отнесены к Аляскинскому морскому национальному заповеднику.

История[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 6 декабря 2021 )

Впервые Алеутские острова были обнаружены в 1741 году участниками Второй Камчатской экспедиции Витуса Беринга и Алексея Чирикова, однако мореходы не причаливали к берегу и не высаживались на него, поскольку корабли торопились привезти умирающего Беринга на Камчатку.

Православный храм на Уналашке

шитик «Св. Евдоким» компании купца

А. Ф. Чебаевского, во главе с мореходом

Михаилом Неводчиковым и передовщиком (начальником

промышленников) Я. Чупровым, впервые вошёл в контакт с

алеутами, населявшими так называемые

Ближние острова. Устроившись на зимовку в бухте на острове

Атту, промышленники из артели Л. Беляева разграбили и уничтожили два алеутских селения, оставив в живых только молодых женщин — «для услуг». Промышленники впоследствии оправдывались тем, что они приняли местных островитян за воинственных

чукчей, которых опасались из-за их многочисленности и свирепого нрава. Эти объяснения, видимо, были приняты во внимание судом, состоявшимся над командой «Св. Евдокима» по её возвращении на Камчатку по доносу одного из промышленников. За «убийство и блудное воровство», как говорится в документах, часть из них во главе с Беляевым была осуждена камчатскими властями, но Чупрова с его товарищами оправдали.

Адак, в 1756 году — к острову

Танага. В 1758 году бот «Св. Иулиан» под начальством морехода и передовщика

Степана Глотова достиг острова

Умнак из группы

Лисьих островов. Три года провели промышленники на Умнаке и соседнем большом острове

Уналашке, занимаясь промыслом и торговлей с местными жителями.

При освоении островов русскими промышленниками проявлялась жёсткость при сборе ясака по отношению к местному населению, которое оказывало сопротивление. Особенно значительным было восстание алеутов Лисьих островов в 1763—1765 годах, когда были почти полностью уничтожены экипажи четырёх купеческих судов. В результате карательного рейда промышленники под командой Степана Глотова уничтожили от 3 до 5 тысяч алеутов, включая женщин и детей.

В 1772 году на Уналашке было основано первое торговое русское поселение.

В 1794 году Алеутскими островами стала управлять Русско-американская торговая компания. В 1818 году с проверкой качества управления острова посетил правительственный ревизор, капитан 2-го ранга В. М. Головнин. По материалам инспекционной проверки был составлен документ «Записка о состоянии Алеут в селениях Русско-Американской компании», где, в частности, говорится о превращении местного населения в категорию зависимых каюров (аналог илотов), чьё занятие заключалось в зверобойном промысле, собирании ягод, участии в походах против диких народов.

Со сменой руководства Русско-Американской компании в 1820-х годах положение коренного населения островов начало улучшаться. Появились первые школы и больницы, однако поддержка социальной сферы колоний стала одной из важнейших причин экономических трудностей компании. В первую очередь это касалось обязанности снабжения населения колоний продовольствием (сюда же следует отнести выплату пенсий, помощь колониальным гражданам, содержание медицинского персонала и прочего).

С 1824 года на Алеутских островах начал миссионерскую деятельность Иннокентий (Вениаминов), при котором на Уналашке появился православный храм, и откуда началось крещение алеутов и других племён и народностей Аляски.

В свою очередь тяжёлое экономическое положение Русско-Американской компании послужило весомым аргументом для сторонников продажи колоний США. По договору 30 марта 1867 года Алеутские острова вместе с Аляской, за исключением Берингова и Медного островов, перешли к Соединённым Штатам Америки.

Не обошла стороной Алеутские острова и Вторая мировая война. В 1942 году западные острова были захвачены японцами; год спустя их выбил оттуда американо-канадский десант.

Население[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 6 декабря 2021 )

Уналашка (4283 чел., 2000 г.),

Адак (300 чел.), Атка (61 чел.),

Никольский (

Умнак, 39 чел.). Коренное население —

алеуты. Плотность населения редкая, многие острова необитаемы. На острове Адак — пункт базирования ВМС и ВВС

США. Верующие представлены

методистами, католиками, небольшая часть местного населения исповедует православие (приход Церкви Воскресения,

Аляскинская епархия).

Экономика[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 6 декабря 2021 )

Основное занятие населения — рыболовство (ловят треску, сайду и палтуса). До закрытия в 1997 году также обслуживалась военная база США.

Примечания[править | править код]

↑ Алеу́тские острова́ // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 14.

↑ Aleutian Islands; archipelago, Pacific Ocean (англ.). Encyclopædia Britannica. Дата обращения: 21 сентября 2022.

↑ КОМАНДОРСКИЕ ОСТРОВА  (рус.). www.mccme.ru. Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 1 марта 2021 года.

↑ Алеутские острова // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Алеутские острова  (рус.). enc-dic.com. Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 25 апреля 2019 года.

↑ Географическое положение и границы Берингова моря  (рус.). esimo.oceanography.ru. Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 19 февраля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Алеутские острова  (рус.). БАЙКАЛ АЛЯСКА Путь сибирских купцов. Дата обращения: 28 июля 2023. Архивировано 28 июля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 А. В. Антипова. Алеутские острова  (рус.). Дата обращения: 28 июля 2023. Архивировано 28 июля 2023 года.

↑ Исаченко А. Г., Шляпников А. А. Природа мира: Ландшафты. — М.: Мысль, 1989. — С. 349-350. — 504 с.

Литература[править | править код]

Зубкова З. Н. Алеутские острова (рус.). — М.: Огиз; Географгиз, 1948. — 288 с. — (Записки Всесоюзного Географического Общества. Новая серия). — 10 000 экз.

Иванян Э. А. Энциклопедия российско-американских отношений. XVIII—XX века.. — Москва: Международные отношения, 2001. — 696 с. — ISBN 5-7133-1045-0.

Окладников А. П., Васильевский Р. С. По Аляске и Алеутским островам (рус.) / Сибирское отделение АН СССР. Институт истории, филологии и философии. — Новосибирск: Наука, Сибир. отд-ние, 1976. — 168 с. — (Научно-популярная серия). — 71 650 экз.

Ссылки[править | править код]

Алеутские острова на карте:Берингово море (физическая карта, масштаб 1:5 000 000) // Национальный атлас России (рус.). — М.: Роскартография, 2004. — Т. 1. — С. 274—275. — 496 с. — 3000 экз. — ISBN 5-85120-217-3.

Алеутские острова  (рус.). Дата обращения: 12 июля 2012. Архивировано из оригинала 3 июня 2012 года.

ХРОНОЛОГИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ ОТКРЫТИЯ АЛЕУТСКИХ ОСТРОВОВ, ИЛИ ПОДВИГИ РОССИЙСКОГО КУПЕЧЕСТВА  (рус.). www.npacific.ru. Дата обращения: 6 декабря 2021. Архивировано 9 июля 2021 года.

Промысловое освоение Алеутских островов русскими промышленниками (1743—1783): взаимоотношения с алеутами и эскимосами  (рус.) (недоступная ссылка — история).

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Географическо-статистический Российской Империи Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Энциклопедический лексикон American Cycl. (1879) Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) De Agostini New International PWN показать В библиографических каталогах GND : 4084914-4 J9U : 987007293792205171 LCCN : sh85003359 NDL : 00628162 NKC : ge145197 VIAF : 239901857 WorldCat VIAF : 239901857

показать Аляска Столица Джуно Крупные города ? Анкоридж Джуно Фэрбанкс Статьи по теме История Территория Аляска Культура Колледжи и университеты Население Наука Климат Экология Экономика Спорт Музыка Кухня Символы Флаг Печать Политика Легислатура Сенат Палата представителей Капитолий Губернаторы Сенаторы География Аэропорты Автомагистрали Парки штата Геология Топонимия Регионы п-ов Аляска Алеутские острова Буш Внутренняя Аляска Северная Аляска Юго-Восточная Аляска Южная Аляска Долина Танана п-ов Сьюард Реки [en] Юкон Кускокуим Поркьюпайн Танана Инноко Коюкук Ноатак Стикин Колвилл Озёра [en] Илиамна Горы ? и вулканы Денали Святого Ильи Форакер Бона Острова [en] Диомида Прибылова Шумагина Зоны переписи Бетел Валдиз—Кордова Диллингхем Западные Алеутские острова Кусилвак Ном Принс-оф-Уэльс — Хайдер Саутист-Фэрбанкс Хуна-Ангун Юкон-Коюкук Боро Анкоридж Бристол-Бей Восточные Алеутские острова Врангель Денали Джуно Кадьяк-Айленд Кенай Кетчикан-Гейтуэй Лейк-энд-Пенинсула Матануска-Суситна Норт-Слоп Нортуэст-Арктик Питерсберг Ситка Скагуэй Фэрбанкс-Норт-Стар Хейнс Якутат Неорганизованный боро

показать Алеутские острова Ближние острова Атту Агатту Острова Семичи Алаид Низкий Шемья Крысьи острова Булдырь Кыска Малая Кыска Танадак Сегула Крысий Остров Хвостова Пирамид Лопи Остров Давыдова Малый Ситкин Амчитка Семисопочный Андреяновские острова Аглигадак Адак Азиак Айкигинак Амля Анагаксик Аргонн Атка Ашексак Блэк Бобровый Бокс Большой Большой Ситкин Грин Дора Игиткин Кагаласка Канага Кану Касаточий Конюжий Крон Малый Танага Оглодак Рингголд Сагчудак Садатанак Север Сигуам Солт Стейтен Тагадак Тагалак Танага Танадак Танаклак Улак Умак Чизак Чугул Эгг Эльф Юг Острова Деларова Амактигнак Горелый Илак Кавалга Оглюга Скагул Острова Tags Танадак Югидак Улак Уналга Четырёхсопочные острова Амукта Чагулак Юнаска Херберт Карлайл Чугинадак Уляга Кагамил Лисьи острова Самалга Адугак Анангула Умнак Пустой Кигул Остров Всевидова Огчул Остров Богослова Эмералд Уналашка Хог Бак Оганген Питер Галл Амакнак Седанка Уналга Эгг Острова Бэби Акутан Акун Тангик Поа Тангинак Руток Аватанак Тигалда Калигаган Айктак Угамак Аиктак Унимак Санак Лонг Элма Кейтон Амак Жирным шрифтом помечены обитаемые острова архипелага.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Алеутские_острова&oldid=136571344

Категории:

Группы островов по алфавиту

Алеутские острова

Альпийская складчатость

Биосферные резерваты США

Острова Тихого океана

Острова Аляски

Острова Берингова моря

Русская Америка

Скрытые категории: 

Природные географические объекты по алфавиту

ПРО:ГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с декабря 2021 года

Википедия:Статьи без источников (страна: США)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Аляска)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

Cebuano

کوردی

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Ирон

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

Winaray

吴语

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 8 марта 2024 в 21:54.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



