Десятибóрье — дисциплина, включающая соревнования в 10 видах лёгкой атлетики. Соревнования проводятся последовательно в течение 2 дней (по 5 видов в день). Результат каждого участника определяется комбинацией его результатов в отдельных видах. Имеется своя система начисления очков в каждом виде (при этом учитывается именно результат, а не занятое место). Затем эти очки суммируются, чтобы получить окончательный результат. Соревнования по десятиборью проводятся среди мужчин, женщины соревнуются в семиборье.
Десятиборье проводится на летних стадионах и является олимпийской дисциплиной атлетики с 1912 года.


== Правила ==
В первый день проводятся соревнования по бегу на 100 м, прыжкам в длину, толканию ядра, прыжкам в высоту и бегу на 400 м. В этот день атлеты проявляют свои скоростные качества и «взрывную», быструю силу. Во второй день спортсмены состязаются в беге на 110 м с барьерами (на 100 м для женщин), метании диска, прыжках с шестом, метании копья и беге на 1500 м. В этих видах требуется координация движений и выносливость.
Интервал между видами должен составлять не менее 30 минут. В прыжке в длину, метании диска, метании копья, толкании ядра участники имеют по 3 попытки. В остальном правила беговых и технических видов принципиально не отличаются от базовых правил лёгкой атлетики.
При установлении рекордов на 100 м и прыжке в длину попутная составляющая ветра может составлять до 4 м/c.


== Рекорды ==


=== Мировой рекорд ===
Текущий мировой рекорд в мужском десятиборье составляет 9126 очков и принадлежит французскому легкоатлету Кевину Майеру.


== 10 лучших атлетов в истории ==
По состоянию на август 2023 года.


=== Мужчины ===


=== Женщины ===


== Призёры Олимпийских игр в десятиборье ==


== История ==
Современное легкоатлетическое многоборье берёт начало ещё с античных олимпиад, где древние спортсмены соревновались в комбинации нескольких дисциплин. Правила современного десятиборья были разработаны в 1911 году и в 1912 году вид как отдельная дисциплина был включён в программу Олимпийских игр.
Таблицы очков пересматривались в 1935, 1952 и 1962 годах. Современная система подсчёта была принята в 1984 году на конгрессе IAAF в Лос-Анджелесе.


== Интересные факты ==
В 1912 году на Олимпиаде в Стокгольме золотые медали в десятиборье и пятиборье завоевал Джим Торп (США). Однако позже МОК лишил Торпа золотых медалей. Поводом стало формальное нарушение статуса любительского атлета, так как Торп играл за профессиональную команду в бейсбол и получал за это деньги. Однако в 1982 году МОК официально вернул ему статус олимпийского чемпиона, поскольку решение о дисквалификации состоялось позднее официального срока в 30 дней.
Существует вариант легкоатлетического экстремального десятиборья за 60 минут, когда все 10 видов должны быть пройдены атлетом за один час.


== Другие виды многоборья ==
Триатлон — олимпийский вид спорта, включающий плавание, велогонку и кросс
Современное пятиборье — олимпийский вид многоборья, в состав которого входят стрельба из пистолета, плавание, фехтование, конный спорт и кросс
Семиборье — олимпийский вид женского летнего и мужского зимнего легкоатлетического многоборья


== Подсчёт очков ==
Подсчёт очков в каждой дисциплине проводится по формуле:

y=a⋅|x−b|c,{\displaystyle y=a\cdot |x-b|^{c},}где

x{\displaystyle x} — результат, выраженный в соответствующих единицах измерения;
a,b,c{\displaystyle a,b,c} — коэффициенты, указанные в приведённой ниже таблице.
Прямые вертикальные скобки означают абсолютную величину заключённого в них числа при обязательном выполнении условия неотрицательности подмодульного выражения в случае мер длины и неположительности в случае мер времени. При вычислении общей суммы берутся целые части от чисел :y{\displaystyle y} за отдельные виды.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Правила десятиборья
Таблица подсчёта очков в десятиборье (недоступная ссылка) Архивировано 26 октября 2009.
Беговая подготовка у десятиборцев