Человек-невидимка

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Человек-невидимка (значения).

Человек-невидимка англ. The Invisible Man Обложка первого издания романа (1897 г.) Жанр научная фантастика Автор Герберт Уэллс Язык оригинала английский Дата первой публикации 1897 Следующее Война миров [www.lib.ru/INOFANT/UELS/invisibl.txt Электронная версия] Текст произведения в Викитеке Медиафайлы на Викискладе

англ.

The Invisible Man) —

роман

Герберта Уэллса, написанный в

1897 году.

Содержание

1 Сюжет

2 Научная достоверность

3 Переводы на русский язык

4 Экранизации

5 См. также

6 Примечания

Сюжет[править | править код]

В этом романе описывается судьба английского учёного-медика, а впоследствии физика Гриффина, который изобрёл аппарат, делающий человека невидимым (и, одновременно с этим, препарат, обесцвечивающий кровь). Правда, для полной невидимости человек должен был быть альбиносом, каковым Гриффин и был. Гриффин не хотел раньше времени обнародовать своё открытие, чтобы позже создать тем бо́льшую сенсацию. Однако обстоятельства сложились так, что из-за материальных затруднений он не мог продолжать свою работу. У него появилась идея «исчезнуть» и начать совершенно новую жизнь в качестве невидимки.

Опасаясь преследования полиции по жалобе хозяина дома, в котором он жил, недовольного его непонятной и подозрительной деятельностью, и вероятного последующего расследования, Гриффин отправил записи о своих экспериментах по почте до востребования, перешёл в невидимое состояние, разрушил аппарат и поджёг дом, где он жил, чтобы окончательно замести следы. Поначалу он чувствовал себя «зрячим в городе слепых». Однако вскоре оказалось, что его положение не столь уж завидное. Не имея аппарата, он не мог сделать невидимыми свою пищу и одежду, так что ему приходилось ходить голым и страдать от холода, а пищу принимать очень редко и тайно от других людей. Он не мог также и объявить о себе, так как опасался, что потеряет свободу и его станут показывать в клетке.

Всё это вынудило его оказаться в положении изгоя, избегающего человеческого общества. Гриффин поселился в деревне Айпинг и стал работать над возвращением себе обычного «видимого» вида (именно с этого начинается повествование; то есть, всё вышеизложенное читателю становится известным только ближе к финалу). Однако через некоторое время у него закончились деньги, и ему опять пришлось скрыться.

Гриффин обратился за поддержкой к учёному по имени Кемп, с которым он когда-то вместе учился. Гриффин предложил начать кампанию террора и устрашения людей, конечной целью которой был бы захват власти. Но Кемп отказался сотрудничать с невидимкой и вызвал полицию. Тогда невидимка приговорил Кемпа к смерти и начал охоту за ним, но в конечном итоге это привело к гибели Гриффина. Он был схвачен и убит разъярённой толпой. После наступления смерти его тело снова стало видимым. Секрет невидимости так и не был восстановлен, так как свою машину Гриффин уничтожил, а его записи были похищены бродягой Томасом Марвелом, которого Гриффин использовал как помощника (Марвел наивно надеялся самостоятельно разгадать секрет и стать невидимкой).

Гриффин стал одним из наиболее известных образов «злого гения» в мировой литературе.

Научная достоверность[править | править код]

оптическом диапазоне — дело неопределённого будущего, текст Уэллса достаточно давно подвергается критике учёными

[1]

Якова Перельмана, даже если бы удалось разработать практическую невидимость, такой человек был бы

слеп. Если у невидимки

показатель преломления тела становится равным аналогичному показателю у воздуха,

хрусталик в этом случае потеряет возможность преломлять лучи света и

фокусировать их на сетчатке глаза. Сама

сетчатка также не сможет поглощать видимый свет

палочками и

колбочками, по причине своей невидимости

[2]

Морис Ренар в своей книге «Человек, который хотел быть невидимым» (1925). Однако в тексте романа есть указание на то, что сетчатка глаза невидимки сохраняла свой пигмент: «Подойдя к зеркалу, перед которым я обыкновенно брился, я увидел пустоту, в которой еле-еле можно было ещё различить туманные следы пигмента на сетчатой оболочке глаз».

Следует учесть также и то, что показатель преломления воздуха постоянно меняется (из-за температуры, конвекции и прочего), тогда как показатели тела человека скорее всего достаточно стабильны. Невидимому телу придётся «подстраиваться» под текущий показатель преломления воздуха. С этой точки зрения невидимость также противоречит здравому смыслу[3].

Переводы на русский язык[править | править код]

Роман несколько раз переводился на русский язык. Наиболее известен перевод Д. Вейса (1910), с 1954 года переиздающийся под редакцией Н. Галь[4][5].

Экранизации[править | править код]

Роман неоднократно был экранизирован за рубежом.

В СССР был снят одноимённый фильм (1984, режиссёр Александр Захаров) с изменённым сюжетом: Гриффин был представлен как талантливый, но не понятый современниками изобретатель, а Кемп — как злой гений, пытавшийся руками Гриффина захватить власть, а когда Гриффин отказался ему помогать — приложивший все силы к тому, чтобы уничтожить его руками других людей.

Советским зрителям также хорошо знакома шестисерийная экранизация Би-би-си, снятая в 1984 году. Считается, что она ближе всего к оригинальному тексту романа.[кем?]

См. также[править | править код]

Невидимость

Человек-невидимка (фильм, 1933)

Человек-невидимка (фильм, 1984)

Невидимка (фильм, 2000)

Примечания[править | править код]

↑ Невидимый фронт / lenta.ru Архивная копия от 28 марта 2010 на Wayback Machine  (Дата обращения: 26 сентября 2009)

↑ Перельман Я. И. Занимательная физика. Книга 2. — М.: Наука, 1970. — С. 205—206.

↑ Трифонов Дмитрий Николаевич «Сборник фантзадач» // «Глаза мистера Гриффина» Архивная копия от 2 мая 2009 на Wayback Machine  (Дата обращения: 26 сентября 2009)

↑ Библиография русский переводов Г. Дж. Уэллса Архивировано 3 ноября 2010 года.

↑ Герберт Уэллс. [www.lib.ru/INOFANT/UELS/invisibl.txt Человек-невидимка] / Перевод с английского Д. Вейса. — М.: Детская литература, 1977. — С. 23—168.

показать « Человек-невидимка » Герберта Уэллса Персонаж Гриффин Серия Universal Человек-невидимка (1933) Возвращение человека-невидимки (1940) Женщина-невидимка (1940) Агент-невидимка (1942) Месть человека-невидимки (1944) Эбботт и Костелло встречают Франкенштейна (1948) Эбботт и Костелло встречают человека-невидимку (1951) Человек-невидимка (2020) Другие фильмы Мышь-невидимка (1947) Невидимый мститель [en] (1954) Сумасшедшая вечеринка чудовищ (1967) Сумасшедшие, сумасшедшие, сумасшедшие чудовища (1972) Человек-невидимка (1984) Исповедь невидимки (1992) Невидимка (2000) Лига выдающихся джентльменов (2003) Невидимка 2 [en] (2006) Монстры на каникулах (2012) Монстры на каникулах 2 (2015) Монстры на каникулах 3: Море зовёт (2018) Монстры на каникулах 4: Трансформания (2022) Телесериалы Человек-невидимка (1958—1960) Человек-невидимка (1975—1976) Близнецы (1976) Человек-невидимка (1984) Человек-невидимка (2000—2002) Человек-невидимка (2011) Другое Воспоминания человека-невидимки Лига выдающихся джентльменов Никто

показать Произведения Герберта Уэллса Научная фантастика Машина времени Остров доктора Моро Человек-невидимка Война миров Когда Спящий проснётся Люди как боги Освобождённый мир Первые люди на Луне В дни кометы Пища богов Война в воздухе Мистер Блетсуорси на острове Рэмполь Чудесное посещение Игрок в крокет Нефантастические романы Колёса фортуны Любовь и мистер Льюишем Киппс Анна-Вероника Тоно-Бенге История господина Полли Жена сэра Айзека Хармана Неугасимый огонь Современная Утопия Облик грядущего Автобиографии Россия во мгле Опыт Автобиографии Современные мемуары Постскриптум к Опыту автобиографии Экранизации Человек-невидимка (1933) Остров потерянных душ (1932) Облик грядущего (1936) Человек, который умел творить чудеса (1937) История господина Полли (1949) Пол-шестипенсовика (1967) Человек, который умел творить чудеса (мультфильм) (1969) Чудесный визит (1974) Пища богов (1976) Остров доктора Моро (1977) Империя муравьёв (1977) Остров доктора Моро (1996) Машина времени Машина времени (1960) Машина времени [en] (1978) Машина времени (2002) Первые люди на Луне Путешествие на Луну (1902) Экскурсия на Луну (1908) 1919 1964 2010 Война миров Война миров (1953) Следующее столетие (1981) Стивен Спилберг (2005) Тимоти Хайнс (2005) Мини-сериал (2019) Телесериал (2019)

показать Классическая серия фильмов ужасов студии Universal Доктор Джекилл и Мистер Хайд Доктор Джекилл и мистер Хайд (1913) Эбботт и Костелло встречают доктора Джекилла и мистера Хайда (1953) Призрак Оперы Призрак Оперы (1925) Призрак Оперы (1943) Дракула Дракула (1931, США, на английском) Дракула (1931, США, на испанском) Дочь Дракулы (1936) Сын Дракулы (1943) Дом Дракулы (1945) Чудовище Франкенштейна Франкенштейн (1931) Невеста Франкенштейна (1935) Сын Франкенштейна (1939) Призрак Франкенштейна (1942) Дом Франкенштейна (1944) Эдгар Аллан По Убийство на улице Морг (1932) Чёрный кот (1934) Ворон (1935) Мумия Мумия (1932) Рука мумии (1940) Гробница мумии (1942) Призрак мумии (1944) Проклятие мумии (1944) Эбботт и Костелло встречают Мумию (1955) Человек-невидимка Человек-невидимка (1933) Возвращение человека-невидимки (1940) Женщина-невидимка (1940) Агент-невидимка (1942) Месть человека-невидимки (1944) Эбботт и Костелло встречают человека-невидимку (1951) Лондонский оборотень Лондонский оборотень (1935) Женщина-волк из Лондона (1946) Человек-волк и другие монстры Человек-волк (1941) Франкенштейн встречает человека-волка (1943) Дом Франкенштейна (1944) Дом Дракулы (1945) Эбботт и Костелло встречают Франкенштейна (1948) Девушка-обезьяна Дикая пленница [en] (1943) Женщина из джунглей (1944) Пленник джунглей (1945) Тварь из Чёрной Лагуны Тварь из Чёрной Лагуны (1954) Месть Твари (1955) Тварь ходит среди нас (1956) Прочее Оборотень (1913) Горбун из Нотр-Дама (1923) Кот и канарейка (1927) Последнее Предупреждение (1929) Последняя Работа (1929) Ползучая кошка (1930) Старый тёмный дом (1932) Тайна Эдвина Друда (1935) Невидимый луч (1936) Башня смерти (1939) Человек сделавший монстра (1941) Ночной монстр (1942) Безумный вампир (1943) Кульминация (1944) Дом кошмаров (1946) Загадочная дверь (1951) Чёрный замок (1952) Культ кобры (1955) Тарантул (1955) Этот остров Земля (1955) Люди Мола (1956) Смертельный богомол (1957) Монолитные монстры (1957) Монстр на кампусе (1958)

Ссылки на внешние ресурсы Тексты произведений Проект «Гутенберг» Тематические сайты MusicBrainz Internet Speculative Fiction Database LibraryThing Лаборатория Фантастики Словари и энциклопедии Britannica (онлайн) В библиографических каталогах BNE : XX2036580

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://www.lib.ru/INOFANT/UELS/invisibl.txt

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Человек-невидимка&oldid=135216373

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Романы Герберта Уэллса

Романы 1897 года

Дизельпанк

Фантастические романы на английском языке

Человек-невидимка

Криминальные романы

Скрытые категории: 

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викитека

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Azərbaycanca

Български

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

Magyar

Հայերեն

Italiano

日本語

Қазақша

Македонски

മലയാളം

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Simple English

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 декабря 2023 в 17:24.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



