Жан-Кло́д Ван Да́мм (англ. Jean-Claude Van Damme, имя при рождении — Жан-Клод Камиль Франсуа Ван Варенберг, нидерл. и фр. Jean-Claude Camille François Van Varenberg; прозвище — Мускулы из Брюсселя, Мышцы из Брюсселя, англ. The Muscles from Brussels; род. 18 октября 1960, Беркем-Сент-Агат, Брюссельский столичный регион) — американский актёр, режиссёр, сценарист, постановщик боевых сцен и продюсер бельгийского (фламандского) происхождения; культурист, мастер боевых искусств.
В 1978 году занял третье место в своей весовой категории на любительском чемпионате Европы по бодибилдингу, а годом позже, выступая на чемпионате Бельгии, носящем название «Мистер Бельгия», одержал победу в своей и основной весовых категориях, став таким образом абсолютным чемпионом. Является чемпионом Европы по карате и кикбоксингу 1979 года в среднем весе среди профессионалов, а также имеет чёрный пояс. За свою бойцовскую карьеру (карате и кикбоксинг) провёл в общей сложности 55 боёв, в которых одержал 53 победы (50 из них — нокаутом, 3 — тех. нокаутом) и 2 раза проиграл по решению судей. А также был три раза чемпионом мира.
За свою актёрскую карьеру снялся в общей сложности более чем в 50 фильмах, в том числе: «Кровавый спорт» (1988), «Кикбоксер» (1989), «Самоволка» (1990), «Ордер на смерть» (1990), «Двойной удар» (1991), «Универсальный солдат» (1992) и его продолжение «Универсальный солдат 2: Возвращение» (1999), «Некуда бежать» (1993), «Трудная мишень» (1993), «Патруль времени» (1994), «Уличный боец» (1994), «Внезапная смерть» (1995), «Легионер» (1998), «Репликант» (2001), «Пробуждение смерти» (2004), «Ж. К. В. Д.» (2008), «Неудержимые 2» (2012), «Близкие враги» (2013).
В 1996 году Ван Дамм дебютировал в качестве режиссёра, выпустив фильм о боевых искусствах «В поисках приключений», в котором также исполнил главную роль и выступил соавтором сюжета. Также в 2020 году завершились дополнительные съёмки второй режиссёрской работы Ван Дамма — драматического боевика «Френчи», который он снял и спродюсировал по собственному сценарию с собой же в главной роли.
Три раза подряд — в 1992, 1993 и 1994 годах — был номинирован на кинопремию MTV Movie Awards в категории «Самый желанный мужчина». Имеет также ряд других номинаций и наград.


== Биография ==
Родился 18 октября 1960 года в бельгийском муниципалитете Беркем-Сент-Агат Брюссельского столичного региона. Отец был бухгалтером и владельцем цветочного магазина. Его отец — наполовину фламандец, наполовину еврей (говорил при этом на французском языке), а мать — фламандка (говорила на фламандском диалекте нидерландского языка). Родители отдали сына в школу карате в возрасте десяти лет. С 12 лет Ван Дамм продолжил занятия под руководством Клода Гетца. Помимо карате, Ван Дамм владеет также ещё 4 видами боевых искусств: кикбоксинг, муай тай, кунг-фу и тхэквондо. Также в течение пяти лет занимался классическим балетом. В юности открыл тренажёрный зал, который назывался «California Gym». Рост Ван Дамма составляет 177 см. Сам Ван Дамм говорит о себе так:

Ван Дамм предпочитает классическую музыку, любимый композитор — Бетховен. Кроме английского и родного нидерландского, владеет также французским и немецким языками.


=== Спортивная карьера ===


==== Карате и кикбоксинг ====
В 16 лет Ван Дамм занял место в сборной Бельгии по карате, в составе которой стал чемпионом Европы и получил чёрный пояс. После этого он продолжил выступления на различных турнирах и в 1979 году встретился с американским кикбоксером Шерманом Бергманом, завершив поединок нокаутом на 59-й секунде. В следующем году одержал победу над чемпионом Великобритании Майклом Дж. Хемингом. Общий рекорд Ван Дамма — 20-2 (20 побед — 13 нокаутов и 7 тех. нокаутов — и 2 поражения по решению судей). В начале 1980-х годов Ван Дамм был спарринг-партнёром Чака Норриса.

С 2009 года не раз высказывался о намерении провести поединок против олимпийского чемпиона 1996 года по боксу, бойца муай тай и кикбоксера Сомлука Камсинга.


=== Кинокарьера ===


==== Начало и успех ====
В 1980-х годах тренировался вместе с Чаком Норрисом, который помог ему найти работу в США — сначала в своём баре в Ньюпорт-Бич, а позже подтолкнул его к эпизодической роли в одном из своих боевиков под названием «Без вести пропавшие».
Свою первую полноценную роль получил в фильме «Не отступать и не сдаваться» (1986), сыграв русского бойца Ивана Крашинского. Из-за трудности при произношении имени, Жан-Клод Ван Варенберг сменил имя на Жан-Клод Ван Дамм, в память об умершем друге.

Изначально должен был исполнить роль Хищника в фильме «Хищник», который, по изначальной задумке создателей, должен был владеть боевой техникой, схожей с восточными единоборствами, но был заменён на другого актёра — Кевина Питера Холла. По официальной версии, причиной замены была смена концепции Хищника на физическую мощь — рядом с высокими атлетами отряда Датча относительно невысокий выглядел малоубедительно. Однако, также снимавшийся в фильме Джесси Вентура поведал, что причиной выхода из проекта стал конфликт с одним из руководителей съёмочной группы, дошедший до потасовки.
С большим трудом попав в офис знаменитого продюсера Менахема Голана, после долгих уговоров никому не известный Ван Дамм получил роль в фильме «Кровавый спорт» (1988), сценарий которого уже 2 года пылился у продюсера. Впервые фильм был показан в Малайзии, затем во Франции и только потом в США. Во всём мире фильм получил огромный успех, собрав в общей сложности свыше 30 миллионов долларов при бюджете в чуть более 1 миллиона.
Успех «Кровавого спорта» незамедлительно сделал новой звездой боевиков. Его образ в фильме послужил прообразом для персонажа Джонни Кейджа в компьютерной игре «Mortal Kombat». Глядя на него, молодые люди по всему миру шли в секции карате и начинали заниматься спортом. Последующие фильмы Ван Дамма — «Киборг» (1989), «Кикбоксер» (1989), «Самоволка» (1990), «Ордер на смерть» (1990) и «Двойной удар» (1991) — лишь закрепили его успех.
Набираясь опыта и работая над собой, стал получать роли в фильмах А-класса: «Универсальный солдат» (1992), «Трудная мишень» (1993), «Некуда бежать» (1993), «Патруль времени» (1994). Таким образом, уже скоро он встал в один ряд с такими звёздами боевиков, как Сильвестр Сталлоне и Арнольд Шварценеггер, а гонорар его вырос до 8 миллионов долларов.
В некоторых фильмах из-за французского акцента и бельгийского происхождения актёра его герои имеют французское происхождение — Люк Деверо, Крис Дюбуа, Ченс Будро, Лион Готье, Ален Лефевр, Филип Саваж, Жан Вилен.


==== Падение популярности и возвращение ====
В конце 90-х жанр боевика начинает терять популярность и после ряда удачных ролей в карьере актёра начался затяжной спад. Фильм «В поисках приключений», вышедший в 1996 году, стал режиссёрским дебютом Ван Дамма, для которого он также написал сценарий и выступил продюсером. Однако фильм едва окупился в прокате. Не увенчались большим успехом и вышедшие следом «Внезапная смерть» (1995), «Максимальный риск» (1996), «Колония» (1997) и «Взрыватель» (1998).
Фильмы «Легионер» (1998), «Репликант» (2001), «В аду» (2003) и «Пробуждение смерти» (2004), несмотря на рост актёрских способностей Ван Дамма, также не снискали должного успеха.

Однако в 2008 году вышла псевдореалистичная драма «Ж. К. В. Д.», в которой актёрская игра Ван Дамма получила высокие оценки от критиков. Задуманный как «фестивальный» фильм, «Ж. К. В. Д.» стал первым за 10 лет фильмом актёра, вышедшим в кинотеатрах (хоть и в ограниченном прокате). Это обратило внимание прессы на фигуру актёра.
В январе 2010 года вышла третья часть знаменитого фантастического боевика «Универсальный солдат»: «Универсальный солдат 3: Возрождение». Главные роли в картине исполнили звезды первого фильма — Жан-Клод Ван Дамм и Дольф Лундгрен. Несмотря на выпуск на видео, фильм получил в основном положительные отзывы от зрителей и критиков, похваливших постановку боев и общую динамичность сюжета.
В 2010 году Ван Дамм принял участие в озвучивании мультфильма «Кунг-фу панда 2», где его голосом заговорил персонаж мастер Крок. Наконец 29 июля того же года в кинотеатрах США в ограниченном прокате вышел экшн-триллер «Игры киллеров», позднее вышедший в кинотеатрах России и Украины. Это первый за 10 лет фильм Ван Дамма вышедший в столь широкий прокат. Фильм получил смешанные рецензии, но немного реабилитировал актёра в глазах зрителей, позволив ему вновь получить доступ к фильмам класса «А».
Так, в 2012 году состоялась премьера сиквела ветеранской экшен-саги Сильвестра Сталлоне «Неудержимые 2», в котором Ван Дамм исполнил роль главного злодея — лидера отряда боевиков «Кровожадные», которые противостоят героям. Фильм стал успешным, собрав в кинотеатрах свыше 300 млн долларов, став таким образом самым кассовым фильмом с участием Ван Дамма. Его игра была высоко оценена критиками, принеся актёру победу в номинации «Лучший злодей 2012 года» от престижного журнала Premiere France.

В 2023 году, спустя 31 год после создания персонажа Джонни Кейджа, его скин, основанный на Жан-Клоде Ван Дамме, стал доступен для игры Mortal Kombat 1, сам актёр также озвучит персонажа.


=== Личная жизнь ===

Является отцом троих детей: сына Кристофера и дочери Бьянки от супруги Глэдис Португез, а также сына Николаса от брака с Дарси Ляпьер. После развода с Дарси начал употреблять кокаин, однако нашёл в себе силы бросить пагубную привычку, пройдя в клинике курс лечения от наркозависимости.
В дружеских отношениях с президентом РФ Владимиром Путиным, главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым и многократным чемпионом мира по смешанным единоборствам в тяжёлом весе Фёдором Емельяненко.

5 октября 2011 года вместе с актрисой Хилари Суонк, скрипачкой Ванессой Мэй и певцом Силом принял участие в праздновании дня города Грозного, несмотря на уговоры Human Rights Watch бойкотировать данное мероприятие, чем вызвал критику организации в свой адрес.
Жан-Клод Ван Дамм является убеждённым вегетарианцем:


== Фильмография ==
В данном разделе представлены все работы Жан-Клода Ван Дамма в кинематографе и на телевидении. Во избежание загромождения, в нём представлены фильмы и сериалы, которые уже вышли в прокат, и проекты, находящиеся как минимум на этапе съёмочного периода.


==== За кадром ====


==== Музыкальные видеоклипы ====
1992 — Body Count — «Body Count’s in the House»
1994 — The Smithereens — «Time Won’t Let Me»
1994 — MC Hammer совместно с Дееном Сандерсом — «Straight to My Feet»
1995 — Chage & Aska — «Something There»
1999 — Megadeth — «Crush ’Em»
2003 — Bob Sinclar — «Kiss My Eyes»
2010 — Ирина Билык и Ольга Горбачёва — «Я люблю его»
2015 — Dimitri Vegas & Like Mike совместно с Умметом Озканом — «The Hum»
2020 — AaRON — «Ultrarêve»


==== Рекламные ролики ====


== Номинации и награды ==


=== Номинации ===
Номинации приведены в соответствии с данными IMDb.

Премия MTV Movie Awards
1992 — Самый желанный мужчина (за фильм «Двойной удар»)
1993 — Самый желанный мужчина (за фильм «Некуда бежать»)
1994 — Самый желанный мужчина (за фильм «Трудная мишень»)Премия DVD Exclusive Awards
2001 — Лучший актёр (за фильм «Репликант»)Премия Премия Ассоциации кинокритиков Торонто
2009 — Лучший актёр (за фильм «Ж. К. В. Д.»)Премия Chlotrudis Awards
2009 — Лучший актёр (за фильм «Ж. К. В. Д.»)


=== Награды и звания ===
Премия «Золотой олень» Международного кинофестиваля «Молодость»
2009 — За вклад в киноискусствоПремия «Высшая всемирная премия» (The Grand World Prize) и Золотой орден «Золотые таланты планеты» (Golden Talents of the Planet)
2010 — «За волю к победе, за несгибаемый боевой дух и за блистательные успехи на поприще киноиндустрии»Признание журнала Premiere France
2012 — Лучший злодей 2012 года (за фильм «Неудержимые 2»)


== Статуи ==
В октябре 2012 года в Андерлехте была открыта статуя Ван Дамма в ознаменование 40-летия торгового комплекса Westland.
В 2019 году памятник Ван Дамму был установлен в посёлке Вандам Габалинского района Азербайджана.


== Примечания ==


== Ссылки ==

Официальный сайт (англ.)