59°57′01″ с. ш. 30°19′00″ в. д.HGЯO

Петропавловский собор

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Петропавловский собор (значения).

Православный храм Петропавловский собор  59°57′01″ с. ш. 30°19′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Город Санкт-Петербург , Петропавловская крепость, 3ж Конфессия Православие Епархия Санкт-Петербургская Благочиние Петроградское Архитектурный стиль Петровское барокко Архитектор Доменико Трезини Основатель Пётр I Дата основания 1703 год Строительство 1712 — 1733 годы Приделы Екатерининский Статус Объект культурного наследия народов РФ федерального значения. Рег. № 781610427160536 ( ЕГРОКН ). Объект № 7810390046 (БД Викигида) Высота 122,5 м Материал кирпич Состояние действующий храм, музей Сайт spbmuseum.ru  Медиафайлы на Викискладе

православный храм в

Петропавловской крепости в

Санкт-Петербурге,

усыпальница русских императоров, памятник архитектуры

петровского барокко

[1]

Автор проекта — архитектор Доменико Трезини. Возведён в 1712—1733 годах. Усыпальница династии Романовых с 1725 года. С 1733 до 2012 года собор высотой 122,5 м был самым высоким зданием Санкт-Петербурга, а до 1952 года — самым высоким в России.

Содержание

1 История

1.1 Причины строительства
1.2 Строительство и дальнейшее существование

2 Архитектура

3 Внутреннее убранство

4 Императорская усыпальница

5 Изображение собора в культуре

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

История[править | править код]

Причины строительства[править | править код]

Пётр I заложил на берегу

Финского залива Петропавловскую крепость. Пётр понимал, что

новая Россия нуждается в

архитектуре, способной выразить идеи времени. Стремясь усилить главенствующее положение молодой столицы среди городов России, государь задумал новое строение, которое поднялось бы выше

колокольни Ивана Великого и

Меншиковой башни. Новый храм должен был стать самым значительным сооружением столицы империи и находиться в самом сердце Петропавловской крепости

[2]

Строительство и дальнейшее существование[править | править код]

Г. А. Качалова

10 июля)

1703 года в день святых апостолов

Петра и Павла (в XXI веке этот праздник отмечается 12 июля) на территории только что заложенной Петропавловской крепости. Освящение первой деревянной Петропавловской церкви состоялось

12) апреля

1704 года.

25) мая

1704 года здесь провели праздничную службу в честь победы фельдмаршала

Б. П. Шереметева над

шведскими судами на

Чудском озере.

10 июня)

1712 года был заложен каменный Петропавловский собор

[3]

[2]

[1]

Харман ван Болос. По приказу Петра I строительство началось с колокольни

[2]

[2]

золочёной меди позднее

[2]

[2]

[2]

С учреждения в 1742 году Санкт-Петербургской епархии и до освящения в 1858 году Исаакиевского собора Петропавловский собор являлся кафедральным, затем был передан в придворное ведомство[1].

В 1756—1757 годах Петропавловский собор был восстановлен после пожара. В 1773 году освящён придел святой Екатерины. В 1776 году на колокольне были смонтированы куранты мастера Б. Оорта Краса из Голландии[1].

В 1777 году шпиль собора был повреждён бурей. Восстановительные работы велись архитектором Петром Патоном, новую фигуру ангела с крестом выполнил Антонио Ринальди. В 1830 году повреждённую фигуру ангела ремонтировал Пётр Телушкин, поднявшийся наверх без возведения строительных лесов.

Константин Тон, инженеры

Дмитрий Журавский

[1]

Александр Рехневский и

Павел Мельников). Основной задачей была замена деревянных

стропил на металлические на колокольне собора. Журавский предложил построить конструкцию в виде восьмигранной усечённой

правильной пирамиды, связанной кольцами; он же разработал метод расчёта конструкции

[4]

[2]

В 1864—1866 годах прежние царские врата заменены новыми, выполненными из бронзы (архитектор Александр Кракау); в 1875—1877 годах Джованни Больдини написал новые плафоны[1].

В 1919 году Петропавловский собор был закрыт, а в 1924 году превращён в музей, большинство ценных предметов конца XVII — начала XVIII веков (серебряная утварь, книги, облачения, иконы) было отдано в другие музеи[1].

В Великую Отечественную войну Петропавловский собор сильно пострадал. В 1952 году были отреставрированы фасады, в 1956—1957 годах — интерьеры. В 1954 году здание было передано Музею истории Санкт-Петербурга[1][3].

1990-х годов в Петропавловском соборе регулярно проходят панихиды по российским императорам, с 2000 года — богослужения

[1]

пасхальное богослужение. В настоящее время настоятелем храма служит

архимандрит Александр (Фёдоров)

[5]

[6]

Архитектура[править | править код]

Ангел на шпиле Петропавловского собора

Церковь Святого Мартина в Лондоне. Один из прототипов Петропавловского собора. 1677—1684. Архитектор К. Рен

крестово-купольные или

шатровые церкви. Храм представляет собой вытянутое с запада на восток прямоугольное здание, базилику «зального» типа, характерное для западноевропейской архитектуры

[2]

пилястрами и маскаронами

херувимов на наличниках окон. На восточном фасаде размещена фреска художника П. Титова «Предстояние апостолов Петра и Павла перед Христом». Западный фасад, который является основанием колокольни, украшен шестью пилястрами с двух сторон от главного входа —

портика. Над предалтарной частью расположен

барабан с куполом. Главенствующая часть собора — колокольня на западном фасаде, декорированная пилястрами. Первые 2 яруса раздаются вширь и тем самым формируют плавный переход от основного здания собора к высокой башне. Верхняя часть башни увенчана золочёной восьмискатной крышей с четырьмя круглыми окнами в массивных белокаменных рамах. Над крышей располагается восьмигранный барабан с узкими вертикальными проёмами. Над ним — высокая, тоже восьмигранная, золотая корона, а на ней вместо традиционного

креста — тонкая золотая башенка, служащая основанием 40-метрового шпиля. На самом верху установлена

фигура ангела с крестом (высота креста около 6,5 метров). Высота фигуры — 3,2 метра, размах крыльев — 3,8 метра, а масса — около 250 кг. Колокольня, помимо прочего, является одним из главных высотных ориентиров города. Петропавловский собор, высота которого — 122,5 метра, долгое время оставался самым высоким зданием в Санкт-Петербурге.

Великого посольства 1697—1698 годов сделал сам царь. Первый проект Петр I заказал шведскому архитектору Никодемусу Тессину Младшему (1654—1728) по образцу собора в Стокгольме. Рисунок ангела, венчающего шпиль (отличный от ныне существующего) сделал Трезини по образцу флюгера ратуши в

Маастрихте (ныне существующий, четвёртый по счету ангел после пожара 1756 года и последующих переделок был сделан в 1857 году по рисунку скульптора

Роберта Залемана). В результате перестроек высота шпиля была значительно увеличена, а изначально высокая кровля на голландский манер «с переломом» понижена. В результате существенно исказились пропорции, уродливо стал выглядеть непомерно высокий барабан с маленьким куполом. На западном фасаде добавили вторую, верхнюю пару волют. Колокольня претерпела значительные изменения (перестройки 1757—1776 и 1857—1859 годов). Пристроенный входной портик исказил задуманную композицию западного фасада. Проектные чертежи храма не сохранились, однако известно, что царь приказывал отдавать чертежи «архитектов» граверам, чтобы те изображали ещё не построенные здания как действительно существующие. Считается

кем?

Михаила Махаева 1753 года. Известно, что Махаев пользовался чертежами собора 1747—1748 годов. Двухъярусная колокольня в проекте Трезини, как это видно на гравюре, представляла собой автономный объём, несколько заглублённый по отношению к барочному фасаду, причём не русского, а западного, башенного типа. Это становится особенно заметно в сравнении с ярусной башней церкви Архангела Гавриила в Москве (Меншиковой башни), непосредственно предшествующей петербургским колокольням. Ярусные колокольни традиционны для русской архитектуры. Исследователи считают

кто?

Алексея Зубова (1727). Аналогичную колокольню Трезини проектировал для Александро-Невского монастыря близ Петербурга, также запечатлённую на гравюре Зубова

[7]

Борис Виппер считал здание биржи в Копенгагене, где до приезда в Россию работал Трезини

[8]

церкви Святого Петра в Риге (1688—1690; её царь Пётр видел в начале первого путешествия за границу), церкви Сент-Мэри-ле-Бау (1670—1683, К. Рен) и Сент-Мэри-ле-Стрэнд (1714—1717, Дж. Гиббс) в Лондоне. Наибольшее сходство с Петропавловским собором имеет лондонская

церковь Святого Мартина, построенная

Кристофером Реном в 1677—1684 годах (царь Пётр встречался с архитектором Реном в Лондоне). Она имеет квадратную в плане башню с волютами по сторонам и завершена высоким шпилем. Причём башня, что весьма необычно для классической архитектуры, размещена в одной плоскости с западным фасадом. В средневековой итальянской архитектуре колокольня (кампанила) размещается отдельно от здания церкви, как правило, с южной стороны. В немецких и в большинстве английских храмов, а также в барочных соборах Италии, башня или барабан с куполом смещены в глубину и находятся над средокрестием. В композиции западного фасада Петропавловского собора, его нижнего яруса, представленного на гравюре по рисунку Махаева, (если мысленно убрать нелепый портик) отчётливо виден ещё один прототип, фасады церквей римского барокко (или стиля иезуитов), в частности Иль Джезу, Сант Иньяцио и типовых проектов Карло Мадерно

[9]

Примечательно, что Трезини, не обладая яркой творческой индивидуальностью, ничего не копировал и его нельзя упрекнуть в примитивном компиляторстве. «Смелость Трезини, — писал Борис Кириков, — заключалась уже в решительном объединении разнородных по происхождению элементов, сплавленных в новое целое. Он дерзко водрузил прямо над итальянским фасадом северную башню», чем превзошёл сам себя. При этом и католика Трезини и православного царя Петра нисколько не смутило соединение в церковном здании элементов, характерных для католических и лютеранских храмов[10]. Оригинальный тип шпиля-мачты, более заострённого в сравнении с североевропейскими образцами, также можно считать родившимся на берегах Невы. Такие шпили не случайно украшали вымпелами, которые перекликались с вымпелами мачт плывущих по Неве кораблей. «Игловидные» шпили, деревянные, обитые медными листами, простейшим способом и с наименьшими затратами создавали романтический и представительный образ нового города.

Внутреннее убранство[править | править код]

пилонами на три

нефа мощными колоннами, расписанными под мрамор, и напоминает парадный зал. При его оформлении использовались

мрамор,

яшма,

родонит. Пол собора вымощен

известняковыми плитами. Роспись стен принадлежит художникам Воробьёву и Негрубову. Лепной декор собора выполнили

Игнацио Росси и

Антонио Квадри

[1]

плафоны в центральном нефе — Пётр Зыбин, картины на евангельские сюжеты на стенах собора под общим руководством

Андрея Матвеева

[11]

Георгом Гзеллем,

Василием Ярошевским,

Михаилом Захаровым

[1]

[12]

Иваном Бельским, Д. Соловьёвым,

Александром Захаровым

[13]

неавторитетный источник

паникадилами из позолоченной бронзы, цветного

венецианского стекла и

горного хрусталя. Паникадило, висящая перед алтарём, является подлинником XVIII века, остальные — восстановлены после Великой Отечественной войны.

иконостас высотой почти 20 м исполнен в 1722—1726 годах в Москве

[1]

Доменико Трезини

[3]

Ивана Зарудного

[3]

[1]

киотах, были написаны в 1726—1729 годах московскими иконописцами М. А. Меркурьевым и Ф. Артемьевым

[1]

[11]

Александра Невского, апостолов

Петра и

Павла, святых князей из династии

Рюриковичей (князя

Владимира, княгини

Ольги, мучеников

Бориса и

Глеба). Иконы были написаны по эскизам М. Аврамова, организатора и директора Петербургской типографии и Рисовальной школы

[3]

Оружейной палате

Кремля, по частям привезён из Москвы, а смонтирован в соборе. Все декоративные детали и скульптурные элементы иконостаса вырезаны из липы, каркас конструкции выполнен из лиственницы.

триумфальной аркой, выражающей в

аллегорической форме идею победы России в

Северной войне со Швецией. В иконостас Петропавловского собора, наряду с орнаментальной резьбой, введена объёмная скульптура, по сторонам от

Царских врат расположены фигуры архангелов

Гавриила с пальмовой ветвью и

Михаила с пламенеющим мечом, попирающим дракона. По сторонам от центральной иконы

Воскресения Христова находятся изображения

Давида и

Соломона, а на верху — ангелы вокруг

Господа Саваофа. Сложная иконография этого сооружения выявляет две основные темы — триумфальную и династическую

[14]

Царские врата иконостаса напоминают садовую калитку в Версале, они не закрывают, а, напротив, открывают вид на

сень (киворий), поднятую над престолом на четырёх витых колоннах, подобно балдахину средокрестия собора Святого Петра в

Ватикане. Верхняя часть иконостаса эффектно уходит в подкупольное пространство храма.

Исследователи отмечают также, что распространение в русской церковной архитектуре «низких иконостасов» связано с представлениями об «убранстве алтарных апсид в раннехристианских церквах», а позднее, в связи с «греческим проектом» императрицы Екатерины II, — с образами византийских темплонов (одноярусных алтарных преград) «с прямой или изогнутой в плане колоннадой»[15]. С другой стороны, очевидны стилеобразующие связи с западноевропейскими католическими и протестантскими храмами. Так, например, кафедра, круглая скульптура, капители и другие детали в интерьере Петропавловского собора напоминают аналогичные формы в архитектуре немецкого барокко XVII—XVIII веков[16]. Другой, похожий иконостас И. П. Зарудный создал в 1721—1725 годах для церкви Св. Великомученика Пантелеймона в Ораниенбауме (иконостас погиб во время Великой Отечественной войны, воссоздан в 2017 году). Ещё один, в подражание петербургскому, создан по проекту русского актёра Ф. Г. Волкова для церкви Николы Надеина (купца Надеи, заказчика храма) в Ярославле в 1751 году[17][18].

Карильон колокольни собора

кафедра для произнесения проповедей. Деревянная кафедра выполнена в 1732 году мастером Николасом Краскопом в формах западноевропейского стиля барокко. Наличие подобного возвышения для чтения проповедей в православном храме обусловлено западным влиянием. На кафедру ведёт винтовая деревянная лестница, украшенная картинами, тематика которых иллюстрирует библейское изречение «

В начале было Слово». Сень над кафедрой украшают скульптурные изображения апостолов Петра и Павла и четырёх

евангелистов. Венчает композицию распростёрший крылья голубь — символ

Св. Духа и Божественного Слова. От Слова к Духу — такова основная идея убранства кафедры

[19]

скипетром, мечами и короной).

Долгое время Петропавловский собор являлся памятником славы русского оружия. Здесь на протяжении двух столетий хранились трофейные знамёна, ключи от захваченных русскими войсками городов и крепостей. В начале XX века эти реликвии были переданы в Эрмитаж. Теперь в соборе представлены копии шведских и турецких знамён[3]. Храм имеет два престола. Главный из них освящён во имя святых апостолов Петра и Павла. Второй престол находится в юго-западном углу и освящён в честь святой великомученицы Екатерины.

На колокольне располагается 103 колокола, из них 31 сохранился с 1757 года. Там же установлен карильон. Периодически в Петропавловской крепости проходят концерты карильонной музыки.

Императорская усыпальница[править | править код]

Обычай хоронить членов правящей династии в храмах основывался на представлении о божественном происхождении их власти. В допетровской Руси храмом-усыпальницей являлся Архангельский собор Московского Кремля, там похоронены все великие московские князья и цари от Иоанна Калиты до Иоанна V Алексеевича.

Благовещенской усыпальнице. В недостроенном Петропавловском соборе в 1715 году похоронили 2-летнюю дочь Петра I и

Екатерины Наталью

[20]

Алексея Петровича принцессу

Шарлотту Христину Софию Брауншвейг-Вольфенбюттельскую (1694—1715)

[2]

[2]

Марфа Матвеевна, вдова царя

Фёдора Алексеевича.

[2]

Александра III включительно, за исключением умершего в Москве и похороненного в

Архангельском соборе

Петра II и убитого в

Шлиссельбурге в 1764 году

Ивана VI, место захоронения последнего не известно до сих пор.

В 1831 году император Николай I повелел похоронить в соборе своего брата Константина Павловича. С этого времени в соборе стали погребать близких родственников императоров.

саркофагами с бронзовыми позолоченными крестами (архитекторы

Август Пуаро,

Андрей Гун). Императорские саркофаги украшены двуглавыми орлами. Два саркофага изготовлены на

Петергофской гранильной фабрике. В 1887—1906 годах по заказу Александра III были изготовлены саркофаги для родителей императора: саркофаг

Александра II из зелёной

яшмы и саркофаг

императрицы Марии Александровны из розового

орлеца.

13 марта 1990 года, в день 109-й годовщины со дня гибели императора Александра II впервые за годы советской власти была отслужена панихида по Царю-Освободителю.

Екатерининском приделе, в юго-западной части собора, преданы земле останки, по заключению Государственной комиссии, принадлежащие

Николаю II, императрице

Александре Фёдоровне, великим княжнам

Татьяне,

Ольге и

Анастасии,

убитым в Екатеринбурге в 1918 году. Эти останки не были признаны

Русской православной церковью по политическим причинам. Вместе с ними погребены

лейб-медик

Евгений Боткин, лакей

Алоизий Трупп, повар

Иван Харитонов, горничная

Анна Демидова.

28 сентября 2006 года в храме перезахоронили мать Николая II, императрицу Марию Фёдоровну, которая скончалась в Дании в 1928 году.

Ежегодно в соборе совершаются панихиды: 5 января — Елизавета Петровна (†1761); 30 января — убиенные Великие Князья (†1918); 10 февраля — Пётр I (†1725); 3 марта — Николай I (†1855); 14 марта — Александр II (†1881); 24 марта — Павел I (†1801); 19 мая — Екатерина I (†1727); 19 июля — Пётр III (†1762); 13 октября — императрица Мария Феодоровна (†1928); 30 октября — императрица Анна Иоанновна (†1740); 2 ноября — Александр III (†1894); 20 ноября — Екатерина II (†1796); 2 декабря — Александр I (†1825).

Изображение собора в культуре[править | править код]

крепость с противоположного берега

Невы

В селе Сомино Бокситогорского района Ленинградской области находится одноимённый собор, который венчает уменьшенная копия ангела Петропавловского собора.

Петропавловский собор изображён на заднем плане лицевой стороны современной 50-рублёвой российской банкноты, а чуть ранее — на российской банкноте в 50000 рублей образца 1995 года.

Изображение ангела на шпиле Петропавловского собора было логотипом телеканала «Петербург» с 2001 по 2004 год.

См. также[править | править код]

Великокняжеская усыпальница

Список захороненных в Петропавловском соборе

Список самых высоких православных храмов и колоколен

Список самых высоких церквей мира

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 Энциклопедия Санкт-Петербурга.  (неопр.) Дата обращения: 29 мая 2013. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 Титов, 2003, с. 8.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Музей истории Петербурга.  (неопр.) Дата обращения: 29 мая 2013. Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Боголюбов, 1983, с. 186—187.

↑ архимандрит Александр (Федоров Александр Николаевич)  (неопр.). Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 29 апреля 2017 года.

↑ Комиссия по архитектурно-художественным вопросам Санкт-Петербургской епархии  (неопр.). Дата обращения: 1 апреля 2017. Архивировано 6 мая 2017 года.

↑  Власов В. Г.. Рождение и развитие архитектуры «русского барокко» // Власов В. Г. Искусство России в пространстве Евразии. — В 3-х т. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2012. — Т. 2.- C. 30-35

↑  Виппер Б. Р. Архитектура русского барокко. — М.: Наука, 1978. — С. 45—47

↑  Власов В. Г.. Рождение и развитие архитектуры «русского барокко» // Власов В. Г. Искусство России в пространстве Евразии. — В 3-х т. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2012. — Т. 2.- C. 38—39

↑  Кириков Б. М. Прообразы композиции Петропавловского собора // Краеведческие записки. — Вып. 2. — СПб.: Акрополь, 1994

↑ Перейти обратно: 1 2 Интерьер Петропавловского собора.  (неопр.) Дата обращения: 29 мая 2013. Архивировано 3 февраля 2014 года.

↑ Петропавловский собор. Санкт-Петербург  (неопр.). Дата обращения: 29 мая 2013. Архивировано 30 апреля 2013 года.

↑ К 300-летию закладки и 270-летию освящения Петропавловского собора в Санкт-Петербурге.  (неопр.) Дата обращения: 29 мая 2013. Архивировано 19 февраля 2014 года.

↑  Бусева-Давыдова И. Л. Иконостас Петропавловского собора в Петербурге // Искусствознание.- 1999. — № 2. — С.510—529

↑  Путятин И. Е. Русская церковная архитектура эпохи классицизма: Идеи и образы: Автореф. дис. докт. искусствоведения — М., 2011. — С. 36

↑  Власов В. Г.. Комбинаторный метод архитектуры «петровского барокко» первой четверти XVIII века // Власов В. Г. Искусство России в пространстве Евразии. — В 3-х т. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2012. — Т. 2. — C. 45—48

↑  Gerasimova J. The Iconostasis of Peter the Great in the Peter and Paul Cathedral in St. Petersburg (1722—1729). — Amsterdam, 2004

↑  Власов В. Г. Искусство России в пространстве Евразии. С. 47

↑ В Петропавловском соборе Петербурга завершена реставрация кафедры XVIII века  (неопр.). Интерфакс-Религия (26 апреля 2019). Дата обращения: 27 апреля 2019. Архивировано 3 мая 2019 года.

↑ Саитов В. И. Императорский Российский Дом  (рус.). И. Р. (с) 2023 (1912). Дата обращения: 5 января 2023. Архивировано 4 января 2023 года.

Литература[править | править код]

Боголюбов А. Н. Математики. Механики. Биографический справочник. — Киев: Наукова думка, 1983. — 639 с.

Краеведческие записки. — СПб., 1994. — Вып. 2 : Петропавловский собор и Великокняжеская усыпальница. — 365, [1] с.

Логунова М. О., Скоробогая О. В. Час иконостаса // Русский меценат. СПб. Апрель 2013. С. 22-26. — 0,3 п.л.

Логунова М. О. Тема ключей в иконостасе Петропавловского собора / М. О. Логунова // Труды государственного музея истории Санкт-Петербурга: исследования и материалы. Вып. 22 / Гос. музей истории С.-Петербурга. — СПб., 2012. — С. 157—167. — 0,5 п.л.

Логунова М. О. Печальные ритуалы императорской России / М. О. Логунова // Печальные ритуалы императорской России. М.-СПб. : Центрполиграф, 2011. 6 п.л.

Логунова М. О. Петропавловская крепость / М. О. Логунова // Петропавловская крепость. СПб.: Альфа-колор, 2003. 2 п.л.

Санкт-Петербург: памятники истории и культуры / Сост. И. М. Титов. — СПб., 2003. — С. 8—9.

DeAgostini Православные храмы. Путешествие по святым местам — Выпуск № 11, 2012 — Петропавловский собор (собор во имя первоверховных апостолов Петра и Павла) Санкт-Петербург

Gerasimova J. The Iconostasis of Peter the Great in the Peter and Paul Cathedral in St. Petersburg (1722—1729).— Amsterdam, 2004

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

История и фотографии Петропавловского собора Архивная копия от 23 мая 2010 на Wayback Machine

Петропавловский собор на funeral-spb.narod.ru Архивная копия от 14 февраля 2009 на Wayback Machine

Петропавловский собор официальная страница сайта

Аудиогид по Петропавловскому собору Архивная копия от 30 июня 2015 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Structurae В библиографических каталогах GND : 4574613-8 J9U : 987007441664305171 LCCN : n99042346 VIAF : 137390708 WorldCat VIAF : 137390708

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Петропавловский_собор&oldid=136759683

Категории:

Объекты культурного наследия России по алфавиту

Федеральные объекты культурного наследия в Санкт-Петербурге

Культовые сооружения по алфавиту

Появились в 1733 году

Петропавловский собор

Барочная архитектура Санкт-Петербурга

Бывшие кафедральные соборы России

Храмы Петроградского благочиния

Музеи-храмы

Русские храмы XVIII века

Храмы Святых Петра и Павла

Храмы, построенные в 1733 году в России

Храмы, заложенные в 1712 году в России

Часовые башни России

Башни Санкт-Петербурга

Петровское барокко

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Неавторитетный источник с марта 2014

Википедия:Статьи с утверждениями, основанными на неавторитетном источнике

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Azərbaycanca

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

Français

Frysk

עברית

Magyar

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Македонски

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Română

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Türkçe

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 марта 2024 в 07:49.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



