Меристемы

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 января 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 11 января 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

др.-греч.

— «μεριστός» — делимый), или

тканей

растений, состоящих из интенсивно делящихся и сохраняющих физиологическую активность на протяжении всей жизни

клеток, обеспечивающих непрерывное нарастание массы растения и предоставляющих материал для образования различных специализированных тканей (

проводящих,

механических и т. п.)

[1]

корня

лука

Содержание

1 Особенности клеток меристем

2 Классификация меристем и их производных

2.1 Морфологическая классификация
2.2 Онтогенетическая классификация
2.3 Топографическая классификация
2.4 Генетическая классификация

3 Апикальная меристема

4 Примечания

5 Литература

Особенности клеток меристем[править | править код]

ядро, занимающее около половины объёма клетки, а

ядерная оболочка имеет много

пор. В

цитоплазме много диффузно расположенных

рибосом. Имеются про

пластиды,

митохондрии и

диктиосомы.

Вакуоли немногочисленные и мелкие. Соседние клетки соединены более или менее диффузно расположенными

плазмодесмами

[2]

Клетки меристем, образующих проводящие ткани (камбий и прокамбий), прозенхимные, снабжены крупными вакуолями[2].

Клеткам меристем свойственно неравное (дифференцированное) деление. Клетка делится митозом на 2: одна остаётся клеткой меристемы, а другая, поделившись один или несколько раз, приступает к дифференцировке[3].

Митотическая активность клеток меристемы различна. Наиболее активные в этом отношении клетки — инициальные клетки, дающие начало производным клеткам. Производные могут отличаться от инициальных формой, размерами, количеством вакуолей.

Увеличение общего объёма меристемы может быть следствием только инициальных клеток (так, например, нарастают талломы некоторых бурых водорослей), либо чередованием делений инициальной клетки и производных, причём большее количество делений приходится на производные клетки. Такая периодичность свойственна конусам нарастания большинства высших споровых. У семенных же инициальная клетка и производные морфологически неразличимы[4].

Меристемы заново образуются из других клеток в повреждённых тканях и отвечают за заживление ран[5].

Классификация меристем и их производных[править | править код]

Морфологическая классификация[править | править код]

Морфологическая классификация основана на ориентации перегородок в делящихся клетках. Выделяется три морфологических типа меристем:

Пластинчатые меристемы однослойные, клетки, таблитчатые на поперечном срезе, делятся антиклинально (перпендикулярно плоскости органа). Участвует в образовании эпидермы.

Колончатые, или стержневые меристемы состоят из кубических или призматических клеток, располагающихся продольными рядами. У некоторых растений такие меристемы образуют сердцевину стебля.

Массивные меристемы состоят из многоугольных в очертании клеток, делящихся в разных направлениях и обеспечивающих более или менее равномерное увеличение объёма ткани. Из массивных меристем развивается, например, спорогенная ткань спорангия[4].

Онтогенетическая классификация[править | править код]

Все меристемы, функционирующие на протяжении всей жизни растения, можно подразделить на общие и специальные. К общим меристемам относится меристема зародыша, из которой развиваются апикальные (верхушечные) меристемы, а они, в свою очередь, дают начало третьей группе общих меристем — интеркалярным.

От апикальных меристем берут начало:

протодерма, образующая эпидерму;

основная меристема, дающая начало системе тканей основной паренхимы;

прокамбий.

Клетки этих трёх тканей более вакуолизированы, чем апикальные меристемы, и обладают ограниченной способностью к делению, поэтому часто их называют полумеристемами.

Часть клеток прокамбия даёт начало первичным проводящим тканям — первичным ксилеме и флоэме; из других его клеток развивается камбий, который, в свою очередь, образует вторичные проводящие ткани — вторичные ксилему и флоэму[6]. Вторичные проводящие ткани образует и т. н. добавочный камбий, развивающийся не из прокамбия, а из постоянных тканей, живые клетки которых при этом дедифференцируются, то есть возвращаются из специализированного состояния к состоянию, близкому к эмбриональному, и вновь приобретают способность к делению[7].

Таким же образом в растении возникают и раневые меристемы, восстанавливающие повреждённые участки растения. На возможности новообразования меристем основано вегетативное размножение растений[3].

Кроме добавочного камбия, постоянные ткани также участвуют в образовании феллогена (пробкового камбия). Делясь периклинально (то есть параллельно поверхности органа), клетки феллогена отделяют наружу будущие клетки пробки (феллемы), а внутрь — феллодерму[7].

Топографическая классификация[править | править код]

В соответствии с расположением, помимо апикальных меристем, локализованных на кончиках осевых органов — стебля и корня, выделяют меристемы:

латеральные (боковые) меристемы расположены внутри осевых органов и осуществляют их утолщение. К латеральным меристемам относят камбий, добавочный камбий и феллоген. Они являются вторичными меристемами, потому что они ответственны за вторичный рост или увеличение обхвата и толщины ствола[5].

краевая (маргинальная) меристема даёт начало листовой пластинке.

интеркалярные меристемы осуществляют вставочный рост. За счёт их деятельности удлиняются междоузлия на ранних этапах развития побега, развиваются черешки листьев. Принципиально они отличаются от прочих меристем тем, что, помимо недифференцированных клеток, в них существуют и клетки на разных стадиях дифференциации. Поэтому корректнее здесь говорить не об интеркалярных меристемах, а о зонах интеркалярного (вставочного) роста[7].

Все эти меристемы, кроме феллогена, являются производными апикальных меристем.

Генетическая классификация[править | править код]

Согласно генетической классификации выделяют первичные и вторичные меристемы. Первичные меристемы связаны с меристемами зародыша и апикальными меристемами, а вторичные развиваются позднее, когда начинается утолщение осевых органов и заканчивается верхушечный рост. Однако такое разделение условно, так как, например, камбий закладывается до окончания верхушечного роста[7].

Апикальная меристема[править | править код]

Основная статья: 

Апикальная меристема

Развивающийся зародыш любого растения состоит из эумеристемы. По мере формирования зачатков вегетативных органов у зародыша эумеристема остаётся только в двух местах: на конце корня и в верхушке зачаточного побега (будущий конус нарастания). Эти меристемы и называют апикальными меристемами (от лат. apex — вершина)[4]. Они осуществляют рост побегов и корней в длину и дают начало большинству других меристем.

лепестки,

чашелистики,

плодолистики и

тычинки.

Примечания[править | править код]

↑ Меристемы — статья из Большой советской энциклопедии. И. С. Михайловская.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лотова, 2010, с. 46.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лотова, 2010, с. 47.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Лотова, 2010, с. 48.

↑ Перейти обратно: 1 2 Meristem (англ.). Encyclopædia Britannica. Дата обращения: 5 апреля 2019.

↑ Лотова, 2010, с. 50.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Лотова, 2010, с. 49.

Литература[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Лотова Л. И. Ботаника: Морфология и анатомия высших растений. — Изд. 4-е, доп.. — М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2010. — 512 с. — ISBN 978-5-397-01047-4.

Эсау К. Анатомия растений, пер. с англ.. — М., 1969.

Lehrbuch der Botanik für Hochschulen, 30 Aufl.. — Jena, 1971.

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Брокгауза и Ефрона Новый Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Universalis

Биологические ткани Клетка Животные Эпителиальная Соединительная костная хрящевая жировая ретикулярная слизистая кровь лимфа Нервная Мышечная Растения Образовательная (меристема) Покровные Механические Абсорбционные Ассимиляционная Проводящие Запасающие Аэренхима Секреторные См. также Гистология Межклеточное вещество Орган

Ткани растений Образовательная ткань Верхушечная меристема Вставочная меристема Боковая меристема Покровная ткань Кожица (эпидерма) Пробка Корка (покровный комплекс) Проводящая ткань Ксилема Трахеиды Сосуды Флоэма Ситовидные трубки Клетки-спутницы Механическая ткань Склеренхима Колленхима Волокна Склереиды Основная ткань Ассимиляционная ткань Запасающая ткань Воздухоносная ткань

Эта статья входит в число добротных статей русскоязычного раздела Википедии.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Меристемы&oldid=136202115

Категории:

Ткани организма

Меристемы

Скрытые категории: 

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Добротные статьи:Гистология

Википедия:Добротные статьи по алфавиту

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Aragonés

العربية

Asturianu

Български

বাংলা

Bosanski

Català

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Gaeilge

Galego

עברית

हिन्दी

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Кыргызча

Latina

Lietuvių

Latviešu

Македонски

മലയാളം

Bahasa Melayu

Nederlands

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

Português

Română

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Sunda

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 17 февраля 2024 в 07:55.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



