12°44′ с. ш. 105°40′ в. д.HGЯO

Камбоджа

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Камбоджа (значения).

Для термина «Кампучия» см. также 

другие значения.

Запрос «Cambodia» перенаправляется сюда; о песне Ким Уайлд см. 

Cambodia (песня).

Королевство Камбоджа кхмер. ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា Preăḥ Réac̣éanac̣âkr Kâmpŭc̣ea Флаг Герб Девиз : « ជាតិ សាសនា ព្រះមហាក្សត្រ។ » «Нация, Вера, Король» Гимн : «Величественное Королевство» Duration: 1 минута и 31 секунда. 1:31 Камбоджа на карте Дата независимости 9 ноября 1953 года (от Франции ) Официальный язык кхмерский Столица Пномпень Крупнейшие города Пномпень, Такмау , Баттамбанг Форма правления выборная парламентская монархия в условиях однопартийной [1] авторитарной фактически наследственной диктатуры Государственный строй унитарное государство Король Нородом Сиамони Премьер-министр Хун Манет Председатель Сената Сай Хум Председатель Национальной ассамблеи Хуон Судари Гос. религия буддизм ( тхеравада ) Территория • Всего 181 035 км² ( 91-я в мире ) • % водной поверхности 2,5 Население • Оценка (2020) ▲ 16 926 984 [2] чел. ( 69-е ) • Плотность 93,5 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2018) 69,193 млрд [3] долл. ( 102-й ) • На душу населения 4258 [3] долл. ( 144-й ) ВВП (номинал) • Итого (2018) 24,444 млрд [3] долл. ( 101-й ) • На душу населения 1504 [3] долл. ( 153-й ) ИЧР (2018) ▲ 0,581 [4] ( средний ; 146-е место ) Названия жителей камбоджи́ец, камбоджи́йка, камбоджи́йцы ; кампучи́ец, кампучи́йка, кампучийцы Валюта ៛ Риель (KHR) Интернет-домен .kh Код ISO KH Код МОК CAM Телефонный код +855 Часовой пояс +7 Автомобильное движение справа Медиафайлы на Викискладе

кхмер.

កម្ពុជា

кхмер.

ព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា

государство в

Юго-Восточной Азии, расположенное на юге полуострова

Индокитай. Столица —

Пномпень. Площадь — 181 тыс. км². Население — более 16 миллионов человек (16 926 984 по данным за 2020 г.

[5]

кхмеры. С 1993 года —

конституционная монархия, глава государства —

Король. Законодательный орган — двухпалатный парламент (

Национальная ассамблея и

Сенат). На востоке граничит с

Вьетнамом, на севере — с

Лаосом, на северо-западе — с

Таиландом.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Древний период
2.2 Колониальный период
2.3 Период независимости

3 География

3.1 Рельеф
3.2 Внутренние воды
3.3 Климат
3.4 Живая природа и экология

4 Население

4.1 Языки
4.2 Религия
4.3 Образование
4.4 Здравоохранение
4.5 Интернет

5 Административное деление

6 Политическое устройство

7 Внешняя политика

7.1 Отношения с Вьетнамом
7.2 Отношения с Лаосом
7.3 Отношения с Малайзией
7.4 Отношения с Таиландом
7.5 Отношения с Китаем
7.6 Отношения с Северной Кореей

8 Экономика

8.1 Иностранные инвестиции
8.2 Туризм

9 Транспорт

10 Культура

10.1 Музыка
10.2 Танцы
10.3 Изобразительное искусство
10.4 Литература
10.5 Кухня
10.6 СМИ

11 Противопехотные мины в Камбодже

12 См. также

13 Примечания

14 Литература

15 Ссылки

Этимология[править | править код]

Эта страница или раздел содержит текст на языках стран Азии. Если у вас отсутствуют необходимые шрифты , некоторые символы могут отображаться неправильно.

Основная статья: 

Название Камбоджи

кхмеров, заимствованное из

санскрита в связи с господством

индуизма и

буддизма.

1975—

1989 годах при переводе названия на иностранные языки использовался более близкий к оригинальному

кхмерскому названию вариант —

кхмер.

កម្ពុជា,

[6]

1953—

1970 и с

1993 года),

Кхмерская Республика (1970—1975, режим

Лон Нола),

Демократическая Кампучия (1975—1979, режим «

красных кхмеров»

Пол Пота),

Народная Республика Кампучия (1979—1989, режим союзников

Вьетнама),

Государство Камбоджа (1989—1993, власти

ООН).

История[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 12 мая 2011 )

Основная статья: 

История Камбоджи

Древний период[править | править код]

Основные статьи: 

Бапном

Камбуджадеша

Государство на территории Камбоджи возникло в начале нашей эры. Оно занимало значительно большую территорию, чем нынешнее Камбоджийское государство. Древнейшим государством на территории современной Камбоджи являлась Фунань, или Бапном (I—VI вв.), в которой начал распространяться буддизм, в VI—VIII вв. её земли занимала Ченла, а в IX—XIII вв. — Ангкорская империя, или Камбуджадеша, крупнейшее государство Юго-Восточной Азии. В XIV—XIX веках в ослабевшую и политически рыхлую Камбоджу неоднократно вторгались сиамские войска[7].

Камбуджадеша в XII в.

Дайвьетом

Тямпы и юга Камбоджи

Камбоджа неоднократно воевала с Сиамом и Дайвьетом (Вьетнамом).

Этот раздел статьи ещё не написан . Здесь может располагаться отдельный раздел. Помогите Википедии, написав его. ( 29 ноября 2017 )

Колониальный период[править | править код]

Индокитайского Союза

В 1863 году Франция навязала королевству Камбоджа договор о протекторате, по договору 1884 года Камбоджа фактически колония Франции[7].

1942 по

1945 годы была оккупирована

Японской империей.

Период независимости[править | править код]

Основные статьи: 

Гражданская война в Камбодже

Геноцид в Камбодже

В 1953 году Камбоджа получила независимость.

1960-х по

1975 год в стране шла

гражданская война, в которую активно вмешивались

Северный Вьетнам,

Южный Вьетнам и

США. Силы

НФОЮВ и Северного Вьетнама создали в восточных районах страны сеть базовых лагерей и складов, куда отступали после каждого серьёзного поражения в Южном Вьетнаме. В

1966 году принц Сианук заключил с Китаем, поддерживавшим Северный Вьетнам в войне, соглашение о присутствии северовьетнамских войск в Камбодже

[8]

Сиануквиль для доставки им военных материалов, что являлось нарушением нейтралитета страны. Путь, по которому осуществлялось снабжение коммунистических сил через Камбоджу, получил название «

тропа Сианука». В

1970 году произошёл

переворот, в результате которого к власти пришёл генерал

Лон Нол и провозгласил создание

Кхмерской Республики. В том же году для поддержки правительства Лон Нола, развернувшего боевые действия против камбоджийских коммунистов — «

красных кхмеров», вооружённые силы

США и

Южного Вьетнама совершили

вторжение в Камбоджу.

1975 году, победив в

гражданской войне, к власти пришли «

красные кхмеры» во главе с

Пол Потом. Стране был навязан курс на построение «аграрного социализма», обернувшийся на деле

геноцидом собственного народа (крестьян, горожан, интеллигенции, буддистов, национальных меньшинств, просто «лишних»). По различным оценкам, было уничтожено от 1 до 3 млн жителей страны, которая в это время именовалась «

Демократическая Кампучия»

[9]

[10]

[11]

1973 году в районах, контролируемых «красными кхмерами», начались восстания населения и поддержавших его военнослужащих, а в провинциях

Ратанакири и

Кахконг — восстания национальных меньшинств. В сентябре 1975 года имело место восстание в провинции

Сиемреап, в январе

1976 года — мятеж во главе с министром информации

Ху Нимом, в

1977 году — в дивизии, на которую была возложена охрана Пномпеня (заместитель начальника генштаба Ча Край был расстрелян, три других руководителя восстания заживо сожжены на столичном стадионе). Примерно тогда же восставали 2 уезда в провинции

Кампонгтхом, выступление которых было подавлено, в том числе, при помощи авиационных бомбардировок и был раскрыт заговор в Пномпене. В 1978 году имели место восстания в провинциях

Кратьэх (апрель 1978),

Свайриенг,

Прейвэнг и

Кампонгтям (все три — в мае 1978).

В 1978 году экономика страны была полностью истощена, и Пол Пот развязал агрессию против Вьетнама. Однако на сторону вьетнамцев практически сразу же начали переходить большие группы красных кхмеров, недовольных репрессиями.

Пен Сован,

Чан Си и

Кханг Сарин, а также Кео Чанда и

Чеа Сот. Все они длительное время проживали во Вьетнаме и пользовались абсолютным доверием в руководстве страны. К этой группе присоединились перешедшие из рядов «красных кхмеров» в 1976—1977 годах (в частности, бывший заместитель командира полка кампучийской армии

Хун Сен, хорошо проявивший себя во время боевых действий января 1978 года), а также бывшие участники восстания и руководители партизанских отрядов в Восточной зоне Кампучии бывший командир дивизии кампучийской армии

Хенг Самрин и бывший секретарь партийного комитета 20-го округа Восточной зоны

Чеа Сим. Хенг Самрин стал руководителем ЕФНСК, а Чеа Сим его заместителем. Пен Сован возглавил комиссию партийного строительства возрождённой

Народно-революционной партии Камбоджи, позже преобразованную в Центральный комитет НРПК.

1979 году

вьетнамские войска свергли режим «

красных кхмеров». Страна была переименована в

Народную республику Кампучию.

ООН и ряд стран не признали новое правительство Камбоджи, объявив его

марионеткой Вьетнама. Окончательный вывод вьетнамских войск из Камбоджи произошёл в

1989 году, но гражданская война в стране после этого продолжалась ещё некоторое время. Негласную поддержку «красным кхмерам» оказывал

Китай, который видел в них противовес влиянию Вьетнама. «Красные кхмеры» контролировали приграничные с

Таиландом районы и периодически совершали вылазки вглубь страны. Полпотовская

Партия Демократической Кампучии, прозападный

Национальный фронт освобождения кхмерского народа экс-премьера

Сон Санна и партия сторонников принца Сианука

ФУНСИНПЕК создали

Коалиционное правительство Демократической Кампучии. Эта антивьетнамская коалиция вела вооружённую борьбу с режимом Хенг Самрина. Именно она имела международное признание и представляла Кампучию в

ООН.

премьер-министр) Камбоджи

Хун Сен, постепенно оттеснивший провьетнамского

Хенг Самрина, согласился на посредничество ООН. В

1989 году конституционные изменения преобразовали НРК в

Государство Камбоджу. Было принято решение о реставрации монархии, возвращении короля Сианука и проведении свободных выборов.

24 сентября

1993 года восстановилось Королевство Камбоджа. ООН в лице

своего временного органа признала новое государство.

После четырёхлетнего периода формального разделения власти в июле 1997 года Хун Сен совершил фактический государственный переворот и установил единовластное правление.

7 октября

2004 года король

Нородом Сианук отрёкся от престола,

14 октября 2004 года Королевским советом Камбоджи, по рекомендации его старшего брата, принца Ранариддха, провозглашён новый король —

Нородом Сиамони. Однако фактически власть в стране принадлежит премьер-министру

Хун Сену

источник не указан 4688 дней

24 ноября

2000 года

антикоммунистическая повстанческая организация

Бойцы за свободу Камбоджи во главе с

Ясит Чхуном предприняла неудачную попытку вооружённого свержения Хун Сена

[12]

В 2007 году практически все остававшиеся на свободе лидеры «красных кхмеров» были арестованы, и в настоящее время находятся под следствием для привлечения к трибуналу.

28 июля

2013 года в Камбодже состоялись

очередные парламентские выборы. Было объявлено о победе правящей

Народной партии (49 % голосов), но оппозиционная

Партия национального спасения Камбоджи добилась крупного успеха, получив почти 45 % голосов. Оппозиция не признала итоги голосования, объявив их фальсифицированными. С июля

2013 по июль

2014 Пномпень был охвачен

массовыми антиправительственными выступлениями. 16 ноября 2017 года оппозиционная ПНСК была обвинена в подготовке антиправительственной «цветной революции» и распущена.

29 июля

2018 года

Народная партия уверенно победила, набрав 76,85 % голосов и все 125 мест в

Национальной ассамблее. Оппозиционные

ФУНСИНПЕК принца

Нородома Ранарита и «Лига за демократию» получили соответственно 5,89 % и 4,86 % голосов.

География[править | править код]

Индокитай. Граничит с

Вьетнамом (на востоке),

Лаосом (на северо-востоке) и

Таиландом (на севере и северо-западе); на юге и юго-западе омывается водами

Сиамского залива

[7]

[7]

Конг (100 км²).

Рельеф[править | править код]

Территория страны находится в нескольких чётко выраженных географических регионах. Большая часть Камбоджи (около 75 %) представлена бассейном озера Тонлесап и низменностью реки Меконг. Эти равнинные области обрамляются горными хребтами: горами Кравань (на юго-западе), хребтами Элефан (на юге) и Дангрэк (на севере). Возвышенности на северо-востоке страны сливаются с Центральным нагорьем Вьетнама. Бассейн Тонлесапа и Меконга соединяются с равнинами центрального Таиланда (на западе) и с вьетнамской дельтой Меконга (на юго-востоке). Кроме того, долина Меконга отделяет хребет Элефан от возвышенностей северо-востока.

Горы Кравань расположены в направлении с северо-запада на юго-восток, достигают высот более 1500 м. Высшая точка Камбоджи, гора Ораль, находится в восточной части хребта и составляет 1813 м над уровнем моря. Хребет Элефан служит продолжением гор Кравань дальше на юго-восток, высоты составляют от 500 до 1000 м. К юго-западу от этих двух горных систем находится узкая прибрежная равнина Кампонгсаомбай, примыкающая к Сиамскому заливу. Невысокий хребет Дангрэк служит северной границей бассейна Тонлесап и проходит по границе с Таиландом. Средние высоты составляют всего около 500 м, а высшая точка превышает 750 м над уровнем моря. К северу от хребта находится плато Корат, занимающее северо-восток Таиланда.

Внутренние воды[править | править код]

Тонлесап

За исключением небольших речек на юго-западе страны, большая часть рек Камбоджи принадлежит к бассейну озера Тонлесап и реки Меконг. Горы Кравань и Дангрэк служат водоразделами. Камбодже принадлежит значительный участок Меконга; от лаосской границы до городка Кратье река течёт на юг, затем поворачивает на юго-запад, а от Пномпеня течёт уже на юго-восток вплоть до впадения в Южно-Китайское море. Водоток в озеро Тонлесап носит сезонный характер. Во время сезона дождей воды реки Тонлесап, текущей из озера в Меконг поворачивают вспять, в результате чего площадь озера увеличивается в несколько раз. Ежегодные разливы Тонлесапа приводят к заболачиванию обширных территорий вокруг озера.

Климат[править | править код]

Климат Камбоджи, так же как и климат других стран юго-восточной Азии, сильно зависит от муссонов. Температуры на всей территории центральной равнинной части страны довольно схожи и характеризуются лишь сравнительно небольшими вариациями от среднегодовой температуры 25 °С. Максимальные температуры — выше 32 °С, хотя сразу перед началом сезона дождей они зачастую превышают 38 °С. Минимальные температуры редко опускаются ниже 10 °С. Самый холодный месяц — январь, а самый тёплый — апрель. Тропические циклоны, часто обрушивающиеся на побережье Вьетнама, крайне редко проникают на территорию Камбоджи.

Среднее годовое количество осадков в центральных районах страны составляет от 1000 до 1500 мм. Большая часть их выпадает во время действия летнего муссона. Горные районы юга страны и побережье Сиамского залива получают значительно большее количество осадков, вплоть до 5000 мм в год. Много осадков получает также крайний юго-восток страны. Северные районы Камбоджи — наиболее засушливые.

Живая природа и экология[править | править код]

Кравань

Живая природа Камбоджи отличается разнообразием. На территории страны водятся 212 видов млекопитающих, 536 видов птиц, 240 видов рептилий и 850 видов пресноводных рыб. Наибольшим биоразнообразием характеризуется район озера Тонлесап, где расположен уникальный биосферный заповедник Тонлесап. Другие ключевые места обитания видов включают сухие леса на северо-востоке и востоке страны, а также район гор Кравань. На юго-западе Камбоджи, на побережье Сиамского залива находится национальный парк Ботум Сакор, занимающий территорию 1834 км².

Уровень обезлесения Камбоджи является одним из самых высоких в мире. Так доля девственных лесов, которые покрывали в 1969 году более 70 % территории страны, сократилась до всего лишь 3,1 % к 2007 году. В 2012 году леса различной степени густоты покрывали 57,4 % территории Камбоджи — 10,2 млн гектар. С 2010 года вырубка лесов в Камбодже несколько замедлилась и составляет 1,3 % в год[13].

Население[править | править код]

Возрастно-половая пирамида населения Камбоджи на 2020 год

По данным на 2020 год население страны составляет 16 926 984 человек, свыше 97 % из них — кхмеры. Оставшаяся часть представлена главным образом тямами, вьетнамцами, китайцами и горными кхмерами. Прирост населения составляет на 2020 год примерно 1,4 %. Гендерный состав: 950 мужчин на 1000 женщин. Средняя продолжительность жизни составляет 65,9 года (63,4 лет — у мужчин и 68,6 лет — у женщин). Городское население по данным на 2020 год — 24,2 %. Уровень грамотности на 2018 год: 80,5 % (86,5 % мужчин и 75 % женщин)[14].

Крупнейшие города Камбоджи:

Пномпень: 2 234 566 чел.

Баттамбанг: 250 000 чел.

Сиемреап: 171 800 чел.

Сиануквиль: 132 000 чел.

Пойпет: 89 549 чел.

Языки[править | править код]

Около 96 % населения страны говорит на кхмерском языке, который относится к австроазиатской языковой семье и является единственным официальным языком Камбоджи[7]. В качестве второго языка как наследие колониальных времён распространён французский, однако его распространённость резко сократилась в последнее время. Французский используется как язык образования во многих школах и университетах, а также, очень ограниченно, правительством страны. Кроме того, этот язык помнят многие пожилые камбоджийцы. В последние десятилетия наиболее привлекательными и изучаемыми иностранными языками стали английский и китайский.

чамские и

китайские диалекты,

вьетнамский,

лаосский,

тайский и др. На собственных языках говорят горные народы:

зярай (джарай),

эде (радэ),

стиенги, саоть, пор, самре и

куи.

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Религия в Камбодже

Байон

Буддизм исповедуют 97,9 % населения; ислам — 1,1 %; христианство — 0,5 %; другие религии — 0,6 %. Буддизм направления тхеравада является государственной религией Камбоджи[7], по всей стране находится около 4390 храмов. Традиции и повседневная жизнь подавляющей части населения тесно связаны с буддизмом. Большинство монастырей в стране принадлежало монашескому ордену Маханикай, хотя особым королевским покровительством пользовался менее крупный, но более влиятельный элитарный реформистский орден Тхаммаютникай. В 1975 году, с приходом к власти режима «красных кхмеров», на отправление всех религиозных культов был наложен запрет, который сохранялся вплоть до 1979 года. Тем не менее, с тех времён буддизм пережил возрождение, вновь заняв прочные позиции.

Тямы являются приверженцами ислама, кроме того, мусульманами является небольшая малайская община. Сегодня в Камбодже проживает более 300 000 мусульман, большая часть из них в провинции Кампонгтям. Вьетнамское меньшинство традиционно включает также католиков и каодаистов (придерживающихся синкретической религии Као Дай). Более[уточнить] 1 % камбоджийцев исповедуют христианство, главным образом католицизм. Среди камбоджийских китайцев распространён буддизм направления махаяна в смеси с традиционными китайскими учениями — даосизмом и конфуцианством.

Образование[править | править код]

Министерство образования, молодёжи и спорта отвечает за разработку национальной политики и директив в области образования. Камбоджийская система образования в значительной степени децентрализована, включая 3 уровня управления: центральный, региональный (провинциальный) и окружной. Конституция страны провозглашает бесплатное обязательное образование в течение 9 лет, гарантируя всеобщее право на базовое образование.
Традиционно образование в Камбодже обеспечивалось буддийскими монастырями, которые давали возможность получения образования исключительно мальчикам. Во время режима Красных кхмеров образование в Камбодже столкнулось с серьёзными трудностями, которые привели к регрессу в этой области. Современная система образования продолжает сталкиваться со множеством проблем, однако в последние годы заметны значительные улучшения.

Здравоохранение[править | править код]

В последние годы заметны значительные улучшения в области здравоохранения, хотя и здесь всё ещё имеется множество проблем. По данным на 2020 год средняя продолжительность жизни в стране составила 63,4 лет для мужчин и 68,6 лет для женщин, что существенно выше показателей 1999 года — 49,8 и 46,8 лет для мужчин и женщин соответственно. Королевское правительство Камбоджи планирует улучшения в здравоохранении путём повышения информированности населения о ВИЧ, малярии и других заболеваниях.

Уровень младенческой смертности снизился со 27 на 1000 родившихся живыми в 2000 году до 18 на 1000 — в 2014 году. В тот же самый период уровень смертности среди детей младше 5 лет снизился с 54 до 35 на 1000 родившихся живыми[15]. Самые худшие медицинские показатели отмечаются в провинции Ратанакири, где 22,9 % детей умирают в возрасте до 5 лет;[16] также, здесь самые высокие уровни материнской смертности и недоедания в стране. Все эти данные объясняются отдалённостью провинции, неразвитостью инфраструктуры, бедностью, отсутствием доступа значительной части населения к чистой воде и другими факторами.

Интернет[править | править код]

Wi-Fi интернету имеется во многих кафе, барах, ресторанах и на заправках. Тем не менее, несмотря на распространение, проводной

ADSL и

волоконно-оптический интернет в Камбодже значительно дороже, чем в большинстве развитых стран. Так, соединение 2 Мбит/с может стоить 95$ в месяц

[17]

3G и

WiMAX, который здесь обычно существенно дешевле и не сильно отличаются по скорости

[18]

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Камбоджи

См. также: 

Города Камбоджи

Перечень административных единиц Камбоджи

Бантеймеантьей

Баттамбанг

Кампонгспы

Кампонгтхом

Кампонгтям

Кампонгчнанг

Каеп

Кампот

Кандаль

Кахконг

Кратьэх

Мондолькири

Оддармеантьей

Пайлин

Пномпень (ГЦП)

Поусат

Прейвэнг

Прэахвихеа

Ратанакири

Свайриенг

Сиануквиль

Сиемреап

Стынгтраенг

Такео

ГЦП — город центрального подчинения.

Политическое устройство[править | править код]

Основная статья: 

Государственное устройство Камбоджи

конституционной монархией, поэтому власть монарха ограничена.

Король Камбоджи является символической фигурой, которой люди должны дарить любовь и уважение. С 1993 года король Камбоджи избирается, что делает Камбоджу одной из немногих

выборных монархий мира. Король избирается пожизненно из числа членов династий

Нородом и

Сисоват, которым не менее 30 лет,

Королевским Советом трона, состоящим из нескольких высокопоставленных политических и религиозных деятелей.

Избирательное право: с 18 лет; всеобщее.

Законодательная власть: двухпалатный парламент, состоящий из Национальной ассамблеи (125 мест; члены палаты избираются всеобщим голосованием сроком на 5 лет) и Сената (62 места; два члена Сената назначаются монархом, два избираются Национальной ассамблеей и 58 избираются «официальными выборщиками»; срок полномочий палаты 5 лет).

Глава правительства: Премьер-министр назначается монархом после вотума доверия, полученного в Национальной ассамблее.

Правительство: Совет министров, назначаемый монархом.

Судебная власть: Верховный судейский совет, предусмотренный в Конституции, был образован в декабре 1997 г.; Верховный суд и суды низших инстанций.

Народная партия Камбоджи (СРР;

Хун Сен),

Партия национального спасения Камбоджи (CNRP,

Сам Рейнгси,

Кем Сокха) Буддистская либеральная партия (BLP;

Иенг Маули); Кхмерская гражданская партия (КСР);

ФУНСИНПЕК (принц

Нородом Ранарит); Партия

Сам Райнси (SRP) (бывшая Партия кхмерской нации (KNP)).

Правовая система: сочетание кодексов, принятых при Переходной администрации ООН в Камбодже, на которые оказала влияние французская правовая система, королевских декретов, законодательных актов с влиянием обычного права и пережитками коммунистической теории права; в последние годы увеличивается роль общего права.

Внешняя политика[править | править код]

ООН и ряда её специализированных организаций,

МВФ,

МБРР,

Мирового банка, Азиатского банка развития,

МАГАТЭ и других. Во внешней политике основывается на принципах нейтралитета. Камбоджа присоединилась к Приморскому договору о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии (ЮВА), вступила в

АСЕАН (с апреля 1999 года). Во главу угла внешней политики ставятся отношения с соседними странами АСЕАН (

Бруней,

Вьетнам,

Индонезия,

Лаос,

Малайзия,

Мьянма,

Сингапур,

Таиланд,

Филиппины), а также отношения с

КНР и

Японией. Япония также возглавляет международный комитет по реконструкции Камбоджи и, соответственно, является крупнейшим инвестором страны. Из экономически развитых стран основными партнёрами являются

США,

Франция и

Австралия. В 1992 году

США отменили эмбарго на торговлю с Камбоджей. В 1996 году было подписано двустороннее Соглашение по торговым связям

[19]

РФ (установлены с

СССР в 1956 году).

Отношения с Вьетнамом[править | править код]

Основная статья: 

Вьетнамско-камбоджийские отношения

2005 году был подписан договор в дополнение к соглашению

1985 года о камбоджийско-вьетнамской государственной границе (Complementary Treaty to the Treaty on the Delimitation of State Border of 1985). Согласно договору, Камбоджа и

Вьетнам планировали завершить демаркацию сухопутной границы до конца

2008 года. В совместном заявлении по итогам визита утверждается, что этот договор «создаёт правовую базу для формирования мирной и дружественной границы» между двумя государствами

[20]

Нгуен Тан Зунг) и Камбоджи (

Хун Сен) лично посетили это событие

[21]

Отношения с Лаосом[править | править код]

Основная статья: 

Камбоджийско-лаосские отношения

Отношения с Малайзией[править | править код]

Основная статья: 

Камбоджийско-малайзийские отношения

Отношения с Таиландом[править | править код]

Основная статья: 

Камбоджийско-таиландские отношения

Таиландом был территориальный спор, связанный с принадлежностью храма

Прэахвихеа. В 2008 году храм стал Памятником

Всемирного наследия ЮНЕСКО, что вызвало целый ряд территориальных конфликтов между государствами (

Камбоджийско-тайский пограничный конфликт 2008,

2009 и

2011 годов). В настоящее время к храму можно подойти как со стороны Таиланда, так и со стороны Камбоджи.

Отношения с Китаем[править | править код]

Несмотря на тесные отношения с Китаем как в экономическом, так и в политическом смысле, в последнее время во внешней политике Камбоджи наблюдается отход от ориентации на Китай и акцент на улучшении отношений со странами АСЕАН, а также с западными партнёрами — США, Австралией и другими. Это в частности связано с тем, что Китай в своё время активно поддерживал режим «красных кхмеров»[22]. Тем не менее, Китай продолжает активно инвестировать в экономику Камбоджи и выделять средства на материальную помощь Камбодже[источник не указан 610 дней].

Отношения с Северной Кореей[править | править код]

КНДР. В

Пхеньяне есть посольство Камбоджи, а в

Пномпене — посольство КНДР. Отношения между двумя государствами были очень хорошими в связи с дружбой между бывшим лидером КНДР

Ким Ир Сеном и бывшим королём Камбоджи

Нородом Сиануком. Правительство Камбоджи высказало соболезнования КНДР после смерти

Ким Чен Ира.

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Камбоджи

Экономика Камбоджи базируется на производстве одежды и на туризме. Камбоджа получила гарантированную квоту в экспорте одежды в США. В сфере производства одежды занято более 350 тыс. работников, в экспорте страны одежда даёт 70 % стоимости. В сельском хозяйстве[23] занято до 80 % населения, по состоянию на 2012 год, главная сельхозкультура — рис, также выращивают кукурузу, маис, фасоль и батат, ям, маниок, технические культуры (хлопчатник, табак, арахис, сахарную пальму); разводят крупный рогатый скот, свиней, различную птицу.

Помимо одежды, Камбоджа экспортирует[24] обувь, рис, велосипеды, поделочные и драгоценные камни (15,8 млрд долл. в 2017 году).

Основные партнёры по экспорту (в 2017) — США 19 %, Германия 11 %, Великобритания 8,2 %, Япония 8 %, Франция 6,5 %.

Камбоджа импортирует текстильное сырьё, ткани и полуфабрикаты (до 30 % от стоимости импорта), золото (до 18 %), нефтепродукты, сигареты, стройматериалы, машины, оборудование и электронику, медикаменты (12 млрд долл. в 2017).

Основные партнёры по импорту (в 2017) — Китай 40 %, Сингапур 25 %, Гонконг — 7,6 %.

Уровень бедности — 16,5 % (2016 год), безработица — 0,3 % (2017 год)[25]

минимальной заработной платы, но она есть в швейной и обувной промышленности. С 1 января 2020 года минимальный размер оплаты труда в швейной и обувной промышленности составляет

$190. Помимо минимальной месячной заработной платы, работники также получат дополнительные льготы, в том числе $10 в месяц за работу без отгулов и $7 на транспорт, аренду жилья и питание

[26]

[27]

[28]

[29]

[30]

Иностранные инвестиции[править | править код]

Иностранцы не имеют права владеть землёй. Для владения землёй разрешается регистрировать фирму, не менее 51 процента капитала которой принадлежит кхмеру. Эти меры в значительной степени ограничивают приток инвестиций в мелкотоварное сельское хозяйство.

В мае 2009 года российский оператор БиЛайн начал предоставление услуг мобильной связи в Камбодже[31]. В апреле 2015 года вьетнамская компания Viettel выкупила бизнес Билайна в Камбодже[32].

В 2018 году китайская компания розничной торговли Suning заявила о намерении инвестировать не менее 2 млрд долларов США в создание первой особой экономической зоны в Камбодже в провинции Кампонгспы[33][значимость факта?].

Туризм[править | править код]

Основная статья: 

Туризм в Камбодже

Камбоджа после окончания гражданской войны начала привлекать большое количество иностранных туристов. Главная достопримечательность страны — храмовый комплекс Ангкор-Ват, посвящённый индуистскому богу Вишну, неподалёку от города Сиемреап, в центре страны. Комплекс считается самой большой культовой постройкой в мире. Также имеются места для «пляжного» отдыха на юге, в районе города Сиануквиль. Ежегодно страну посещает более 4 млн туристов[34].

Камбоджа привлекательна для туристов спокойным и доброжелательным характером основного населения — кхмеров, очень низкими ценами, климатом, экзотической кухней. Некоторые также считают Камбоджу одним из центров секс-туризма. Туристическая инфраструктура не столь развита, как в соседнем Таиланде, но всё же признаётся вполне удовлетворительной, особенно в Пномпене, Сиемреапе и Сиануквиле — самом крупном морском курорте страны. На территории Камбоджи также расположены 23 национальных парка. Отклоняться от наезженных туристических маршрутов и населённых мест путешественникам не рекомендуется по причине большого количества мин, оставшихся со времён гражданской войны. Другие опасности (преступность, инфекционные болезни, змеи) оцениваются в путеводителях как незначительные.

Транспорт[править | править код]

Основная статья: 

Транспорт в Камбодже

Во время гражданской войны транспортная инфраструктура Камбоджи была сильно разрушена, однако в настоящее время, с помощью иностранных инвестиций и оборудования, Камбоджа проводит реконструкцию основных шоссейных дорог. С 2006 года состояние автомобильных дорог существенно улучшилось, и большинство основных дорог теперь имеют твёрдое покрытие.

[35]

Пномпень с

Сиануквилем (построена в 1960-е годы), другая —

Пномпень с

Баттамбангом и

Сисопхоном (построена в 1930-е годы). Участок между Сисопхпхоном и

Пойпетом (на тайской границе) был разобран во время гражданской войны. До 2009 года поезда ещё ходили раз в неделю между

Пномпенем и

Баттамбангом, однако в настоящее время сообщение прекращено. Правительство заключило соглашение с частными компаниями на реконструкцию железнодорожной сети, по которому к 2011 году планировалось открыть железнодорожное сообщение между Пномпенем и Сиануквилем, а к 2013 году — между Пномпенем, Баттамбангом и Сисопхоном. Кроме того, планируется достройка железной дороги от Сисопхона до тайской границы. В дальнейшем планируется постройка новой железной дороги, соединяющей Пномпень с Вьетнамом.

Меконг,

Тонлесап, их многочисленные притоки и озеро

Тонлесап образуют водную транспортную систему общей протяжённостью путей в 3,700 км круглый год для судов с осадкой 0,6 м и ещё 282 км для судов с осадкой в 1,8 м. Главный морской порт страны — Сиануквиль. Пномпень, который находится при слиянии рек

Меконг,

Бассак и

Тонлесап — единственный

речной порт, способный принимать суда водоизмещением 8000 тонн в дождливый сезон и 5000 тонн в сухой сезон.

В стране есть четыре коммерческих аэропорта, в настоящее время действуют три из них — международный аэропорт в Пномпене (бывший Почентонг), международный аэропорт в Сиемреапе, который является крупнейшим аэропортом в Камбодже, и в Сиануквиле (с 14 декабря 2011 г.). Ещё один аэропорт находится в Баттамбанге, однако регулярные рейсы в нём не осуществляются.
В Камбодже имеется две действующие авиакомпании — Cambodia Angkor Air и Tonlesap Airlines.

Культура[править | править код]

Сын Сисамут (1932—1976)

Бантеайсрей

За развитие культуры в стране отвечает Министерство культуры и изящных искусств[en]. Культура Камбоджи имеет сильное влияние индийской в части языка, искусства и других элементов. Важным фактором, формирующим культуру, был также буддизм направления тхеравада, пришедший в эти земли в первые века нашей эры и широко здесь распространившийся. Помимо собственно кхмерской, культура страны включает также и культуру более 20 различных этнических групп, проживающих главным образом в горных и холмистых районах на северо-востоке страны.

Музыка[править | править код]

Основная статья: 

Музыка Камбоджи

Кхмерской империи и несёт заметное влияние индийской музыки

[36]

Апсара и музыкантов, аккомпанирующих танцовщицам. Из народных форм музыки известны «чапей» и «а яй». Первая из них популярна среди старшего поколения и чаще всего исполняется одним человеком на камбоджийской гитаре (чапей), который в промежутках между музицированием декламирует тексты. Тексты песен, как правило, посвящены моральной или религиозной тематике. Традиционные музыкальные инструменты камбоджийцев —

барабаны разных видов,

гонг,

металлофоны и прочие ударные, а также

духовые инструменты из дерева — подобия флейт и дудочек.

Музыка в жанре «а яй» исполняется соло или дуэтом мужчины и женщины и часто носит комический характер, с широким использованием экспромтов. Жанр «пленг каах» (буквально — «свадебная музыка») представляет собой набор традиционной музыки и песен для сопровождения различных обрядов традиционной кхмерской свадьбы, которая длится много дней.

В клубах Камбоджи популярная музыка исполняется с использованием западных музыкальных инструментов или сочетания традиционных камбоджийских и западных инструментов. Классическими представителями поп-музыки Камбоджи были эстрадные певцы Сын Сисамут и Руох Серейсоттхеа, выступавшие в 1960-х — 1970-х годах. Во время пребывания у власти красных кхмеров многие классические и популярные певцы 60—70-х годов были убиты или отправлены в лагеря[37], а многие записи музыки того периода были утрачены или уничтожены.

Каеу Сарат

[km] (камбоджийский беженец, поселившийся в США) и другие камбоджийские эмигранты выступали с популярными песнями, стилизованными под традиционную камбоджийскую музыку. В 1980-е и 1990-е годы также росла популярность музыки в стиле

кантрум

[en], характерного для

северных кхмеров

[en], в современной аранжировке

[38]

Австралийская хип-хоп группа Astronomy Class записала несколько песен в исполнении певицы Как Чанти, урождённой камбоджийки[39][40].

В составе рок-группы Dengue Fever (Лос-Анджелес) выступает камбоджийская вокалистка, жанр этой группы классифицируется как «этническая музыка» и сочетает в себе традиционную камбоджийскую музыку с западной рок-музыкой.

Танцы[править | править код]

Камбоджийские танцы обычно делят на 3 группы: классические танцы, народные танцы и бальные танцы. Классические танцы изначально исполнялись только для представителей королевского двора в качестве развлечения, имеют также церемониальное значение. Несмотря на некоторые влияния соседних культур, классический кхмерский танец — довольно уникальный вид искусства. Исполнители таких постановок искусно одеты, особое значение в исполнении имеют движения, жесты и позы танцора. Само исполнение носит медленный, размеренный характер. Музыка, сопровождающая такие представления, включает ксилофоны, металлофоны, деревянные духовые инструменты, различные барабаны и гонги.

Народные танцы отличаются от классических обычно более быстрым ритмом, меньшей значимостью жестов и движений и менее декоративной одеждой исполнителей. Народные танцы и особенности их исполнения варьируются от региона к региону и различны у разных этнических групп страны. Народные танцы тесно связаны со сказками и другими произведениями местного фольклора.

Изобразительное искусство[править | править код]

История изобразительного искусства Камбоджи уходит в глубь веков к древним ремёслам. Кхмерское искусство достигло своего пика в течение периода Ангкора. Традиционное искусство и ремесло включает ткачество, изготовление изделий из серебра и золота, резьбу по камню, изготовление лакированных изделий, гончарное дело, монументальную живопись, искусство изготовления воздушных змеев и др. Серьёзным ударом по искусству стал период нахождения у власти красных кхмеров, связанный с гонениями на художников и других представителей искусства и их довольно частым физическим устранением. Последнее время наблюдаются некоторые улучшения в этой области, связанные с поддержкой правительства и неправительственных организаций, а также с привлечением в страну туристов.

Литература[править | править код]

Типитаки; большое число их и сегодня хранится в монастырях по всей стране. Кхмерская эпическая поэма Реамкер основывается на индийском эпосе Рамаяна и имеет традиционную танцевальную постановку. Широкое распространение в Камбодже получили различные формы устного творчества. Позже развитие получила придворная литература, так король

Анг Дуонг (1841—1860) известен не только как правитель, но и как классик литературы благодаря написанию им романа

Преах Ботумтхера Сом

[en] на английский язык американцем Джорджем Чигасом в 1915 году. Монах

Кухня[править | править код]

Как и в других странах юго-восточной Азии, основой пищи камбоджийцев является рис. Ввиду густой речной сети и наличия таких крупных водоёмов как Меконг и озеро Тонлесап, важное место в камбоджийской кухне традиционно занимает рыба. Традиционна также паста из квашеной рыбы прахок, которая по своей сути представляет способ длительного хранения продукта. Прахок служит наиболее распространённой приправой к еде; часто просто употребляется с рисом. Кроме того, традиционные ингредиенты включают различные тропические фрукты, рыбный, устричный и соевый соусы, карри, тамаринд, имбирь, кокосовое молоко, чёрный перец и др. Широко распространённое обеденное блюдо камбоджийцев представляет собой суп из рисовой лапши в свином бульоне с луком и чесноком. По сравнению с соседними тайской и вьетнамской кухней, камбоджийская довольно малоизвестна и не имеет широкого распространения в мире.

СМИ[править | править код]

Государственная телерадиокомпания — Télévision nationale du Cambodge[km] (ទូរទស្សន៍ជាតិកម្ពុជា), включает в себя один телеканал и 12 радиостанций.

Противопехотные мины в Камбодже[править | править код]

См. также: 

Вооружённые силы Камбоджи

мин. Противоборствующие стороны «

красные кхмеры» с одной стороны и войска

Вьетнама и союзные ему кампучийские войска с другой стороны широко использовали как старые запасы мин, так и новые, как, например, из

Китая,

Болгарии,

ГДР,

Чехословакии,

Таиланда. Самые известные модели — советские

ПМН,

ПМН-2, болгарская

ПСМ-1, китайские Т-72 и Т-58, американские образцы и их копии (MN-79, MD-82B).

С 1979 года более 57 тыс. камбоджийцев потеряли конечности.

По данным Land Mine Museum на 2010 год, под Сиемреапом в Камбодже всё ещё находится от 3 до 6 млн активных мин.

См. также[править | править код]

Камбоджа

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ (с наличием миноритарных партий)

↑ Account Suspended  (неопр.). Дата обращения: 14 марта 2020. Архивировано 19 сентября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects (англ.). IMF. Дата обращения: 29 декабря 2020. Архивировано 28 февраля 2021 года.

↑ Human Development Indices and Indicators (англ.). Программа развития ООН (2018). — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 14 сентября 2018 года.

↑ People and Society :: Cambodia population 2020 (англ.). CIA. Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано из оригинала 29 декабря 2010 года.

↑ Инструкция по передаче на картах географических названий Камбоджи. — М., 1967. — С. 32.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Камбоджа // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.). — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2005. — Т. III. — ISBN 9965-9746-4-0. (CC BY-SA 3.0)

↑ Samuel Lipsman, Edward Doyle. Fighting for Time. — Boston: Boston Publishing Company, 1983. — С. 127.

↑ William Shawcross (1985). The Quality of Mercy: Cambodia, Holocaust and Modern Conscience, Touchstone, 1985, pp. 115—116, ISBN 0-00-636972-3

↑ Patrick Heuveline (2001). The Demographic Analysis of Mortality in Cambodia // Forced Migration and Mortality, eds. Holly E. Reed and Charles B. Keely. Washington, D.C.: National Academy Press, ISBN 0-309-07334-0

↑ Marek Sliwinski (1995). Le Génocide Khmer Rouge: Une Analyse Démographique, L’Harmattan, ISBN 2-7384-3525-4

↑ The Strip-Mall Revolutionaries

↑ Forests in Cambodia  (неопр.). Mongabay.com. Дата обращения: 23 октября 2017. Архивировано 10 октября 2017 года.

↑ East Asia/Southeast Asia :: Cambodia — The World Factbook - Central Intelligence Agency  (неопр.). www.cia.gov. Дата обращения: 12 ноября 2019. Архивировано из оригинала 29 декабря 2010 года.

↑ CAMBODIA–WHO Country Cooperation Strategy 2016–2020 (англ.) (PDF). World Health Organization. Дата обращения: 29 июня 2019. Архивировано из оригинала 30 августа 2021 года.

↑ «National Child Mortality and Malnutrition (Food Insecurity Outcome) Maps» Архивная копия от 10 октября 2017 на Wayback Machine. UN World Food Programme. Retrieved May 4, 2008.

↑ Manich Enterprise, www.khmer.biz. Welcome to Citylink ISP Company The Best Insternet Services Provider in Cambodia (англ.). www.citylink.com.kh. Дата обращения: 29 июня 2019. Архивировано 9 июня 2019 года.

↑ Manich Enterprise, www.khmer.biz. Welcome to Citylink ISP Company The Best Insternet Services Provider in Cambodia  (неопр.). www.citylink.com.kh. Дата обращения: 29 июня 2019. Архивировано 9 июня 2019 года.

↑ Главный редактор: Н.А. Симония; редколлегия: В.Л. Макаров, А.Д. Некипелов, Е.М. Примаков. Камбоджа // Энциклопедия стран мира. —   НПО «Экономика», РАН, отделение общественных наук (рус.). — М., 2004.

↑ Вьетнам. Внешэкономсвязи, политика  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 18 марта 2014 года.

↑ Key Viet Nam-Cambodia border marker inaugurated — Politics & Laws | Politics, Business, Economy, Society, Life, Sports — VietNam News — VietNam News  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2019. Архивировано 18 сентября 2020 года.

↑ Cambodian Regime Realigns Its Foreign Relations  (неопр.). Архивировано 18 марта 2014 года.

↑ Сельское хозяйство в Камбодже, статья на http://kapuchia.com  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2019. Архивировано 20 августа 2019 года.

↑ По данным справочника oec.world  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2019. Архивировано 20 августа 2019 года.

↑ Статистика по данным ЦРУ  (неопр.). Дата обращения: 4 мая 2016. Архивировано из оригинала 29 декабря 2010 года.

↑ Spotlight: Cambodia raises minimum wage for garment, footwear sectors for 2020 - Xinhua | English.news.cn (англ.) (20 сентября 2019). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано из оригинала 26 сентября 2019 года.

↑ Cambodia labour ministry & unions to negotiate 2020 minimum wage for garment workers - Business & Human Rights Resource Centre (англ.). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 26 сентября 2019 года.

↑ Long Kimmarita. Minimum wage set at $190 for 2020 | Phnom Penh Post (англ.) (22 сентября 2019). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 26 сентября 2019 года.

↑ Cambodia Minimum Wages - 2022 Data - 2023 Forecast - 2012-2021 Historical - Chart (англ.). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 26 сентября 2019 года.

↑ Minimum wage - Cambodia - WageIndicator.org  (рус.). Дата обращения: 4 марта 2023. Архивировано 6 апреля 2019 года.

↑ «Билайн» уже год предоставляет услуги связи жителям Камбоджи  (рус.). www.bashinform.ru (19 мая 2010). Дата обращения: 28 сентября 2019. Архивировано 28 сентября 2019 года.

↑ Viettel приобретает Beeline Cambodia в рамках своей стратегии по международной экспансии  (рус.). ТАСС. Дата обращения: 28 сентября 2019. Архивировано 28 сентября 2019 года.

↑ [asiavector.ru/news/3114 Китайская компания инвестирует в строительство новой ОЭЗ в Камбодже]

↑ TOURISM STATISTICS REPORT December 2015 (англ.). www.tourismcambodia.org. Дата обращения: 23 апреля 2016. Архивировано из оригинала 30 апреля 2016 года.

↑ Cambodia (англ.). CountryData.com (декабрь 1987). Дата обращения: 26 августа 2011. Архивировано 25 августа 2013 года.

↑ Cambodian music history Архивная копия от 27 ноября 2020 на Wayback Machine. umbc.edu

↑ Ringer, Greg. Killing Fields. — New York: Charles Scribner and Sons, 2002. — С. 368—370.

↑ Cambodia : National Geographic World Music (англ.). Worldmusic.nationalgeographic.com (17 октября 2002). Дата обращения: 16 марта 2013. Архивировано из оригинала 18 августа 2012 года.

↑ Claire Knox. The show must go on tour  (неопр.). The Phnom Penh Post (21 июня 2013). Дата обращения: 18 июля 2013. Архивировано 12 января 2014 года.

↑ Will Jackson. 7 Questions with Shannon Kennedy  (неопр.). The Phnom Penh Post (2 мая 2014). Дата обращения: 12 мая 2014. Архивировано 24 июля 2014 года.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Альбанезе Марилия. Ангкор. Величие кхмерской цивилизации / Пер. У. В. Сапциной. — М.: ООО «АСТ», Астрель, 2003. — 296 с.: ил. — ISBN 5-17-020640-2

Бектимирова Н. Кризис и падение монархического режима в Камбодже. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1987. — 240 с.

Верин В. П., Верина Н. А. Камбоджа. — М.: Географгиз, 1960. — 72 с. — Серия «У карты мира».

Виноградов Б. П. Башни Ангкора. — М.: Известия, 1985. — 176 с.: ил.

Гозе А. Вьетнам и Ангкор-Ват. Иллюстрированный путеводитель / Пер. И. В. Павловой. — М.: ООО «АСТ», Астрель, 2009. — 312 с.: ил. — Серия «Дорлинг Киндерсли. Путеводители».

Дажен Брюно. Кхмеры / Пер. с франц. В. Е. Степанова. — М.: Вече, 2009. — 432 с.: ил. — Серия «Гиды цивилизаций». — ISBN 978-5-9533-2738-1

Дажен Брюно. Ангкор. Лес из камня / Пер. Е. Батыревой. — М.: АСТ, Астрель, 2003. — 192 с.: ил. — Серия «Города-музеи. Открытие». — ISBN 5-17-017626-0

История Кампучии. Краткий очерк. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1981.

Кампучия: от трагедии к возрождению. М.: Политиздат, 1979. — 255 с.

Камбоджа // Правовые системы стран мира. Энциклопедический справочник / Под ред. А. Я. Сухарева. — М.: НОРМА, 2003. — С. 346—350.

Литвинов И. П. Кампучия — страна кхмеров. — М.: Мысль, 1976. — 144 с.: ил.

Маршаль А. Ангкор: Худож. памятники Камбоджи / Предисл. чл.-кор. Акад. художеств СССР Б. В. Веймарна. — М.: Искусство, 1963. — 195 с.: ил.

Миго А.ruen Кхмеры (история Камбоджи с древнейших времен) / Пер. с франц. Е. П. Дементьевой. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1973. — 352 с.

Перевощиков К. В стране пробуждённых тропиков. — М.: Детская литература, 1963. — 96 с.: ил.

Рыбакова, Н. И. Храмовый комплекс Ангкор-Ват в Камбодже // Сокровища искусств стран Азии и Африки. — 1976. — Вып. 2.

Риддл, Т. Камбоджа и год ЮНТАК. — СПб.: Издательство «Левша», 2018.

Седов Л. А. Ангкорская империя. Социально-экономический и государственный строй Камбоджи в IX—XIV вв. / Под ред. К. М. Ашрафян. — М.: Наука, Главная редакция восточной литературы, 1967. — 260 с.: ил.

Шубин В. В. Кампучия: суд народа. — М.: Юридическая литература, 1980. — 176 с.

Chandler D. The tragedy of Cambodian History. New Haven, 1991.

Kiernan B. The Pol Pot Regime. New Haven, 1996.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Камбоджа»

Оцифрованная карта Камбоджи издательства Главного управления геодезии и картографии при Совете министров СССР 1980 года Архивировано 1 февраля 2013 года.



Камбоджа в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Камбоджа, Ангкор, все о Камбодже

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Православная Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) Britannica (онлайн) PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis Современной Украины Швейцарский исторический показать В библиографических каталогах BNE : XX450953 BNF : 11933410m GND : 4029400-6 ISNI : 0000000404860534 J9U : 987007559499205171 LCCN : n80014970 NDL : 00564851 NKC : ge129513 SUDOC : 027250644 VIAF : 39145857929923022213 WorldCat VIAF : 39145857929923022213

показать Камбоджа в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика

показать Административное деление Камбоджи Города центрального подчинения (1) Пномпень Провинции (23) Бантеймеантьей Баттамбанг Каеп Кампонгспы Кампонгтхом Кампонгтям Кампонгчнанг Кампот Кандаль Кахконг Кратьэх Мондолькири Оддармеантьей Пайлин Поусат Прейвэнг Прэахвихеа Ратанакири Свайриенг Сиануквиль Сиемреап Стынгтраенг Такео

показать Страны Азии Признанные государства Азербайджан 1 Армения 1 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия 1 Египет 2 Израиль Индия Индонезия 3 Иордания Ирак Иран Йемен 2 Казахстан 4 Камбоджа Катар Кипр 1 Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Кыргызстан Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия 4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция 4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия 1 Азад-Кашмир Государство Ва Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Автономная администрация северной и восточной Сирии Государство Шан Южная Осетия 1 Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы . 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе.

показать Члены АСЕАН Бруней Вьетнам Индонезия Камбоджа Лаос Малайзия Мьянма Сингапур Таиланд Филиппины

показать Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) Государства-члены Индия Иран Казахстан Китай Кыргызстан Пакистан Россия Таджикистан Узбекистан Государства-наблюдатели Афганистан Белоруссия Монголия Партнёры по диалогу Азербайджан Армения Египет Камбоджа Катар Кувейт Мальдивы Мьянма Непал ОАЭ Саудовская Аравия Турция Шри-Ланка Гости АСЕАН ООН СНГ Туркменистан Официальные языки Китайский Русский Саммиты 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

показать Саммит стран Восточной Азии Австралия Бруней Вьетнам Индия Индонезия Камбоджа Китай Лаос Малайзия Мьянма Новая Зеландия Россия Южная Корея Сингапур США Таиланд Филиппины Япония

показать Заморская экспансия Франции Заморские владения нынешней Франции выделены полужирным шрифтом. Страны-члены сообщества Франкофонии отмечены курсивом . Не включены оккупировавшиеся Францией или иным образом зависимые от неё земли Континентальной Европы времён революционных , наполеоновских , Первой и Второй мировых войн . показать Северная Америка 1534–1763 Канада 1534–1763 Новая Франция ( Канада ) 1562–1565 Французская Флорида 1564–1569 Форт-Каролин [en] 1604–1713 Акадия 1610–1763 Верхние земли 1655–1713 Новая земля 1682–1762 Французская Луизиана 1685–1689 Сен-Луи (Техас) 1713–1763 Иль-Руаяль (Акадия) 1713–1904 Французский берег 1717–1763 Иллинойсская земля 1728–1763 Сен-Жан (Акадия) [en] 1802–1803 Французская Луизиана с 1816 Сен-Пьер и Микелон 1863–1867 Мексиканская империя показать Французская Вест-Индия и Южная Америка 1555–1567 Франс-Антарктик (Бразилия) 1604–1654 Французская Гвиана 1612–1616 Сен-Луи (Бразилия) 1624–1690 Сен-Мартен 1625–1804 Тортуга 1626–1651 Сен-Кристоф 1632–1763 Доминика 1635–1759 Гваделупа 1635–1794 Мартиника 1643–1664 Сен-Люси 1648–1653 Сен-Бартелеми 1648–1759 Ле-Сент 1648–1691 Мари-Галант c 1648 Ла-Дезирад ¹ 1650–1733 Сен-Круа 1650–1763 Гренада 1659–1804 Сен-Доминго ( Гаити ) 1664–1676 Французская Гвиана 1665–1689 Сен-Кристоф 1666–1723 Сен-Люси 1674–1784 Сен-Бартелеми 1676–1809 Французская Гвиана 1696–1759 Мари-Галант 1699–1702 Сен-Мартен 1705–1713 Сен-Кристоф 1719–1763 Сент-Винсент и Гренадины 1756–1762 Сен-Люси 1763–1778 Сен-Люси 1763–1810 Гваделупа 1763–1782 Ле-Сент с 1763 Мари-Галант ¹ 1764–1767 Фолклендские острова 1765–1783 острова Тёркс и Кайкос 1778–1783 Доминика 1779–1781 Сен-Мартен 1779–1783 Гренада 1779–1783 Сент-Винсент и Гренадины 1781–1814 Тобаго 1781–1784 Эссекибо, Демерара и Бербис [en] 1782–1783 Монтсеррат 1782–1784 Сен-Осташе 1783–1796 Сен-Люси 1795–1801 Сен-Мартен 1802–1803 Сен-Люси ( Сент-Люсия ) 1802–1809 Мартиника 1802–1809 Ле-Сент с 1814 Гваделупа ¹ с 1815 Мартиника c 1816 Ле-Сент ¹ с 1816 Сен-Мартен с 1817 Французская Гвиана с 1877 Сен-Бартелеми 1930–1946 Территория Инини ¹ Острова Ле-Сент , Мари-Галант и Ла-Дезирад находятся под управлением Гваделупы. показать Европа, Ближний Восток, Французская Северная Африка 1560–1829 Ла-Калла 1756–1763 Менорка с 1768 Корсика 1797–1799 Ионические острова [en] 1798–1800 Мальта 1798–1801 Египет 1807–1814 Ионические острова [en] ( Греция ) 1830–1962 Французский Алжир 1881–1956 Французский протекторат Тунис ( Тунис ) 1902–1962 Алжирская Сахара 1912–1956 Французский протекторат Марокко ( Марокко ) 1915–1921 Кастеллоризо 1918–1921 Киликия 1920–1946 Сирия ¹ 1920–1924 Государство Алеппо ¹ 1920–1924 Государство Дамаск ¹ 1920–1936 Государство Алавитов ¹ 1920–1946 Великий Ливан ¹ ( Ливан ) 1921–1938 Санджак Александретта ¹ 1921–1936 Джабаль аль-Друз ¹ 1939–1944 Джабаль аль-Друз¹ 1943–1951 Территория Феццан 1945–1949 Оккупационная зона в Германии 1945–1949 Оккупационная зона в Австрии 1956–1963 Бизерта ¹ По мандату Лиги Наций . показать Французская Западная и Французская Экваториальная Африка 1638–1809 Сен-Луи 1681–1857 Альбреда 1695–1697 остров Джеймс 1702–1779 остров Джеймс 1817–1902 Сенегал 1839–1960 Французский Габон ( Габон ) 1843–1960 Берег Слоновой Кости (Кот-д’Ивуар) 1865–1891 Ривьер-дю-Сюд 1880–1960 Французский Судан 1882–1906 Французское Конго 1883–1904 Порто-Ново 1890–1902 Французский Нигер 1891–1958 Французская Гвинея ( Гвинея ) 1895–1958 Французская Западная Африка 1900–1960 Французский Чад ( Чад ) 1901–1960 Мавритания 1897—1958 Мадагаскар 1902–1904 Сенегамбия и Нигер 1903–1960 Убанги-Шари ( ЦАР ) ¹ 1904–1922 Верхний Сенегал и Нигер 1904–1958 Дагомея 1906–1960 Среднее Конго ( Республика Конго ) 1910–1958 Французская Экваториальная Африка 1916–1960 Французское Того ² ( Того ) 1918–1960 Французский Камерун ² ( Камерун ) 1919–1932 Верхняя Вольта 1922–1958 Нигер 1922–1960 Сенегал 1947–1958 Верхняя Вольта ( Буркина-Фасо ) 1958–1960 Республика Дагомея ( Бенин ) 1958–1960 Суданская республика 1959–1960 Федерация Мали ( Мали ) ¹ Членство в сообществе Франкофонии приостановлено. ² По мандату Лиги Наций . показать Бассейн Индийского океана и Антарктика 1642–1810 Иль-Бурбон/ Реюньон 1643–1674 Колония Форт-Дофин [fr] 1674–1954 Пондишери 1688–1757 Чандернагор 1691–1810 остров Родригес 1715–1810 Иль-де-Франс (Маврикий) 1722–1810 Архипелаг св. Брандона 1724–1761 Маэ 1731–1757 Янаон 1746–1749 Мадрас 1750–1954 Карикал 1756–1810 Сейшельские Острова 1763–1779 Маэ 1763–1778 Янаон 1763–1794 Чандернагор 1769–1954 Французские владения в Индии 1770–1814 Архипелаг Чагос 1772–1955 Архипелаг Кергелен 1772–1955 острова Крозе 1782–1783 Тринкомали 1785–1793 Маэ 1785–1793 Янаон 1810–1955 остров Тромлен 4 1808–1814 острова Агалега 1814–1954 Маэ c 1815 Реюньон 1816–1954 Янаон 1816–1950 Чандернагор 1837–1955 Земля Адели ¹ с 1841 Майотта ² 1843–1955 остров Сен-Поль 1843–1955 остров Амстердам 1882–1897 Малагасийский протекторат 1884–1896 Протекторат Обок [fr] 1886–1912 Гран-Комор 1886–1912 Анжуан 1886–1912 Мохели 1892–1960 острова Глорьёз ³ 1894–1896 Джибути 1896–1967 Французский берег Сомали 1897–1960 Банк-дю-Гейзер ² , ³ 1897–1960 остров Европа ³ 1897–1960 Жуан-ди-Нова ³ 1897–1960 Бассас-да-Индия ³ 1897–1960 Мадагаскар 1912–1975 Коморские острова [fr] ( Союз Коморских Островов ) c 1955 Французские Южные и Антарктические территории ¹ 1967–1977 Французская территория афаров и исса ( Джибути ) с 2005 Острова Эпарс ¹ С 1961 терр. претензии южнее 60° ю.ш. заморожены согласно Договору об Антарктике . ² Оспаривается Союзом Коморских Островов . ³ Оспариваются Мадагаскаром . 4 Оспаривается Маврикием . показать Юго-Восточная Азия и Океания 1842–1859 Маркизские острова 1843–1880 Королевство Таити 1844–1880 острова Гамбье 1845–1846 Басилан (Филиппины) 1849–1946 Концессия в Шанхае с 1853 Новая Каледония 1858–1897 остров Клиппертон 1859–1946 Концессия на о-ве Шамьен 1860–1946 Концессия в Тяньцзине 1862–1887 Колония Кохинхина 1863–1887 Протекторат Камбоджа ( Камбоджа ) 1870–1880 Маркизские острова 1880 острова Общества 1880 острова Туамоту 1880 острова Острал 1880–1946 Французские владения в Океании 1884–1885 Килун (Тайвань) 1884–1887 Протекторат Тонкин 1885 Пескадорские острова с 1886 острова Уоллис и Футуна 1888–1895 Королевство Бора-Бора 1874–1887 Протекторат Аннам 1886–1946 Концессия в Ханькоу 1887–1954 Французский Индокитай 1893–1899 Протекторат Лаос ( Лаос ) 1898–1943 Гуанчжоувань 1906–1980 Новые Гебриды ¹ ( Вануату ) 1930–1941 острова Спратли 1930–1939 Парасельские острова с 1931 остров Клиппертон 1945–1946 Гуанчжоувань 1945–1954 острова Спратли 1945–1954 Парасельские острова с 1946 Французская Полинезия 1949–1955 Государство Вьетнам ¹ Совладение с Великобританией . См. также: Французский Союз Французское сообщество Франкофония Франсафрика Французский Иностранный легион Альянс Франсез

показать Франкофония (организация) Албания Андорра Армения Бельгия Французское сообщество Бельгии Бенин Болгария Буркина-Фасо Бурунди Вануату Вьетнам Габон Гаити Гана 1 Гвинея Гвинея-Бисау 2 Греция Джибути Доминика Египет Кабо-Верде Камбоджа Камерун Канада Нью-Брансуик Квебек Катар 1 Кипр 1 Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лаос Ливан Люксембург Маврикий Мавритания Мадагаскар 2 Мали 2 Марокко Молдавия Монако Нигер Руанда Румыния Сан-Томе и Принсипи Северная Македония Сейшельские Острова Сенегал Сент-Люсия Того Тунис Франция Гваделупа Гвиана Мартиника Сен-Пьер и Микелон Центральноафриканская Республика Чад Швейцария Экваториальная Гвинея Государства-наблюдатели Австрия Босния и Герцеговина Венгрия Грузия Доминиканская Республика Латвия Литва Мозамбик ОАЭ Польша Сербия Словакия Словения Таиланд Украина Уругвай Хорватия Черногория Чехия Эстония 1 Ассоциированный член 2 Членство приостановлено

показать Нейтральные государства Австрия Ватикан Ирландия Камбоджа Коста-Рика Лихтенштейн Мальта Мальтийский орден 1 Панама Туркменистан Узбекистан Швейцария Швеция 2, 3 1 государствоподобное образование ; 2 военный контингент и силы флота на Аландских островах в гражданской войне Финляндии (1918 г.); 3 участвовала в интервенции в Ливии (2011 г.)

показать Движение неприсоединения Члены Афганистан Алжир Ангола Антигуа и Барбуда Багамские Острова Бахрейн Бангладеш Барбадос Белоруссия Белиз Бенин Бутан Боливия Ботсвана Бруней Буркина-Фасо Бурунди Вануату Венесуэла Восточный Тимор Вьетнам Габон Гамбия Гана Гренада Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Гайана Гаити Гондурас ДР Конго Джибути Доминика Доминиканская Республика Египет Замбия Зимбабве Индия Индонезия Иран Ирак Иордания Йемен Кабо-Верде Камбоджа Камерун Катар Кения КНДР Колумбия Коморы Конго Кот-д’Ивуар Куба Кувейт Лаос Ливан Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Монголия Мьянма Намибия Непал Никарагуа Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Панама Папуа — Новая Гвинея Перу Руанда Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Сейшельские Острова Сенегал Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таиланд Танзания Того Тринидад и Тобаго Тунис Туркменистан Уганда Узбекистан Фиджи Филиппины ЦАР Чад Чили Шри-Ланка Эквадор Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия ЮАР Ямайка Наблюдатели Азербайджан Армения Босния и Герцеговина Бразилия Казахстан Кыргызстан Китай Коста-Рика Мексика Парагвай Сальвадор Сербия Украина Уругвай Хорватия Черногория

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Камбоджа&oldid=136998981

Категории:

Государства по алфавиту

Камбоджа

Государства — члены ООН

Государства и территории, основанные в 1953 году

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи со спецсимволами

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2011 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Камбоджа)

Википедия:Статьи без источников (тип: суверенное государство)

Википедия:Статьи без источников (тип: страна)

Википедия:Статьи с ненаписанными разделами с ноября 2017 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Нет источников с июня 2011

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Нет источников с августа 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

अवधी

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

ཇོང་ཁ

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Iñupiatun

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Kurdî

Коми

Kernowek

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Picard

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Armãneashti

Русиньскый

Ikinyarwanda

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

SiSwati

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 20:05.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



