5°07′ с. ш. 11°55′ в. д.HGЯO

Камерун

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 октября 2023 года; проверки требуют

9 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 27 октября 2023 года; проверки требуют

9 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о государстве в Центральной Африке. Об одноимённом вулкане см. 

Камерун (вулкан).

Запрос «

Объединённая республика Камерун» перенаправляется сюда. На эту тему нужно

создать отдельную статью.

Республика Камерун фр. République du Cameroun англ. Republic of Cameroon Флаг Герб Девиз : « Paix, Travail, Patrie , Peace - Work - Fatherland » «Мир, Труд, Отчизна» Гимн : « Chant de Ralliement , The Rallying song » «Песнь единения» Камерун на карте мира Дата независимости 1 января 1960 года (от Франции и Великобритании) Официальные языки французский и английский Столица Яунде Крупнейшие города Яунде, Дуала Форма правления президентская республика [1] Государственный строй унитарное государство Президент Поль Бийя Премьер-министр Жозеф Нгют Территория • Всего 475 440 [2] км² ( 55-я в мире ) Население • Оценка (2020) ▲ 27 744 989 [3] чел. ( 51-е ) • Плотность 58,4 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2019) 95,309 млрд [4] долл. ( 88-й ) • На душу населения 3830 [4] долл. ( 147-й ) ВВП (номинал) • Итого (2019) 38,712 млрд [4] долл. ( 93-й ) • На душу населения 1556 [4] долл. ( 152-й ) ИЧР (2018) ▲ 0,563 [5] ( средний ; 150-е место ) Валюта франк КФА BEAC (XAF) Интернет-домен .cm Код ISO CM Код МОК CMR Телефонный код +237 Часовой пояс UTC+1 Автомобильное движение справа [6] Медиафайлы на Викискладе

фр.

Cameroun,

англ.

Cameroon

[ˌkæməˈɹuːn]), официально —

фр.

République du Cameroun,

англ.

Republic of Cameroon от

порт.

Rio dos Camarões — «река креветок») —

государство в западной части

Центральной Африки, на юго-западе омываемое водами залива

Бонни (часть

Гвинейского залива

Атлантического океана). Столица Камеруна —

Яунде.

ООН (1960),

Африканского сою­за (1963),

МВФ (1963),

МБРР (1963),

ВТО (1995),

Со­дру­же­ст­ва наций (1995).

Содержание

1 Этимология

2 География

2.1 Геология
2.2 Климат
2.3 Гидрология
2.4 Флора и фауна

3 История

4 Государственное устройство

4.1 Англоязычный кризис

5 Вооружённые силы

6 Административно-территориальное деление

7 Население

8 Языки

9 Религия

10 Экономика

10.1 Транспорт
10.2 Внешняя торговля

11 Внешняя политика

12 Здравоохранение

13 Образование

14 СМИ

15 Культура

15.1 Музыка
15.2 Кухня

16 Спорт

17 Примечания

18 Литература

19 Ссылки

Этимология[править | править код]

гидронима «

порт.

Rio dos Camarões — «река

креветок»). Этот гидроним возник после открытия португальскими мореплавателями в 1480-х годах устья реки

Вури, где водилось большое количество креветок. В последующем гидроним трансформировался в форму «

[7]

География[править | править код]

Основная статья: 

География Камеруна

экватора. Крайняя южная точка удалена от него менее чем на 200 км. Протяжённость береговой линии — около 320 км. Граничит на северо-западе с

Нигерией, на севере и северо-востоке — с

Чадом, на востоке — с

Центральноафриканской Республикой, на юге — с

Габоном,

Республикой Конго и

Экваториальной Гвинеей. Самая высокая точка страны — гора

Фако — 4040 м.

Геология[править | править код]

Камерунские горы), плоскогорий и равнин. Бо́льшая часть Атлантического побережья занята аккумулятивной низменностью (местами заболоченной) с широкими

эстуариями. Особняком на побережье возвышается действующий трахибазальтовый

стратовулкан

Камерун (4100 м). Южнее реки Лобе побережье становится высоким и скалистым. В центральной части страны возвышаются глыбовые горы

Адамава высотой до 2460 м (г. Чабаль-Мбабо), осложнённые молодыми лавовыми покровами и конусами потухших вулканов. К югу от этих гор расположены цокольные денудационные плато, занимающие бо́льшую часть территории Камеруна. К северу от гор Адамава лежит возвышенная пластовая равнина, граничащая на западе с низковысотными горами Мандара. Крайний север страны занимает озёрно-аккумулятивная равнина впадины озера

Чад, затапливаемая в дождливый сезон. Крайний юго-восток Камеруна лежит на окраине

впадины Конго.

нефти и

газа на шельфе, бокситами,

золотом, рудами

никеля,

марганца,

кобальта,

железа,

олова,

титана,

урана.

Климат[править | править код]

Климатические условия Камеруна отличаются в различных частях страны. На юге климат экваториальный, постоянно-влажный, в центре и на севере — субэкваториальный, с дождливым летом и сухой зимой (продолжительность сухого сезона с юга на север возрастает от 4 до 7 месяцев). Западные и юго-западные склоны вулкана Камерун — самое влажное место в Африке (до 9655 мм осадков в год) и одно из самых влажных мест в мире.

t самого тёплого месяца, °С t самого холодного месяца, °С годовое кол-во осадков, мм Побережье 24—28 (февраль-март) 22—24 (июль-август) >3000 Центр 22—24 (апрель-май) 20—21 (декабрь-январь) 1500—2000 Север 32—33 (апрель-май) 26—27 (декабрь-январь) <500

Гидрология[править | править код]

Атлантического океана, за исключением крайнего севера и северо-востока, реки которых впадают в озеро

Чад. Крупнейшей рекой, бассейн которой целиком находится в Камеруне, является

Санага. Реки, берущие начало на северных склонах гор

Адамава, впадают в

Бенуэ, являющуюся главным притоком Нигера. Реки, текущие на юго-восток, впадают в

Сангу, принадлежащую бассейну

Конго. Для гидроэнергетических нужд созданы крупные водохранилища:

Мбакау,

Лагдо,

Баменджинг.

Флора и фауна[править | править код]

См. также: 

Список охраняемых природных территорий Камеруна

фикусы,

хлебное дерево,

эвкалипты,

пальмы. Много ценных пород, пользующихся спросом на мировом рынке: различные виды красного дерева, такие как акажу, сипо, сапеле; эбеновое дерево,

жёлтое дерево

уточнить

саванны сменяются типичными, на смену которым в центральной части страны приходят редколесья и листопадно-вечнозелёные леса, сменяющиеся на юге

влажными вечнозелёными экваториальными лесами с одним из самых высоких уровней биоразнообразия в Африке. На склонах вулкана Камерун горные вечнозелёные леса выше 3000 м сменяются горными лугами. Вдоль побережья произрастают

мангровые заросли.

мартышки,

галаго, потто,

колобусы,

дрилы,

шимпанзе,

гориллы),

слоны,

бегемоты,

винторогие антилопы (бонго, ситатунга). В саваннах многочисленны

жирафы,

буйволы,

антилопы,

чёрный носорог,

страусы,

марабу,

дрофы, встречаются

львы и

леопарды. Богата и водная фауна. В прибрежных водах встречается свыше 130 видов рыб, среди которых много ценных промысловых, а также крабы, креветки, лангусты. В лесах прибрежной полосы обитает

лягушка-голиаф — крупнейшая из ныне живущих лягушек. Богаты пресноводными рыбами реки бассейнов Вури, Санага, Ньонг.

История[править | править код]

Основная статья: 

История Камеруна

Древнейшим населением Камеруна были пигмеи. Затем юг колонизируют бенуэ-конголезские племена и народы банту. В XV веке пришли племена маса, принадлежащие к чадской семье. В 1472 году осуществлены первые контакты с европейцами. В начале XVII века на севере нынешнего Камеруна образовалось раннефеодальное государство Мандара. В 1715 году правитель Мандары допустил в свою страну мусульманских проповедников, и Мандара стала султанатом.

В XVI веке фульбе, принадлежащие к атлантической семье, начинают проникать на север Камеруна. В XIX веке благодаря джихаду фулани практически весь северный Камерун вошёл в состав мусульманского государства, центр которого располагался на территории северной Нигерии.

До 1884 года вся область Камеруна находилась во власти самостоятельных старшин, из которых самыми могущественными были короли дуала. Затем три немецкие фирмы приобрели верховную власть над областью города Дуала и передали её германскому правительству. В 1884—1916 годах Камерун являлся колонией Германии. Во время Первой мировой войны в 1916 году был занят англо-французскими войсками. Лига Наций в июле 1922 года предоставила им мандаты управления, и Камерун был поделён между Великобританией и Францией.

Местное население поднимало восстания против колонизаторов (в 1922, 1928—1929, 1931 годах). После Второй мировой войны национально-освободительное движение усилилось[8]. Камерун получил независимость 1 января 1960 года, первым президентом стал Ахмаду Ахиджо, лидер партии Камерунский союз (КС), лидер Камерунской национально-демократической партии (КНДП) Джон Нгу Фонча до 1970 года занимал пост вице-президента. В 1960-е южная часть британского Камеруна воссоединилась с основным Камеруном. В результате референдума 20 мая 1972 года Камерун из федеративной республики был преобразован в унитарную. Под давлением французского правительства в ноябре 1982 года Ахиджо ушёл в отставку, передав свои полномочия Полю Бийя.

Государственное устройство[править | править код]

Камерун является республикой. Конституция страны действует с 1972 года. Камерун входит в состав Содружества, возглавляемого Великобританией.

Глава государства — президент[8], являющийся также верховным главнокомандующим. Президент избирается всеобщим голосованием сроком на 7 лет (число сроков не ограничено). Нынешний президент Поль Бийя занимает пост президента Камеруна непрерывно с 6 ноября 1982 года (очередные выборы президента прошли в октябре 2011 года, на них снова победил Бийя)[a][b].

Исполнительная власть осуществляется президентом и правительством во главе с премьер-министром.

Законодательная власть осуществляется однопалатным парламентом — Национальным собранием[8] — 180 депутатов. Согласно конституционным поправкам от 1996 года, предусмотрено создание верхней палаты — Сената в составе 100 депутатов (по 10 человек от каждой из 10 провинций), из которых 70 сенаторов должны избираться коллегией выборщиков, а 30 — назначаться президентом. Однако Сенат пока ещё не сформирован.

Правящей партией с 1961 года является «Демократическое движение камерунского народа» — сейчас имеет 140 мест в парламенте.

Англоязычный кризис[править | править код]

Основная статья: 

Англоязычный кризис в Камеруне

В сентябре 2017 года сепаратисты на англоязычных территориях Северо-Западного и Юго-Западного регионов (все вместе известные как Южный Камерун) объявили независимость и начали борьбу против правительства. Это движение известно как Англоязычный кризис. Правящая партия, Народно-демократическое движение Камеруна, считает сепаратистов террористами и поддерживает военное решение конфликта[11]. Между тем оппозиция открыто заявляет о своей критике действий правительства по урегулированию конфликта. В январе 2019 года Социал-демократический фронт объявил, что будет против любых будущих выборов в стране, пока война ещё продолжается.

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Камеруна

Батальона быстрого реагирования

ruen

К вооружённым силам Камеруна относятся: армия, флот, военно-воздушные силы и жандармерия. Общая численность вооружённых сил оценивается в 52 000 человек[12].

В армии насчитывается около 40 000 военнослужащих. 1300 военнослужащих входят в состав ВМФ Камеруна, штаб-квартира которого находится в Дуале. В состав ВВС входят 3500 военнослужащих. 12 500 солдат служат в военизированных формированиях, которые выполняют функции жандармерии (полицейских сил) или разведки[12][13].

Батальон быстрого реагирования

ruen (

фр.

Bataillon d'Intervention Rapide —

[14]

Боко харам

[15]

[16]

военных округов: 1-й в

Яунде, 2-й в

Дуале, 3-й в

Гаруа, 4-й в

Маруа, 5-й в

Баменде.

Базы ВВС расположены в Гаруа, Яунде, Дуале и Баменде.

Военный бюджет Камеруна в 2023 году составил $398 млн[12].

Административно-территориальное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Камеруна

Административное деление Камеруна на регионы Административное деление Камеруна на регионы № на карте Регион Адм. центр Площадь, км² Население, чел. (2007) Плотность, чел./км² 1 Адамава Нгаундере 63 701 838 689 13,17 2 Центральный Яунде 68 953 2 797 212 40,57 3 Восточный Бертуа 109 002 875 949 8,04 4 Крайнесеверный Маруа 34 263 3 142 883 91,73 5 Прибрежный Дуала 20 248 2 294 540 113,32 6 Северный Гаруа 66 090 1 409 445 21,33 7 Северо-Западный Баменда 17 300 2 095 538 121,13 8 Южный Эболова 47 191 633 082 13,42 9 Юго-Западный Буэа 25 410 1 419 269 55,85 10 Западный Бафусам 13 892 2 269 136 163,34 Всего 466 050 17 775 743 38,14 Примечания: при нажатии на изображение какого-либо региона, будет осуществлён переход на соответствующую статью.

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Камеруна

Возрастно-половая пирамида населения Камеруна на 2020 год

Численность населения — 27,7 млн (перепись на июль 2020).

Годовой прирост — 2,78 % (фертильность — 4,66 рождений на женщину).

Средняя продолжительность жизни — 60,6 лет у мужчин; 64 года у женщин.

Заражённость вирусом иммунодефицита (ВИЧ) — 3,6 % (оценка на 2018 год).

В стране насчитывается около 250 этнических групп. Наиболее крупные — фанг (21 %), бамилеке (19 %), дуала (11 %), фульбе (10 %), тикар (7 %).

Официальные языки — французский и английский[8].

Религии — 38,3 % католики; 25,5 % протестанты; 24,4 % мусульмане; 6,9 % другие христиане; 2,2 % анимисты; 2,7 % другие (по данным 2018 года).

Грамотность — 82,6 % мужчин; 71,6 % женщин (оценка 2018 года).

Городское население — 57,6 % (в 2020).

Языки[править | править код]

Основная статья: 

Языки Камеруна

См. также: 

Амбазония

[17]

Камерунский пиджин

[en]

[18]

[19]

[20]

международной организации франкоязычных стран (МОФ) на 2022 год 41,17 % населения Камеруна владеет французским языком.

[21]

Помимо колониальных языков, около 20 миллионов камерунцев говорят примерно на 250 других языках[22]. Именно поэтому Камерун считается одной из самых разнообразных по языку стран в мире[23].

В 2017 году начались массовые протесты англофонов против предполагаемого угнетения со стороны франкофонов[24]. Против протестующих были брошены войска, что привело к человеческим жертвам; сотни были заключены в тюрьмы и тысячи бежали из страны[25]. Конфликт получил название
англоязычный кризис.

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Католицизм в Камеруне

Религия в Камеруне (2018) [26]  Христианство 70,7 % Ислам 24,4 % АТР 2,2 % Другие 2,7 %

Около 40 % населения — христиане (преимущественно католики), 22 % — мусульмане[27], остальные — приверженцы традиционных африканских верований (анимализм, фетишизм, культ предков и сил природы и другие)[28].

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Камеруна

Благодаря запасам нефти и благоприятным условиям для сельского хозяйства экономика Камеруна является одной из наиболее самообеспеченных в Африке. ВВП на душу населения в 2009 году — 2,3 тыс. долл. (11-е место в Африке, 108-е место в мире). Однако почти половина населения — ниже черты бедности. Уровень безработицы — около 30 %.

Сельское хозяйство (70 % работающих, 20 % ВВП) — кофе, какао, хлопок, каучук, бананы, масличные, зерновые, корнеплоды; косточковые: персики, нектарины, абрикосы, томаты, огурцы, апельсины, перец. Скотоводство, лесозаготовки.

Промышленность (13 % работающих, 30 % ВВП) — добыча и переработка нефти, производство алюминия, пищевая промышленность, потребительские товары, текстиль, лесоматериалы, мелкий судоремонт.

Сфера обслуживания — 17 % работающих, 50 % ВВП.

Транспорт[править | править код]

Через Камерун проходит три трансафриканских автомобильных маршрута:

Шоссе Лагос-Момбаса

Шоссе Триполи-Кейптаун

Транссахельское шоссе

Имеются железные дороги и аэропорты.

Внешняя торговля[править | править код]

Экспорт в 2017 году — 4,27 млрд долл.[29]

Основные экспортные товары — сырая нефть ($1,34 млрд), пиломатериалы ($616 млн), какао-бобы ($492 млн), бананы ($306 млн) и необработанный лес ($219 млн).

Основные покупатели — Франция (13 %, $559 млн), Китай (11 %, $488 млн), Италия (9,2 %, $392 млн), Бельгия, Люксембург и Нидерланды.

Импорт в 2017 году — 5,88 млрд долл.

Основные импортные товары — нефтепродукты ($396 млн), суда специального назначения ($351 млн), рис ($304 млн), медикаменты ($195 млн).

Основные поставщики — Китай (18 %, $1,06 млрд), Франция (9,3 %, $548 млн), Республика Конго (7,5 %, $441 млн), Таиланд и Нигерия.

Внешняя политика[править | править код]

Основная статья: 

Внешняя политика Камеруна

Камерун является членом следующих международных организаций:

Международная организация стран АКТ

Организация африканского единства

Центрально-Африканский таможенный и экономический союз (ЮДЕАК)

ООН

В 2019 году президент США Дональд Трамп сократил военную помощь Камеруну за акты насилия, совершённые камерунской армией против граждан. Он также исключил Камерун из числа стран, имеющих беспошлинный доступ к американскому рынку[10].

Здравоохранение[править | править код]

малярия,

менингит,

сонная болезнь,

шистосомоз,

лейшманиоз,

лихорадка денге. 5,5 % населения в возрасте от 15 до 49 лет заражены

ВИЧ. Во многих районах народные целители являются популярной альтернативой западной медицине.

Образование[править | править код]

Бюджет образования — 3,7 % ВВП. Школьное образование только на французском или на английском языках (преимущественно на французском). С 2000 года начальное образование бесплатное, но школьная форма и учебники приобретаются за счёт родителей, данный фактор также влияет на снижение посещения школы детей из малообеспеченных семей. Уровень грамотности 71,3 %, однако наблюдается гендерное неравенство, основная причина которого — ранние браки.

Школьные учебники наполнены как академическими знаниями, так и практическими знаниями о сельском хозяйстве, птицеводстве.

В Камеруне насчитывается восемь государственных университетов в Буэа, Баменда, Дуала, Дшанг, Маруа, Нгаундере и Яунде I и II. В 1990-е годы большинство студентов трудоустраивались на государственную службу.

СМИ[править | править код]

Государственная телерадиокомпания (Cameroon Radio Television — CRTV), основана в 1987 году, включает в себя телеканал CRTV-Télé (запущен 23 декабря 1985 года), общенациональную радиостанцию CRTV Radio и провинциальные радиостанции.

Культура[править | править код]

Музыка[править | править код]

макосса (от названия танца косса, популярного у народа

дуала). Зародившийся в городе

Дуала, он поначалу был тесно связан с музыкальным фольклором и получил широкое распространение лишь в миссионерских школах. Однако к концу 1960-х годов макосса стала популярной по всему Камеруну, а с 1970-х начала завоевывать и мировую известность (параллельно сближаясь с джазом,

хайлайфом,

сукус и другими жанрами). Большую роль в этом процессе сыграл саксофонист

Ману Дибанго, в чьей музыке сочетаются элементы макоссы, джаза и

фанка. Появившийся в 1972 году

сингл «Soul Makossa» за короткий срок стал известен во многих странах мира

[30]

Другие заметные фигуры поп-музыки — Сэм Фэн Томас, второй по степени известности камерунский музыкант (после Дибанго), и Тото Гийом, один из ярких представителей жанра поп-макосса, который в 1980-х годах стал активно развиваться в Париже.

Кухня[править | править код]

Основная статья: 

Камерунская кухня

Камерунская кухня — одна из самых разнообразных в Африке из-за расположения Камеруна на перекрестке путей между севером, западом и центром континента; этнического разнообразия, смешения культур племён банту, семи-банту и арабов. К этому следует добавить влияние немецкой колонизации, а затем французской и английской аннексии различных частей страны.

Спорт[править | править код]

Популярны футбол и лёгкая атлетика. Национальная футбольная сборная — олимпийские чемпионы 2000 года, пятикратные чемпионы Африки.

Примечания[править | править код]

↑ В 2008 году в конституцию Камеруна были внесены поправки, дающие президенту право переизбираться неограниченное количество раз[9]

↑ По мнению британского журнала The Economist[10]:

Камерун, потрясающе коррумпированная страна, с большими запасами нефти. Президент Пол Бийа — автократ старой школы. Когда после конца Холодной войны в странах Африки стала распространяться демократия, Бийа назвал последнюю «пошлым и недолговечным идолом». 

Оригинальный текст (англ.)показать
...Cameroon, a staggeringly corrupt, oil-rich state in central Africa. President Paul Biya is an old-fashioned autocrat. When democracy swept across Africa after the cold war ended, he called it a “distasteful passing fetish”.

↑ Показать компактно

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 64. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Geography :: Cameroon  (неопр.). U.S. CIA. Дата обращения: 26 июля 2023. Архивировано 10 января 2021 года.

↑ People and Society :: Cameroon  (неопр.). U.S. CIA. Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано из оригинала 15 мая 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 World Economic Outlook Database, October 2019 – Report for Selected Countries and Subjects (англ.). International Monetary Fund (IMF) (11 октября 2019). Дата обращения: 11 марта 2020. Архивировано 28 мая 2020 года.

↑ Human Development Indices and Indicators (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 14 сентября 2018. Архивировано 31 мая 2020 года.

↑ https://web.archive.org/web/20181225111225/http://chartsbin.com/view/edr

↑ Поспелов, 2002, с. 183.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Камерун // Казахстан. Национальная энциклопедия (рус.). — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2005. — Т. III. — ISBN 9965-9746-4-0. (CC BY-SA 3.0)

↑ Камерун: Президент получил право переизбираться неограниченное количество раз  (неопр.). Дата обращения: 19 января 2018. Архивировано 19 января 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 How to stop Cameroon collapsing into a full-fledged civil war Архивная копия от 8 ноября 2019 на Wayback Machine, The Economist, 6.11.2019

↑ Cameroon’s Defence minister says «terrorists» will not be freed  (неопр.). Архивировано 27 марта 2019 года., Journal du Cameroun, Dec 14, 2018. Accessed Mar 27, 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 2023 Cameroon Military Strength  (неопр.). globalfirepower.com.

↑ Cameroon  (неопр.). Defence Web (14 февраля 2013). Дата обращения: 27 мая 2018.

↑ "Burning Cameroon: Images you're not meant to see". BBC News. 2018-06-25. Архивировано из оригинала 26 июня 2018.

↑ Cameroon: Hundreds slaughtered by Boko Haram and abused by security forces  (неопр.). amnesty.org (16 сентября 2015).

↑ Inside Boko Haram  (неопр.). newafricanmagazine.com (22 июля 2015).

↑ Nathan, Fernand (ed.) (2010) La langue francaise dans le monde en 2010  (неопр.). Дата обращения: 29 ноября 2019. Архивировано из оригинала 3 июня 2012 года., ISBN 2098824076

↑ Neba 94.

↑ DeLancey and DeLancey 131

↑ Niba, Francis Ngwa (20 February 2007). «New language for divided Cameroon Архивная копия от 21 февраля 2007 на Wayback Machine Archived  (неопр.). Архивировано из оригинала 21 февраля 2007 года. 21 February 2007 at the Wayback Machine». BBC News. Retrieved 6 April 2007.

↑ Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 25 марта 2022. Архивировано 20 марта 2022 года.

↑ Kouega, Jean-Paul. 'The Language Situation in Cameroon', Current Issues in Language Planning, vol. 8/no. 1, (2007), pp. 3-94.

↑ Linguistic diversity in Africa and Europe - Languages Of The World  (неопр.). web.archive.org (16 июня 2011). Дата обращения: 4 июля 2019. Архивировано 15 сентября 2017 года.

↑ Genin. AFRICAN POWDER KEG: CAMEROONIAN CONFLICT AND AFRICAN SECURITY (англ.). The California Review (11 февраля 2019). Дата обращения: 16 апреля 2019.

↑ Deaths and detentions as Cameroon cracks down on anglophone activists  (неопр.). Дата обращения: 3 сентября 2019. Архивировано из оригинала 3 января 2018 года. The Guardian, 2018

↑ Africa :: Cameroon — The World Factbook - Central Intelligence Agency  (неопр.). Дата обращения: 19 августа 2020. Архивировано из оригинала 15 мая 2020 года.

↑ Страны Африки — Камерун: карта и описание государства  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2016. Архивировано 14 июля 2016 года.

↑ Камерун  (неопр.). Дата обращения: 30 июня 2016. Архивировано 30 июня 2016 года.

↑ Внешняя торговля Камеруна по данным atlas.media.mit.edu  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2019. Архивировано 24 октября 2017 года.

↑ Makossa  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2016. Архивировано из оригинала 22 апреля 2009 года.

Литература[править | править код]

Поспелов Е. М. Географические названия мира. Топонимический словарь / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд., стереотип. — М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2002. — 512 с. — 3000 экз. — ISBN 5-17-001389-2.

DeLancey, Mark W. Historical Dictionary of the Republic of Cameroon / DeLancey, Mark W., DeLancey, Mark Dike. — 3rd. — The Scarecrow Press, 2000. — ISBN 978-0810837751.

Mbaku, John Mukum. Culture and Customs of Cameroon. — Greenwood Press, 2005. — ISBN 978-0313332319.

Neba, Aaron. Modern Geography of the Republic of Cameroon. — 3rd. — Neba Publishers, 1999.

West, Ben. Cameroon: The Bradt Travel Guide. — The Globe Pequot Press, 2004. — ISBN 978-1841620787.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Камерун»

Сайт президента Камеруна

How to stop Cameroon collapsing into a full-fledged civil war Архивная копия от 8 ноября 2019 на Wayback Machine — The Economist, 6.11.2019 (англ.)



Камерун в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Профиль Камеруна Архивная копия от 13 сентября 2020 на Wayback Machine на BBC News (англ.)



Викисклад: Атлас: Камерун

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Православная Britannica (онлайн) Catholic (1997—…) PWN Treccani Universalis Швейцарский исторический показать В библиографических каталогах BNE : XX450959 BNF : 11868630f , 11943247m , 15324441f GND : 4029413-4 ISNI : 0000000121800777 J9U : 987007554898605171 LCCN : n81035273 NDL : 00564804 NKC : ge129520 SUDOC : 026438860 , 027377768 VIAF : 147664051 WorldCat VIAF : 147664051

показать Камерун в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика

показать Страны Африки Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Замбия Зимбабве Кабо-Верде Камерун Кения Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сейшелы Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия Южно-Африканская Республика Южный Судан Зависимые территории Британская Территория в Индийском Океане Западная Сахара Канарские острова Мадейра Майотта Мелилья Реюньон Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Эпарс Сеута Непризнанные и частично признанные государства Сахарская Арабская Демократическая Республика Сомалиленд Государственные образования на территории Сомали Федеративная Республика Амбазония

показать Экономическое сообщество стран Центральной Африки Габон Камерун Республика Конго ЦАР Чад Экваториальная Гвинея

показать Содружество наций Члены Австралия Антигуа и Барбуда Багамы Бангладеш Барбадос Белиз Ботсвана Бруней Вануату Великобритания Гайана Гамбия Гана Гренада Доминика Замбия Индия Камерун Канада Кения Кипр Кирибати Лесото Маврикий Малави Малайзия Мальдивы Мальта Мозамбик Намибия Науру Нигерия Новая Зеландия Пакистан Папуа — Новая Гвинея Руанда Самоа Сейшельские Острова Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур Соломоновы Острова Сьерра-Леоне Танзания Тонга Тринидад и Тобаго Тувалу Уганда Фиджи Шри-Ланка Эсватини ЮАР Ямайка Бывшие члены Зимбабве Ирландия

показать Заморская экспансия Франции Заморские владения нынешней Франции выделены полужирным шрифтом. Страны-члены сообщества Франкофонии отмечены курсивом . Не включены оккупировавшиеся Францией или иным образом зависимые от неё земли Континентальной Европы времён революционных , наполеоновских , Первой и Второй мировых войн . показать Северная Америка 1534–1763 Канада 1534–1763 Новая Франция ( Канада ) 1562–1565 Французская Флорида 1564–1569 Форт-Каролин [en] 1604–1713 Акадия 1610–1763 Верхние земли 1655–1713 Новая земля 1682–1762 Французская Луизиана 1685–1689 Сен-Луи (Техас) 1713–1763 Иль-Руаяль (Акадия) 1713–1904 Французский берег 1717–1763 Иллинойсская земля 1728–1763 Сен-Жан (Акадия) [en] 1802–1803 Французская Луизиана с 1816 Сен-Пьер и Микелон 1863–1867 Мексиканская империя показать Французская Вест-Индия и Южная Америка 1555–1567 Франс-Антарктик (Бразилия) 1604–1654 Французская Гвиана 1612–1616 Сен-Луи (Бразилия) 1624–1690 Сен-Мартен 1625–1804 Тортуга 1626–1651 Сен-Кристоф 1632–1763 Доминика 1635–1759 Гваделупа 1635–1794 Мартиника 1643–1664 Сен-Люси 1648–1653 Сен-Бартелеми 1648–1759 Ле-Сент 1648–1691 Мари-Галант c 1648 Ла-Дезирад ¹ 1650–1733 Сен-Круа 1650–1763 Гренада 1659–1804 Сен-Доминго ( Гаити ) 1664–1676 Французская Гвиана 1665–1689 Сен-Кристоф 1666–1723 Сен-Люси 1674–1784 Сен-Бартелеми 1676–1809 Французская Гвиана 1696–1759 Мари-Галант 1699–1702 Сен-Мартен 1705–1713 Сен-Кристоф 1719–1763 Сент-Винсент и Гренадины 1756–1762 Сен-Люси 1763–1778 Сен-Люси 1763–1810 Гваделупа 1763–1782 Ле-Сент с 1763 Мари-Галант ¹ 1764–1767 Фолклендские острова 1765–1783 острова Тёркс и Кайкос 1778–1783 Доминика 1779–1781 Сен-Мартен 1779–1783 Гренада 1779–1783 Сент-Винсент и Гренадины 1781–1814 Тобаго 1781–1784 Эссекибо, Демерара и Бербис [en] 1782–1783 Монтсеррат 1782–1784 Сен-Осташе 1783–1796 Сен-Люси 1795–1801 Сен-Мартен 1802–1803 Сен-Люси ( Сент-Люсия ) 1802–1809 Мартиника 1802–1809 Ле-Сент с 1814 Гваделупа ¹ с 1815 Мартиника c 1816 Ле-Сент ¹ с 1816 Сен-Мартен с 1817 Французская Гвиана с 1877 Сен-Бартелеми 1930–1946 Территория Инини ¹ Острова Ле-Сент , Мари-Галант и Ла-Дезирад находятся под управлением Гваделупы. показать Европа, Ближний Восток, Французская Северная Африка 1560–1829 Ла-Калла 1756–1763 Менорка с 1768 Корсика 1797–1799 Ионические острова [en] 1798–1800 Мальта 1798–1801 Египет 1807–1814 Ионические острова [en] ( Греция ) 1830–1962 Французский Алжир 1881–1956 Французский протекторат Тунис ( Тунис ) 1902–1962 Алжирская Сахара 1912–1956 Французский протекторат Марокко ( Марокко ) 1915–1921 Кастеллоризо 1918–1921 Киликия 1920–1946 Сирия ¹ 1920–1924 Государство Алеппо ¹ 1920–1924 Государство Дамаск ¹ 1920–1936 Государство Алавитов ¹ 1920–1946 Великий Ливан ¹ ( Ливан ) 1921–1938 Санджак Александретта ¹ 1921–1936 Джабаль аль-Друз ¹ 1939–1944 Джабаль аль-Друз¹ 1943–1951 Территория Феццан 1945–1949 Оккупационная зона в Германии 1945–1949 Оккупационная зона в Австрии 1956–1963 Бизерта ¹ По мандату Лиги Наций . показать Французская Западная и Французская Экваториальная Африка 1638–1809 Сен-Луи 1681–1857 Альбреда 1695–1697 остров Джеймс 1702–1779 остров Джеймс 1817–1902 Сенегал 1839–1960 Французский Габон ( Габон ) 1843–1960 Берег Слоновой Кости (Кот-д’Ивуар) 1865–1891 Ривьер-дю-Сюд 1880–1960 Французский Судан 1882–1906 Французское Конго 1883–1904 Порто-Ново 1890–1902 Французский Нигер 1891–1958 Французская Гвинея ( Гвинея ) 1895–1958 Французская Западная Африка 1900–1960 Французский Чад ( Чад ) 1901–1960 Мавритания 1897—1958 Мадагаскар 1902–1904 Сенегамбия и Нигер 1903–1960 Убанги-Шари ( ЦАР ) ¹ 1904–1922 Верхний Сенегал и Нигер 1904–1958 Дагомея 1906–1960 Среднее Конго ( Республика Конго ) 1910–1958 Французская Экваториальная Африка 1916–1960 Французское Того ² ( Того ) 1918–1960 Французский Камерун ² ( Камерун ) 1919–1932 Верхняя Вольта 1922–1958 Нигер 1922–1960 Сенегал 1947–1958 Верхняя Вольта ( Буркина-Фасо ) 1958–1960 Республика Дагомея ( Бенин ) 1958–1960 Суданская республика 1959–1960 Федерация Мали ( Мали ) ¹ Членство в сообществе Франкофонии приостановлено. ² По мандату Лиги Наций . показать Бассейн Индийского океана и Антарктика 1642–1810 Иль-Бурбон/ Реюньон 1643–1674 Колония Форт-Дофин [fr] 1674–1954 Пондишери 1688–1757 Чандернагор 1691–1810 остров Родригес 1715–1810 Иль-де-Франс (Маврикий) 1722–1810 Архипелаг св. Брандона 1724–1761 Маэ 1731–1757 Янаон 1746–1749 Мадрас 1750–1954 Карикал 1756–1810 Сейшельские Острова 1763–1779 Маэ 1763–1778 Янаон 1763–1794 Чандернагор 1769–1954 Французские владения в Индии 1770–1814 Архипелаг Чагос 1772–1955 Архипелаг Кергелен 1772–1955 острова Крозе 1782–1783 Тринкомали 1785–1793 Маэ 1785–1793 Янаон 1810–1955 остров Тромлен 4 1808–1814 острова Агалега 1814–1954 Маэ c 1815 Реюньон 1816–1954 Янаон 1816–1950 Чандернагор 1837–1955 Земля Адели ¹ с 1841 Майотта ² 1843–1955 остров Сен-Поль 1843–1955 остров Амстердам 1882–1897 Малагасийский протекторат 1884–1896 Протекторат Обок [fr] 1886–1912 Гран-Комор 1886–1912 Анжуан 1886–1912 Мохели 1892–1960 острова Глорьёз ³ 1894–1896 Джибути 1896–1967 Французский берег Сомали 1897–1960 Банк-дю-Гейзер ² , ³ 1897–1960 остров Европа ³ 1897–1960 Жуан-ди-Нова ³ 1897–1960 Бассас-да-Индия ³ 1897–1960 Мадагаскар 1912–1975 Коморские острова [fr] ( Союз Коморских Островов ) c 1955 Французские Южные и Антарктические территории ¹ 1967–1977 Французская территория афаров и исса ( Джибути ) с 2005 Острова Эпарс ¹ С 1961 терр. претензии южнее 60° ю.ш. заморожены согласно Договору об Антарктике . ² Оспаривается Союзом Коморских Островов . ³ Оспариваются Мадагаскаром . 4 Оспаривается Маврикием . показать Юго-Восточная Азия и Океания 1842–1859 Маркизские острова 1843–1880 Королевство Таити 1844–1880 острова Гамбье 1845–1846 Басилан (Филиппины) 1849–1946 Концессия в Шанхае с 1853 Новая Каледония 1858–1897 остров Клиппертон 1859–1946 Концессия на о-ве Шамьен 1860–1946 Концессия в Тяньцзине 1862–1887 Колония Кохинхина 1863–1887 Протекторат Камбоджа ( Камбоджа ) 1870–1880 Маркизские острова 1880 острова Общества 1880 острова Туамоту 1880 острова Острал 1880–1946 Французские владения в Океании 1884–1885 Килун (Тайвань) 1884–1887 Протекторат Тонкин 1885 Пескадорские острова с 1886 острова Уоллис и Футуна 1888–1895 Королевство Бора-Бора 1874–1887 Протекторат Аннам 1886–1946 Концессия в Ханькоу 1887–1954 Французский Индокитай 1893–1899 Протекторат Лаос ( Лаос ) 1898–1943 Гуанчжоувань 1906–1980 Новые Гебриды ¹ ( Вануату ) 1930–1941 острова Спратли 1930–1939 Парасельские острова с 1931 остров Клиппертон 1945–1946 Гуанчжоувань 1945–1954 острова Спратли 1945–1954 Парасельские острова с 1946 Французская Полинезия 1949–1955 Государство Вьетнам ¹ Совладение с Великобританией . См. также: Французский Союз Французское сообщество Франкофония Франсафрика Французский Иностранный легион Альянс Франсез

показать Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция , в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон |Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити о-в Гернси о-в Джерси Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия : Брюссельский столичный регион Валлония Индия : союзная территория Пондичерри Италия : автономная область Валле-д’Аоста Канада : в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США : в штате Луизиана Швейцария : в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Камерун&oldid=136999303

Категории:

Государства по алфавиту

Камерун

Государства — члены ООН

Государства и территории, основанные в 1960 году

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (статьи с неверным параметром)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect, который не находит источник

Википедия:Статьи с шаблоном Falseredirect

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Ghanaian Pidgin

ગુજરાતી

Gungbe

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Kernowek

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Madhurâ

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Sesotho sa Leboa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Naijá

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Armãneashti

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 31 марта 2024 в 20:27.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



