27° с. ш. 29° в. д.HGЯO

Египет

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

проверенная 28 марта 2024.

3 правки ожидают проверки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Египет (значения).

Арабская Республика Египет араб. جمهورية مصر العربية ‎ Флаг Герб Гимн : «Родина, Родина, Родина» Duration: 1 минута и 26 секунд. 1:26 Египет на карте мира Официальный язык арабский Столица Каир Крупнейшие города Каир , Александрия , Гиза , Шубра-эль-Хейма , Порт-Саид , Суэц [1] Форма правления смешанная республика [2] Государственный строй унитарное государство Президент Абдул-Фаттах Ас-Сиси Премьер-министр Мустафа Мадбули Спикер Палаты представителей Ханафи Джебали Гос. религия ислам суннитского толка Территория • Всего 1 001 450 [3] км² ( 30-я в мире ) • % водной поверхности 0,6% Население • Оценка (2022) ↗ 106 646 200 [4] чел. ( 14-е ) • Плотность 101 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2019) 1,231 трлн [5] долл. ( 22-й ) • На душу населения 11 798 [5] долл. ( 103-й ) ВВП (номинал) • Итого (2019) 302,335 млрд [5] долл. ( 43-й ) • На душу населения 2577 [5] долл. ( 133-й ) ИЧР (2019) ▲ 0,707 [6] ( высокий ; 116-е место ) Названия жителей египтянин, египтянка, египтяне Валюта египетский фунт Интернет-домен .eg и مصر. Код ISO EG Код МОК EGY Телефонный код +20 Часовой пояс UTC+2 (летом UTC+3 ) [7] Автомобильное движение справа [8] Медиафайлы на Викискладе

араб.

مصر‎ [Миср/Miṣr]

[misˤɾ],

масри

مصر [Маср/Maṣr]

[ˈmɑsˤɾ],

копт.

Ⲭⲏⲙⲓ

[kʰēmi]), официальное название —

араб.

جمهورية مصر العربية‎ [Джумхури́ят Миср эль-Араби́я],

масри

[Гумхури́я Маср иль-Араби́я]), — трансконтинентальное

государство, расположенное в

Северной Африке и на

Ближнем Востоке (

Синайский полуостров).

Израилем и частично признанным государством

Палестиной, на юге — с

Суданом, на западе — с

Ливией. На севере территория страны омывается водами

Средиземного моря, на востоке —

Красным морем, при этом оба моря соединены посредством искусственно сооружённого

Суэцкого канала.

Содержание

1 Этимология

2 История

3 Географические данные

4 Климат

5 Государственное устройство

6 Экономика

6.1 Внешняя торговля

7 Политика

7.1 Внутренняя политика
7.2 Внешняя политика

7.2.1 Израиль
7.2.2 Судан
7.2.3 Россия
7.2.4 Турция
7.2.5 США

8 Административно-территориальное деление

8.1 Новая столица Египта

9 Население

10 Культура

10.1 Литература
10.2 СМИ

11 Египтология

12 Религия

13 Туризм

14 См. также

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Этимология[править | править код]

Для термина «Аэрия» см. также 

другие значения.

Для термина «Мицраим» см. также 

другие значения.

Европу название страны Египет пришло из

древнегреческого языка (

др.-греч.

Αἴγυπτος,

рейхлиновом византийском прочтении —

Мемфис на рубеже дельты и долины

Нила. Одно из его названий — «Хикупта» (

егип.

ḥwt-kȝ-ptḥ,

ка

Пта

Аравийского полуострова, Передней Азии и Двуречья используется другое название Египта — Миср (

араб.

مِصر‎,

ивр.

מִצְרַיִם‎,

диалекте современных египетских арабов это название звучит как «Маср» (

масри

مَصر).

Древнем Египте жители называли свою страну Та-Кемет (

егип.

km.t,

Нила, в противоположность «красной земле» (

егип.

dšṛt), то есть

пустыне. В современном

коптском языке это

самоназвание сохранилось и произносится как «Кеме» (

копт.

ⲕⲏⲙⲉ)

[9]

Другое древнее название Египта — Аэрия[10].

ивр.

מִצְרַיִם‎,

араб.

مصر‎) — название Египта на

иврите — не

[11]

двойственное число.

История[править | править код]

Большой Сфинкс и

Пирамида Хефрена в

Гизе

Тутанхамона

Основная статья: 

История Египта

На рубеже IV—III тыс. до н. э. около двадцати городов-государств по верхнему течению Нила, и столько же по нижнему течению, были объединены под властью двух правителей. Вскоре война между Верхним и Нижним Египтом завершилась победой царя Верхнего Египта, который стал единовластным правителем страны. Так появилось большое государство с единым центром, управляемое бюрократическим аппаратом, во главе с фараоном.

~ 3000 г. до н. э. — объединение Египта фараоном Нармером, с которого начинается Раннее царство со столицей в верхнеегипетском городе Тисе.

~ 2700 г. до н. э. — начало Древнего царства со столицей в нижнеегипетском Мемфисе (Менефер).

~ 2000 г. до н. э. — новая эпоха истории Египта, Среднее царство, со столицей опять в верхнеегипетском городе Фивы (Уасет).

1700 до н. э. — нашествие гиксосов.

1279 до н. э.—1213 до н. э. — царствование Рамсеса II.

1274 до н. э. — битва при Кадеше.

670 г. до н. э. — завоевание Египта ассирийским царём Асархаддоном.

655 г. до н. э. — изгнание ассирийцев Псамметихом I и основание им последнего самостоятельного египетского царства со столицей в Саисе.

525 г. до н. э. — завоевание Египта персидским царём Камбизом II, территория Египта входит в состав государства Ахеменидов.

332 г. до н. э. — завоевание Египта Александром Македонским. Основана Александрия.

305 г. до н. э. — 30 г. до н. э. — греческая династия Птолемеев в Египте.

30 год до н. э.—395 год — Египет в составе Древнего Рима.

I век — распространение христианства.

395—645 гг. — Египет в составе Византии.

451 г.— формирование национальной коптской (египетской) церкви.

645—1171 гг. — Египет в составе Арабского халифата. Распространение ислама. Арабизация Египта.

868—905 гг. — правление династии Тулунидов.

972 год — основан Каир. Начало правления Фатимидов.

1171 г. — вторжение Саладина. Начало правления Айюбидов.

1250 год — революция мамлюков. Султаном становится Айбек.

1260 год — отражение вторжения монголов.

1261 год — мамлюки приглашают халифов Аббасидов на пост верховного духовного лица.

1347 год — начало «Чёрной смерти», катастрофической эпидемии чумы, нанёсшей сокрушительный удар по населению и экономике Египта и соседних стран.

1382—1517 гг. — династия Бурджитов (черкесские мамлюки).

1517—1914 гг. — Египет в составе Османской империи. Им правят наместники — паши.

1798—1799 гг. — вторжение французов под предводительством Наполеона.

1801 год — вторжение англичан.

1805 год — приход к власти паши Мухаммада Али, по национальности албанца, фактически независимого от Стамбула.

1811 г. — избиение мамлюков.Египет в 19 веке

1811—1818 гг. — война против аравийских ваххабитов, разгром ваххабитов армиями Мухаммада Али.

1823 г. — завоевание Судана.

1863—1879 гг. — правление Исмаила (до 1867 г. — паша, с 1867 г. — хедив).

1858—1869 годы — строительство современного Суэцкого канала под руководством француза Фердинанда де Лессепса.

1881 г. — антиегипетский мятеж махдистов в Судане.

1881—1882 гг. — восстание Ахмада Ораби-Паши.

1882—1914 гг. — оккупация Великобританией при формальном сохранении прав Турции на Хедиват Египет (см. Англо-египетская война).

1914—1922 годы — Султанат Египет — протекторат Великобритании.

1922 год — формальная независимость де-факто марионеточного Королевства Египта во главе с королём Ахмедом Фуадом I. Раскопки британцами гробницы Тутанхамона.

1947—1949 годы — сопротивление Египта продвигаемому Великобританией расширению Израиля в первой арабо-израильской войне. Захват Египтом сектора Газы.

1952 год — группа военных свергает короля Фарука I. Королём становится младенец Ахмед Фуад II, регентом — Мухаммед Абдель Монейм.

1953 год — Египет провозглашён республикой. Президентом стал Мохаммед Нагиб. Конец правления династии Мухаммеда Али.

1954 год — Мохаммед Нагиб уходит в отставку, ему на смену приходит Гамаль Абдель Насер. Вывод из Египта британских войск.

1956 год — национализация Суэцкого канала. Нападение на Египет Израиля, Великобритании и Франции. Закрытие судоходства по Суэцкому каналу.

1957 (апрель) год — открытие Суэцкого канала для прохода судов после ввода войск ООН.

1958 год — Египет и Сирия образуют Объединённую Арабскую Республику (ОАР) под руководством Насера.

1960—1970 годы — СССР строит в ОАР Асуанскую ГЭС.

1961 г. — Сирия выходит из состава ОАР. Объединённая Арабская Республика стала унитарным государством.

1967 г. — Участие ОАР в третьей арабо-израильской (Шестидневной) войне. Захват Израилем Синайского полуострова и сектора Газа. Закрытие судоходства по каналу.

1970 год — Смерть Гамаля Абделя Насера. Новым президентом становится Анвар Садат. Переориентация ОАР с СССР на США.

1971 год — ОАР преобразовалась в Арабскую Республику Египет.

1973 год — Война Судного Дня с Израилем, для Египта закончившаяся сохранением status quo.

1975 (5 июня) год — окончание разминирования Суэцкого канала и открытие его для прохода судов.

1977 г. — вооружённый конфликт с Ливией.

1979 г. — подписание мира с Израилем в обмен на Синайский полуостров. Изгнание Египта из Лиги арабских государств. Вывод Израильских вооружённых сил с Синая.

1981 г. — убийство президента Анвара Садата религиозными фундаменталистами, приход к власти Хосни Мубарака.

1989 год — восстановление Египта в Лиге арабских государств.

2011 г. — С 25 января в Египте не прекращались массовые народные волнения в рамках «Арабской весны», инициированные через социальные сети и переросшие в гражданское восстание между сторонниками президента Хосни Мубарака и оппозицией. Результатом волнений стала отставка 11 февраля 2011 года Хосни Мубарака, который передал власть Высшему военному совету[12].

2012 г. — президентские выборы (23 мая и 24 мая — 1 тур, 16 июня и 17 июня — 2 тур). Президентом стал представитель движения «Братья-мусульмане» Мухаммед Мурси, продержавшийся у власти менее 1 года, свергнутый 3 июля 2013 года, арестованный решением суда и умерший на одном из судебных заседаний.

2015 год — 16 марта объявлено о строительстве Новой столицы Египта, которое, по мнению создателей, призвано разгрузить перенаселённый Каир.

2016 г. — 8 апреля Каир и Эр-Рияд подписали соглашение о строительстве моста через Красное море.

2018 г. — 14 июня парламент Египта одобрил передачу двух островов Саудовской Аравии.

Географические данные[править | править код]

Коралловый риф в

Красном море

Хургады

Основная статья: 

География Египта

Ливией, на юге — с

Суданом, на востоке — с

Палестинской автономией,

Израилем, имеет также морскую границу с

Саудовской Аравией и

Иорданией.

Средиземным морем, на востоке —

Красным морем. Египту принадлежит один из самых крупных искусственно сооружённых каналов —

Суэцкий канал, который соединяет

Средиземное и

Красное моря, открывая тем самым короткий путь из

Атлантического в

Индийский океан.

По территории Египта с юга на север протекает одна из двух величайших по протяжённости рек в мире — Нил.

Полезные ископаемые

нефти,

природного газа,

железной руды,

фосфатов,

известняка,

марганца,

цинка,

свинца.

Внутренние воды

Река Нил, одна из самых больших рек в мире (6853 км). Эта великая река и стала колыбелью цивилизации в регионе.

Почва и растительность

Около 96 % территории страны занимают пустыни, 4 % приходится на дельту и долину реки Нил.

Животный мир

газели,

лисы,

тушканчики,

гиены,

шакалы,

бегемоты,

крокодилы,

верблюды, большое количество

птиц,

насекомых,

ящериц и

змей.

Земноводные представлены 9 видами, из которых один (Sclerophrys kassasii) является эндемиком страны[13].

Климат[править | править код]

Египет находится в пределах субтропического (малая часть) и тропического (большая часть) климатических поясов. В государстве преобладает тропический пустынный климат.

Египетское лето очень жаркое, днём столбик термометра местами может приближаться к 50-градусной отметке в тени, но ночью всегда намного прохладнее, суточные перепады температур достаточно велики. Межсезонные перепады температур не такие большие. На побережьях суточные и сезонные колебания несколько меньше, чем в глубине территории.
Зимы в Египте более прохладные, температура днём в январе обычно варьирует в пределах 20—25 °C. Ночи холодные, температура в среднем составляет 10 °C, а в пустынях возможны и слабые заморозки (до −5 °C).

Осадков выпадает очень мало (до 25 мм в год), только на крайнем севере Египта и в горах Синайского полуострова количество осадков доходит до 200 мм в год.

Государственное устройство[править | править код]

Основная статья: 

Государственное устройство Египта

Национальное собрание. Нижняя палата парламента,

мажоритарной системе, а 10 назначаются президентом. В Народной ассамблее имеются квоты для рабочих и крестьян, а также для женщин. 29 января 2011 года реанимирована де-факто упразднённая в 1981 году должность вице-президента, на которую назначен бывший глава разведки Египта

Омар Сулейман

[14]

В 2012 году проведены выборы президента, на которых, получив 51,73 % голосов, победил Мухаммед Мурси. 21 июня 2012 года он вступил в должность президента.
В ночь с 3 на 4 июля 2013 года Мухаммед Мурси был свергнут народом при поддержке армии и полиции. В результате последних выборов, прошедших 26—28 мая 2014 года, президентом стал Абдул-Фаттах Ас-Сиси.

Крупнейшие оппозиционные движения: Братья-мусульмане (запрещена; активисты участвуют как независимые кандидаты) и Новая партия Вафд.

Экономика[править | править код]

Каира

Суэцкий канал. Доходы от его эксплуатации в 2011 году составили 5,22 млрд долл.

Основная статья: 

Экономика Египта

Преимущества: Развитая туристическая инфраструктура. Денежные переводы от граждан, работающих за границей. Пошлины за провоз грузов через Суэцкий канал. Продукция сельского хозяйства, особенно хлопок (в мировом производстве всего хлопка доля Египта составляет около 3 %). Лёгкая промышленность.

Слабые стороны: Зависимость от импорта[15]. Угроза терроризма вызвала временный спад доходов от туризма; в 2009 году из-за кризиса доходы от туризма снизились вновь.

ВВП на душу населения в 2008 году — 5,4 тыс. долл. (135-е место в мире), в 2022 году — 4089 USD (114-е место в мире). В сельском хозяйстве занято 32 % населения работающих, в промышленности 17 %, в сфере обслуживания 51 %. Безработица 8,4 % (в 2008), ниже черты бедности находится 20 % населения.

Добыча фосфатов сосредоточена в районе побережья Красного моря, в долине Нила — железной руды, в дельте Нила — поваренной соли.

Эль-Махалла-эль-Кубра. Чёрная (

Хелуан) и цветная (

Наг-Хаммади,

Исмаилия) металлургия, машиностроение, в том числе станкостроение, авто- и авиасборка, вагоностроение (Хелуан), судостроение (

Порт-Саид, Александрия). Нефтеперерабатывающая, нефтехимическая (Суэц, Каир, Александрия,

Танта) промышленность, производство минеральных удобрений (Асуан, Суэц, Хелуан, Абу-Заабале,

Кафр-эз-Зайят и др.), стройматериалов.

В сельском хозяйстве культивируются хлопок, рис, кукуруза, другие зерновые, бобовые, фрукты, овощи; разводится скот.

Нижний Египет, 25 % — на

Средний Египет и 10 % — на

Верхний Египет. В Верхнем Египте высеваются сорта Дандара и Асмуни, в Среднем — Гиза 66 и Гиза 72, в Нижнем Египте — Гиза 45, Гиза 67, Гиза 68, Гиза 69, Гиза 70 и Менуфи. Все эти сорта выведены после

Второй мировой войны за исключением Асмоуни, возделываемой свыше 110 лет и занимающей около 7 % посевной площади

[16]

[17]

Внешняя торговля[править | править код]

Экспорт в 2017 году — 23,53 млрд долл. Это сырая нефть и нефтепродукты, хлопок, текстиль, фрукты, овощи.

ОАЭ 10,9 %,

Италия 10 %,

США 7,4 %,

Великобритания 5,7 %,

Турция 4,4 %,

Германия 4,3 %,

Индия 4,3 %.

Импорт в 2017 году — 53,02 млрд долл. Это промышленная продукция, продовольствие, химическая продукция, лесоматериалы, топливо.

Основные поставщики: Китай 7,9 %, ОАЭ — 5,2 %, Германия — 4,8 %, Саудовская Аравия — 4,6 %, США — 4,4 %, Россия — 4,3 %.

Политика[править | править код]

Внутренняя политика[править | править код]

Полицейский в Каире

Внутренняя политика АРЕ определяется его экономическими предпочтениями. В настоящее время наибольшие поступления в казну государства дают платежи за право прохода судов по Суэцкому каналу. На втором месте — туризм, получивший в последние годы особый статус в стране. На третьем месте добыча нефти и газа.

Таким образом, внутренняя политика страны ориентирована, прежде всего, на поддержание и развитие бюджетообразующих направлений. Компании, создающиеся в стране для инвестиций, например, в турбизнес, получают весомые налоговые льготы. В страну разрешён ввоз любой валюты в неограниченном количестве. Поощряются инвестиции иностранных компаний в недвижимость страны.

При всём этом Египет до 11 февраля 2011 года являлся страной одного правителя. Президентом республики с 1981 года являлся бессменный Хосни Мубарак, который под давлением народной массы подал в отставку 11 февраля 2011 года[18]. Политика, которую он проводил, до последнего времени не вызывала активного протеста большинства населения. Политическая борьба в республике практически отсутствовала (во всяком случае, в её открытых формах). Тем не менее, некоторые активисты, в основном благодаря интернету и не без риска для своей безопасности, открыто критиковали отдельные аспекты политики существовавшего режима, например, использование пыток полицейскими[19].

Экономическая отсталость во многих отраслях заставляла правительство предпринимать усилия в преодолении неграмотности некоторых слоёв населения, внедрении современных информационных технологий, повышении уровня жизни своих граждан, многие из которых до сих пор проживают за чертой бедности.

Внешняя политика[править | править код]

Основная статья: 

Внешняя политика Египта

Израиль[править | править код]

Основная статья: 

Египетско-израильские отношения

Мирный договор Египта с Израилем, подписанный в 1979 году, действует по сей день. Несмотря на это, власти Египта настороженно[20] относятся к связям с этой страной. Нормой являются случаи проявления интереса тайной полиции к жителям Египта, имеющим контакты на той стороне. По этой причине египтяне стараются воздерживаться от визитов в Израиль.

Способствует недоверию и то, что Египет оказывает поддержку Палестинской Автономии и в частности, Сектору Газа.

При этом на туристов, посещающих страну, это не распространяется. С 2006 года с Израилем открыто регулярное экскурсионное сообщение, любой желающий может без проблем выехать в Иерусалим, посетить Эйлат, Мёртвое море и другие интересные места.

Судан[править | править код]

Основная статья: 

Египетско-суданские отношения

Между Суданом и Египтом идёт спор по поводу принадлежности т. н. треугольника Халаиба. В 1899 году Великобритания и Египет объявили Судан своим кондоминиумом. Северная граница страны была установлена по 22-й параллели, город Халаиб формально отошёл к Египту. В 1902 году Англия в одностороннем порядке изменила границу, передав треугольник Судану. 12 ноября 1955 года Судан получил независимость. В 1958 году Египет захватил район Халаиба. Затем треугольник отдали в пользование Судана. В 1992 году Судан вызвал крайнее недовольство Египта, отдав побережье треугольника в концессию канадской нефтяной компании International Petroleum Corporation. В 1993—1994 годы произошли вооружённые столкновения на границе Египта и Судана. В 1995 году Египет направил в регион войска и взял под свой контроль все спорные земли, за исключением города Халаиба. В 2000 году Судан вывел войска из Халаиба, земли оказались полностью под египетским контролем. В августе 2002 года президент Судана Омар аль-Башир сообщил прессе, что направил в Совет Безопасности ООН обращение о пересмотре принадлежности земель, поскольку треугольник Халаиба является суданской территорией.

После свержения аль-Башира в 2019 году, Египет поддерживал генерала Абдель Фаттах аль-Бурхана[21].

Россия[править | править код]

Основная статья: 

Российско-египетские отношения

Дипломатические отношения между СССР и Королевством Египтом были установлены в 1943 году. В период правления в Египте Гамаля Насера советско-египетские отношения находились на очень высоком уровне. В Египте находилась группа советских военных специалистов, оказывающая поддержку ВС Египта в противостоянии с Израилем. Экономическое сотрудничество увенчалось строительством Асуанской ГЭС. В 1970-е годы при Анваре Садате Египет переориентировался на США, отношения с СССР ухудшились. Восстановление отношений произошло в 1980-е при Хосни Мубараке.

В начале XXI века Египет стал одним из крупнейших направлений российского туризма. В 2002 году в Египте был построен завод АвтоВАЗа. За первое полугодие 2005 года товарооборот России и Египта составил 450 млн долларов. Экспорт России в Египет при этом достиг 387 млн долларов, а египетский экспорт в Россию составил 61 млн долларов. Египет импортирует из России сталь, нефтепродукты и зерно, экспортирует некоторые продукты сельского хозяйства. 22 ноября 2005 года Россия и Египет завершили переговоры о вступлении России в ВТО, подписав соответствующее соглашение. Россия взамен на египетскую готовность предоставила ему некоторые торговые преференции по ряду экспортируемых им товаров. К 2018 году товарооборот России и Египта вырос до 7 млрд долларов, Египет стал крупнейшим потребителем российского продовольствия[22].

Братья-мусульмане», которую в России считают террористической, осложнили взаимодействие двух стран. Однако после свержения «Братьев-мусульман» в 2013 году и прихода к власти генерала Ас-Сиси, отношения между странами заметно улучшились

[23]

Халифа Хафтара в Ливии

[24]

Росатом» ведёт строительство первой в Египте атомной электростанции «

Эль-Дабаа».

Турция[править | править код]

Основная статья: 

Египетско-турецкие отношения

ливийской гражданской войне, кроме того Турция планировала разместить свою военную базу в Судане на берегу Красного моря

[25]

Кипр,

Греция, Израиль,

Италия,

Иордания и

Палестина создали «Газовый форум Восточного Средиземноморья» для противодействия Турции и союзному ей

правительству Ливии в борьбе за контроль над ресурсами в Средиземном море

[26]

вторжение Турции в Сирию.

США[править | править код]

Основная статья: 

Американо-египетские отношения

Ас-Сиси и

Джо Байден, 11 ноября 2022

Трагедия 11 сентября 2001 года оттолкнула США от многих стран арабского мира, в том числе от Египта. Однако в последнее время американские инвесторы всё чаще обращают взор на страну.

Административно-территориальное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Египта

Арабская Республика Египет административно разделена на 27 мухафаз (араб. محافظة‎ muḥāfaẓä).

В 2008 году созданы мухафазы Хелуан и 6 октября. В декабре 2009 года создана мухафаза Луксор.

Мухафазы делятся на административные центры или районы (марказы) и города. Марказы в свою очередь делятся на нахии (районы).

№ на карте Область Админи- стративный центр Площадь, [27] км² Численность населения (2006) Плотность населения, чел./км² 1 Дакахлия Эль-Мансура 3538 4 985 187 1409,04 2 Красное Море (Эль-Бахр-эль-Ахмар) Хургада 120 000 288 233 2,40 3 Бухейра Даманхур 9826 4 737 129 482,10 4 Эль-Файюм Эль-Файюм 6068 2 512 792 414,11 5 Гарбия Танта 1942 4 010 298 2065,04 6 Александрия Александрия 2300 4 110 015 1743,48 7 Исмаилия Исмаилия 5067 942 832 186,04 8 Эль-Гиза Эль-Гиза 13 184 3 143 486 238,43 9 Минуфия Шибин-эль-Ком 2499 3 270 404 1308,69 10 Эль-Минья Эль-Минья 32 279 4 179 309 129,47 11 Каир Каир 3085 6 758 581 2190,79 12 Кальюбия Бенха 1124 4 237 003 3769,58 13 Луксор Луксор 2960 451 318 152,47 14 Вади-эль-Гедид Эль-Харга 440 098 187 256 0,43 15 Шаркия Эз-Заказик 4911 5 340 058 1087,37 16 Суэц Суэц 9002 510 935 56,76 17 Асуан Асуан 62 726 1 184 432 18,88 18 Асьют Асьют 13 720 3 441 597 250,85 19 Бени-Суэйф Бени-Суэйф 10 954 2 290 527 209,60 20 Порт-Саид Порт-Саид 1345 570 768 424,36 21 Думьят Думьят 910 1 092 316 1200,35 22 Южный Синай (Гануб Сина) Эт-Тур 31 272 149 335 4,76 23 Кафр-эш-Шейх Кафр-эш-Шейх 3467 2 618 111 755,15 24 Матрух Мерса-Матрух 166 563 322 341 1,94 25 Кена Кена 8980 3 001 494 334,24 26 Северный Синай (Шималь Сина) Эль-Ариш 27 564 339 752 12,33 27 Сохаг Сохаг 11 218 3 746 377 333,96 Всего 996 602 72 716 223 72,96

Новая столица Египта[править | править код]

Завершается строительство новой столицы страны (территория около 700 км², перспективное население около 5 млн чел., собственный международный аэропорт) в 45 км к востоку от Каира, который должен утратить столичные функции.

Население[править | править код]

Основные статьи: 

Население Египта

Города Египта

Возрастно-половая пирамида населения Египта на 2020 год

Население Египта составляет 100 704 000 человек на 2020 год[28].

Темп роста населения 2,51 % в год (фертильность — 3,53 рождения на женщину) на 2016 год.

Средняя продолжительность жизни составляет 70,4 лет (68 у мужчин и 73 у женщин).

Этнический состав — арабы (арабизированные египтяне) 75-85 %, египтяне-копты 10-20 %[28], а также нубийцы, беджа, берберы и другие.

Религии — мусульмане (в основном сунниты) 79-90 %, христиане-копты (египтяне) 10-20 %[28], другие христиане 1 %[29][30][31].

Грамотность — 75 %[32].

Городское население — 45 %.

[33]

зелёной революции

[34]

Наполеона в 1798 году население Египта насчитывало всего 3 миллиона

[35]

[36]

Население сосредоточено вдоль и в дельте реки Нил (в частности, Каире и Александрии), а также вблизи Суэцкого канала. Около 90 % населения придерживается ислама, большинство остальных христианства, в первую очередь коптской православной конфессии[37]. Наряду с религиозной принадлежностью, египтяне могут быть разделены на тех, кто живёт в крупных городских центрах и феллахов, фермеров проживающих в сельской местности.

Египтяне на сегодняшний день являются самой большой этнической группой — 99,6 % от общей численности населения

[37]

беджа,

дом и

файюм, которые постепенно ассимилируются по мере роста урбанизации. По данным

Международной организации по миграции, около 2,7 миллиона египтян живут за границей. Около 70 % египетских мигрантов живут в арабских странах (923 600 в Саудовской Аравии, 332 600 в Ливии, 226 850 в Иордании, 190 550 в Кувейт и в других странах региона), а остальные 30 % живут в основном в Европе и Северной Америке (318 000 В Соединённых Штатах, в Канаде 110 000 и 90 000 в Италии)

[38]

беженцев и лиц, ищущих убежища, по оценкам, от 500 000 до 3 миллионов человек

[39]

[39]

[40]

Судана

[41]

паломничество в Египет в религиозные праздники. Несколько важных еврейских археологических и исторических памятников находятся в Каире, Александрии и других городах.

По распределению доходов, по оценкам от 35 до 40 % населения Египта зарабатывают меньше, чем сумму эквивалентную $ 2 в день, в то время как 2-3 % населения можно назвать богатыми[42].

Культура[править | править код]

Основная статья: 

Культура Египта

Египетская столица Каир является ведущим центром производства арабской кинопродукции и современной арабской музыки.

Литература[править | править код]

Основная статья: 

Литература Египта

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Литература Египта берёт своё начало в литературе Древнего Египта.

Самая большая библиотека Египта, Национальная библиотека и архив.

СМИ[править | править код]

Основная статья: 

Национальный комитет по СМИ (Египет)

Национальный комитет по СМИ («Масперо»), который является преемником Союза радио и телевидения (

اتحاد الإذاعة والتلفزيون‎, Egyptian Radio and Television Union, ERTU), включает в себя радиостанции «Общая программа» (

إذاعة البرنامج العام‎) (запущена в 1934 году), «Европейская программа» (запущена 1934 году, вещает на английском и французском языках),

Каирское радио (запущен в 1953 году), «Культурная программа» (

إذاعة البرنامج الثقافي‎) (запущена в 1957 году), «Радио Ближнего Востока» (

إذاعة الشرق الأوسط‎) (запущена в 1964 году), «Радио Коран» (

اذاعة القران الكريم‎) (запущена в 1964 году), «Музыкальная программа» (

إذاعة البرنامج الموسيقى‎) (запущена в 1968 году), «Молодёжная программа» (

إذاعة الشباب والرياضة‎) (запущена в 1975 году), «Образовательная программа» (

الإذاعة التعليمية‎), региональные радиостанции (

الاذاعات الإقليمية‎) (запущены в 1981 году), радио «Песни» (

الأغاني‎) (запущено в 2000 году), телеканалы

Первый

[d] (запущен в 1960 году) и

Второй

[d] (запущен в 1961 году), спутниковый телеканал

Nile TV International

[en] и 6 региональных телеканалов.

Египтология[править | править код]

Каирский музей — крупнейшее в мире хранилище предметов древнеегипетского искусства

Основная статья: 

Египтология

Египет является одним из мест, наиболее интересных для учёных. Наука египтология занимается изучением культуры, языка и истории Древнего Египта. Основанием египтологии как науки считают публикацию Ж. Ф. Шампольона от 14 сентября 1822 года «Письма к господину Дасье», в которой точно и верно описывалась система древнеегипетского иероглифического письма. Сообщение об этом Шампольон сделал в Париже в Академии надписей 22 сентября 1822 года.

Каирском египетском музее находится мемориал с бюстами 23 великих египтологов мира, среди них бюст

В. С. Голенищева, известного русского египтолога, появившийся там в 2006 году

[43]

[44]

Ф. Ж. Шаба,

Иоганн Дюмихен (1833—1894),

Конрадус Лееманс

[en] (1809—1893),

Ч. В. Гудвин (1817—1878),

Э. Руже,

С. Бёрч,

Э. Хинкс (1792—1866),

Л. Вассалли

[en] (1812—1887),

Э. Бругш

[de] (1842—1930),

К. Р. Лепсиус,

Ш.-Т. Девериа (1831—1871),

И. Розеллини,

Л. Хабаши

[en] (1906—1984),

С. Габра

[fr] (1892—1979),

С. Хассан

[es] (1887—1961),

А. Камаль

[es] (1851—1923),

М. З. Гонейм,

Ж.-Ф. Шампольон,

А. Пейрон

[it] (1785—1870),

В. Плейте

[nl] (1836—1903),

Г. Масперо,

П. Ле Паж

[en] (1822—1897). Эти бюсты окружают памятник

Огюсту Мариету

[45]

Религия[править | править код]

Асуан, Египет)

по-арабски и исповедует

ислам суннитского толка, есть также

копты-

христиане. По различным данным, христианство исповедует до 15 % египтян

[46]

[29]

[30]

[47]

[48]

[49]

2011 года в

Александрии во время новогодней литургии в коптском храме был совершён теракт, была взорвана бомба, унёсшая жизни более 20 человек, пострадало более 100 человек

[50]

Христианство в Египте зародилось в Александрии и оттуда распространилось по стране. Александрийская Православная церковь была основана в середине I века

Святым Евангелистом Марком. Также в Александрии находится центр дохалкидонской

Коптской православной церкви, представители которой тоже считают себя преемниками первых египетских христиан. Она отвергает решения

Халкидонского собора и придерживается

миафизитства. Во главе коптской церкви стоит

патриарх. На данный момент патриарший престол (после смерти патриарха

Шенуды III 17 марта 2012 года) занимает

Феодор II. Резиденция патриарха находится в Александрии.

Ислам придя в VII веке, сделал Египет политическим и религиозным центром в мусульманском мире. При

Анваре Садате ислам приобрёл статус официальной государственной религии, а

шариат стал основным источником права. В настоящее время ислам оказывает на семью и общество неизмеримо большее влияние, чем христианство. Основу светского законодательства в Египте образует свод норм мусульманского права —

шариат, который, однако, действует в смягчённой форме. Ислам играет центральную роль в жизни большинства египтян.

Азан (исламский призыв к молитве) слышен пять раз в день, оказывая неофициальное влияние на всё: от бизнеса до средств массовой информации и развлечений.

Каир славится своими многочисленными

мечетями,

минаретами и по праву именуется городом 1000 минаретов

[51]

Туризм[править | править код]

Шарм-эш-Шейх

Большой гипостильный зал в

Карнакском храме,

Луксор

Туризм является одной из основных доходных статей Египта[52], поэтому государство всячески способствует развитию этой отрасли. Интенсивно строятся и модернизируются курортные комплексы на морском побережье, в городах-курортах Шарм-эш-Шейхе, Хургаде и др.

В Египте находятся памятники различных эпох и цивилизаций: древнеегипетской, христианской (коптской), средневековой арабской. Наиболее посещаемые достопримечательности:

Древнеегипетские некрополи (пирамиды Гизы и другие, Долина Царей и Цариц в Луксоре, гробницы знати);

Храмы фараонов, особенно в Луксоре и Абу-Симбеле;

Памятники Средневековья — Исламский и Старый Каир.

На Красном и Средиземном морях расположены многочисленные курорты для любителей дайвинга, сёрфинга и подобных увлечений. Также туристический интерес вызывают такие природные объекты как: оазис Файюм, заповедник Вади Эль-Райан, т. н. «долина китов» Вади-аль-Хитан, соленые озера и т. д.[53]

Характерной особенностью египетского туризма является общение с местными жителями. Принятая здесь манера торговаться очень часто застаёт новичков врасплох[54]. Однако, во многом это лишь обязательная часть спектакля, который традиционно разыгрывается между продавцом и покупателем. Завидев иностранца, местные торговцы могут существенно завышать цену, поэтому торговаться рекомендуется смело, с возгласами, демонстративными уходами и возвращениями. Следует также помнить, что, как и во многих местах скопления туристов, на улицах курортных городов есть мошенники и карманные воришки, поэтому необходимо внимательно следить за ценностями. Идёте фотографировать — берёте только фотоаппарат, идёте что-то покупать — берите небольшую сумму денег. В сложных ситуациях на помощь туристам придёт специальная туристическая полиция, куда следует обращаться для решения вопросов.

По данным статистики Всемирной туристской организации ООН (UNWTO) по международному турпотоку в 2017 году Египет показал наибольший рост туристического потока — 55,1 %[55].

См. также[править | править код]

Христианство в Египте

Египет и оружие массового поражения

Российско-египетские отношения

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ World Gazetteer: Die wichtigsten Orte mit Statistiken zu ihrer Bevölkerung  (неопр.). Дата обращения: 13 февраля 2011. Архивировано из оригинала 23 мая 2011 года.

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 68. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Egypt (англ.) // The World Factbook. — Central Intelligence Agency. Архивировано 4 января 2021 года.

↑ Capmas - Egypt Statistics  (неопр.). Дата обращения: 23 марта 2022. Архивировано 15 декабря 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects (англ.). IMF. Дата обращения: 23 ноября 2020. Архивировано 16 ноября 2020 года.

↑ Human Development Indices and Indicators 2019 (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 2 января 2020. Архивировано 18 января 2020 года.

↑ Egypt to restore daylight savings time after a decade  (неопр.). The National News. Дата обращения: 1 марта 2023. Архивировано 28 марта 2023 года.

↑ http://chartsbin.com/view/edr

↑ Петровский, Матвеев, 1959, с. 7.

↑ В.Н. Ярхо. Ватиканский аноним. О невероятном (англ.) // Вестник древней истории. — 1992.  (Дата обращения: 7 июля 2011) доступный текст Архивная копия от 26 июня 2019 на Wayback Machine, примечание 33 к главе XVI Аэрия — древнее наименование Египта. Ср. Эсхил. Молящие. 75.

↑ E. Lepinski, Semitic languages: outline the comparative grammar, p.228 «The place names ending in -ayim/-im/-am or -ayin/-in/-an are no duals, but toponyms formed with an arcaic locative morpheme which probably consists of the gentilitian suffix -ay/-iy with the genitive ending -i-, followed by the mimation and nunation. The latter usage was not general, as it appears, e.g., from the Egyptian execration texts of the early second millenium B.C. with place names like Yiblay (Ebla), Akkay (Akko), Magdalay (Magdala), known also with an early change -ay > -a» Названия местностей, которые оканчиваются на -айм/-им/-ам или -айн/-ин/-ан — это не двойственное число, а топоним, который был образован древней морфемой, которая возможно состояла из суффикса -ай/-ий (в родительном падеже -и-), за которым следовало окончание -м или -н. Были исключения, например: Иблай (Эбла), Аккай (Акко), Магдалай (Магдала)

↑ Лента.ру: Мубарак ушел в отставку  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 17 ноября 2021 года.

↑ Baha El Din Sh. A Guide to the Reptiles and Amphibians of Egypt (англ.). — Cairo: The American University in Cairo Pres, 2006. — P. 7—8. — ISBN 978 977 424 979 2.

↑ Lenta.ru: Мубарак назначил главу разведки вице-президентом  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 9 мая 2021 года.

↑ Египет — крупнейший в мире импортёр пшеницы (2017) [1] Архивная копия от 11 сентября 2017 на Wayback Machine

↑ Bulletin of applied botany, of genetics and plant-breeding. — всесоюзный ніі растениеводства имени н. и. вавилова, 1977. — С. 156. — 520 с.

↑ Хлопководство. — Государственное издательство с.-х. литературы, 1975. — С. 45. — 632 с.

↑ Арабская республика Египет. Справка  (рус.). РИА Новости (20110128T2004). Дата обращения: 8 июля 2023. Архивировано 8 июля 2023 года.

↑ Видео: Ägypten: Blogger kämpfen für ihr Recht (нем.). Архивировано 29 августа 2011 года.

↑ Египет минимизирует сотрудничество с Израилем  (рус.). finam.info (23 апреля 2012). Дата обращения: 21 февраля 2013. Архивировано из оригинала 21 февраля 2013 года.

↑ Египет в «заложниках» суданского кризиса Архивная копия от 9 июля 2023 на Wayback Machine // РСМД 05.2023

↑ Египет стал крупнейшим покупателем российских продуктов Архивная копия от 9 июля 2023 на Wayback Machine // РБК 21.02.2018

↑ Египет и Россия. Перспективы сотрудничества при президента Ас-Сиси  (неопр.). Дата обращения: 20 августа 2023. Архивировано 19 июня 2023 года.

↑ На одной волне: Россия и Египет сошлись в большинстве вопросов Архивная копия от 9 июля 2023 на Wayback Machine // Известия. 17.10.2018

↑ Углубление кризиса в отношениях Турции и Египта Архивная копия от 9 июля 2023 на Wayback Machine // РСМД. 10.2020

↑ Горбунова Н. М., Иванова И. И. Борьба за шельф Восточного Средиземноморья: итоги и перспективы. Архивная копия от 19 июня 2023 на Wayback Machine Вестник Института востоковедения РАН. 2020. № 2. С. 64-79

↑ CAPMAS (недоступная ссылка)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Khairi Abaza and Mark Nakhla. The Copts and Their Political Implications in Egypt  (неопр.). The Washington Institute (25 октября 2005). Архивировано 30 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Background Note: Egypt  (неопр.). United States Department of State Bureau of Near Eastern Affairs (10 ноября 2010). Дата обращения: 5 марта 2011. Архивировано 19 ноября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Egypt from "Foreign and Commonwealth Office"  (неопр.). Foreign and Commonwealth Office|Foreign and Commonwealth Office -UK Ministry of Foreign Affairs (15 августа 2008). Архивировано 19 ноября 2012 года.

↑ Who are the Christians in the Middle East? (англ.). — Betty Jane Bailey, 2009. — ISBN 978-0-8028-1020-5.

↑ Africa :: Egypt — The World Factbook — Central Intelligence Agency  (неопр.). Дата обращения: 12 ноября 2012. Архивировано 26 декабря 2018 года.

↑ The limits of a Green Revolution?  (неопр.) BBC News (29 марта 2007). Дата обращения: 25 августа 2010. Архивировано 28 июля 2011 года.

↑ Posted 8 April 2000 by admin. Food First/Institute for Food and Development Policy  (неопр.). Foodfirst.org (8 апреля 2000). Дата обращения: 25 августа 2010. Архивировано из оригинала 19 ноября 2012 года.

↑ Egypt — Population Архивная копия от 17 января 2013 на Wayback Machine, U.S. Library of Congress

↑ «Many histories deep: the personal landscape poets in Egypt, 1940-45 Архивная копия от 31 марта 2015 на Wayback Machine». Roger Bowen (1995). p.207. ISBN 0-8386-3567-9

↑ Перейти обратно: 1 2 Egyptian people section from the World Factbook  (неопр.). World Fact Book. Дата обращения: 29 января 2007. Архивировано 26 декабря 2018 года.

↑ Migration and Development in Egypt: Facts and Figures (англ.) : journal. — International Organization for Migration, 2010. Архивировано 5 февраля 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Refugees in Egypt  (неопр.). Архивировано 21 марта 2005 года.

↑ Iraq: from a Flood to a Trickle: Egypt  (неопр.). Hrw.org. Дата обращения: 25 августа 2010. Архивировано 19 ноября 2012 года.

↑ See The U.S. Committee for Refugees and Immigrants  (неопр.). Архивировано из оригинала 14 сентября 2007 года. for a lower estimate. The The Egyptian Organization for Human Rights  (неопр.). Архивировано 30 декабря 2007 года. states on its web site that in 2000 the World Council of Churches claimed that «between two and five million Sudanese have come to Egypt in recent years». Most Sudanese refugees come to Egypt in the hope of resettling in Europe or the US.

↑ Egypt Over the Brink  (неопр.). Архивировано 13 октября 2012 года., interview with Tarek Osman| BY LAUREN E. BOHN AND SARAH LYNCH | 8 February 2011

↑ Владимиру Голенищеву установлен памятник в Каире  (неопр.). Творческий проект «Перо Маат». pero-maat.ru. Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 24 марта 2017 года.

↑ Беляков В. В.  В. С. Голенищев в Каире. Конец 1920-х гг. // Русский Египет. — М.: Вече, 2008. — 335 с. — ISBN 978-5-9533-3014-5.

↑ Dans la cour du musée du Caire, le monument de Mariette… et les bustes qui l’entourent  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2019. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Egypt (англ.). State.gov (10 ноября 2010). Дата обращения: 3 ноября 2011. Архивировано 19 ноября 2012 года.

↑ Mapping The Global Muslim Population  (неопр.) (PDF). Дата обращения: 25 июля 2011. Архивировано из оригинала 19 ноября 2012 года.

↑ Egypt from "The World Factbook"  (неопр.). American Central Intelligence Agency (CIA) (4 сентября 2008). Дата обращения: 12 ноября 2012. Архивировано 26 декабря 2018 года.

↑ Egypt from "msn encarta". Encarta. 30 September 2008. Архивировано из оригинала 31 октября 2009. Дата обращения: 12 ноября 2012. Источник  (неопр.). Дата обращения: 12 ноября 2012. Архивировано из оригинала 28 октября 2009 года.

↑ Александрия: Теракт против молящихся  (неопр.). Дата обращения: 27 ноября 2019. Архивировано 25 сентября 2020 года.

↑ Robin Barton. Cairo: Welcome to the city of 1,000 minarets (англ.). London: The Independent (19 февраля 2001). Дата обращения: 29 сентября 2017. Архивировано из оригинала 25 сентября 2015 года.

↑ В Египте упали доходы от туризма — Египет — TURIZM.RU  (неопр.). Дата обращения: 2 апреля 2010. Архивировано 5 марта 2011 года.

↑ Скелеты китов и Чёрная пустыня: куда не возят туристов в Египте  (неопр.). ПСЖР.

↑ Способы обмана туристов в Египте и тактика защиты от вымогательства  (неопр.). Дата обращения: 1 апреля 2010. Архивировано 25 апреля 2010 года.

↑ Названа самая популярная у туристов страна  (рус.). Дата обращения: 16 сентября 2018. Архивировано 13 сентября 2018 года.

Литература[править | править код]

Арабская Республика Египет: Справочник / АН СССР, Ин-т Африки. — М.: Наука, 1990. — 355 с.

Васильев А. М. Египет и египтяне. — М.: Мысль, 1986.

Густерин П. В. Города Арабского Востока. — М.: Восток—Запад, 2007. — 352 с. — (Энциклопедический справочник). — 2000 экз. — ISBN 978-5-478-00729-4.

Правовые системы стран мира. Энциклопедический справочник / Под ред. А. Я. Сухарева. М., НОРМА, 2003. Статья «Египет». С. 244—254.

Беляков В. В. Русский Египет. — М.: Вече, 2008. — 336, [16] с. — (Русские за границей). — 4000 экз. — ISBN 978-5-9533-3014-5.

Петровский Н. С., Матвеев В. В. Египет — сын тысячелетий / Науч. ред. и предисл. акад. В. В. Струве. — Л.: Детгиз, 1959. — 288 с.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Египет»

Egypt Information Portal  (неопр.). Архивировано из оригинала 30 марта 2009 года.

Country Profile from the BBC News (англ.)



Египет в каталоге ссылок Curlie (dmoz)



Викисклад: Атлас: Египет

World Bank Summary Trade Statistics Egypt (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог (англ.) Открытый каталог (нем.) Словари и энциклопедии Башкирская Библейская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Музыкальный Римана Православная Реальный словарь классических древностей Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini Pauly-Wissowa PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Истории Украины Современной Украины Современной Украины Швейцарский исторический Гранат показать В библиографических каталогах BIBSYS: 90074621 BNE : XX450764 BNF : 11863530z , 15238583n , 11938556d GND : 4000556-2 ISNI : 0000000122592789 , 0000000404908075 J9U : 987007548044305171 LCCN : n80061791 NDL : 00562068 NKC : ge129127 NLA : 35058797 PTBNP : 125093 SUDOC : 027316866 VIAF : 130890862 WorldCat VIAF : 130890862

показать Страны Африки Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Замбия Зимбабве Кабо-Верде Камерун Кения Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сейшелы Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия Южно-Африканская Республика Южный Судан Зависимые территории Британская Территория в Индийском Океане Западная Сахара Канарские острова Мадейра Майотта Мелилья Реюньон Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Эпарс Сеута Непризнанные и частично признанные государства Сахарская Арабская Демократическая Республика Сомалиленд Государственные образования на территории Сомали Федеративная Республика Амбазония

показать Страны Азии Признанные государства Азербайджан 1 Армения 1 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия 1 Египет 2 Израиль Индия Индонезия 3 Иордания Ирак Иран Йемен 2 Казахстан 4 Камбоджа Катар Кипр 1 Китай Гонконг (Сянган) Макао (Аомынь) КНДР Кувейт Кыргызстан Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия 4 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция 4 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Южная Корея Япония Непризнанные и частично признанные государства Республика Абхазия 1 Азад-Кашмир Государство Ва Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина территории сектора Газа и Западного берега реки Иордан Турецкая Республика Северного Кипра Автономная администрация северной и восточной Сирии Государство Шан Южная Осетия 1 Зависимые территории Акротири и Декелия Британская территория в Индийском океане (арх. Чагос) Территории под управлением ООН Буферная зона ООН на Кипре Зона Сил ООН по наблюдению за разъединением 1 Частично в Европе или полностью в Азии, в зависимости от проведённой границы . 2 Также в Африке. 3 Также в Океании. 4 Также в Европе.

показать Страны Агадирского соглашения Члены Алжир Бахрейн Египет Ирак Иордания Кувейт Катар Ливан Ливия Марокко Оман ОАЭ Государство Палестина Саудовская Аравия Судан Сирия Тунис Йемен Кандидаты Джибути Коморы Мавритания Сомали

показать Лига арабских государств Действительные члены Алжир Бахрейн Джибути Египет Иордания Ирак Йемен Катар Коморы Кувейт Ливан Ливия Мавритания Марокко ОАЭ Оман Государство Палестина Саудовская Аравия Сирия Сомали Судан Тунис Наблюдатели Бразилия Эритрея Индия Венесуэла См. также Арабская мирная инициатива Арабский мир Магриб Объединённые арабские силы быстрого реагирования Флаг Лиги арабских государств

показать Организация исламского сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Алжир Афганистан Бангладеш Бахрейн Бенин Бруней Буркина-Фасо Габон Гайана Гамбия Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан Камерун Катар Кыргызстан Коморы Кот-д’Ивуар Кувейт Ливан Ливия Мавритания Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Саудовская Аравия Сенегал Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таджикистан Того Тунис Туркменистан Турция Уганда Узбекистан Чад Государства-наблюдатели Босния и Герцеговина Центральноафриканская Республика Россия Таиланд Мусульманские организации и общины — наблюдатели Национально-освободительный фронт моро Турецкая Республика Северного Кипра Международные организации — наблюдатели Организация экономического сотрудничества Организация африканского единства Лига арабских государств Движение неприсоединения ООН

показать Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) Государства-члены Индия Иран Казахстан Китай Кыргызстан Пакистан Россия Таджикистан Узбекистан Государства-наблюдатели Афганистан Белоруссия Монголия Партнёры по диалогу Азербайджан Армения Египет Камбоджа Катар Кувейт Мальдивы Мьянма Непал ОАЭ Саудовская Аравия Турция Шри-Ланка Гости АСЕАН ООН СНГ Туркменистан Официальные языки Китайский Русский Саммиты 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

показать Средиземноморский союз Члены ЕС Австрия Бельгия Болгария Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Испания Италия Кипр Латвия Литва Люксембург Мальта Нидерланды Польша Португалия Румыния Словакия Словения Финляндия Франция Хорватия Чехия Швеция Эстония Прочие страны Албания Алжир Босния и Герцеговина Великобритания Египет Израиль Иордания Ливан Мавритания Марокко Монако Палестина Сирия Тунис Турция Черногория Наблюдатель Ливия

показать Франкофония (организация) Албания Андорра Армения Бельгия Французское сообщество Бельгии Бенин Болгария Буркина-Фасо Бурунди Вануату Вьетнам Габон Гаити Гана 1 Гвинея Гвинея-Бисау 2 Греция Джибути Доминика Египет Кабо-Верде Камбоджа Камерун Канада Нью-Брансуик Квебек Катар 1 Кипр 1 Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лаос Ливан Люксембург Маврикий Мавритания Мадагаскар 2 Мали 2 Марокко Молдавия Монако Нигер Руанда Румыния Сан-Томе и Принсипи Северная Македония Сейшельские Острова Сенегал Сент-Люсия Того Тунис Франция Гваделупа Гвиана Мартиника Сен-Пьер и Микелон Центральноафриканская Республика Чад Швейцария Экваториальная Гвинея Государства-наблюдатели Австрия Босния и Герцеговина Венгрия Грузия Доминиканская Республика Латвия Литва Мозамбик ОАЭ Польша Сербия Словакия Словения Таиланд Украина Уругвай Хорватия Черногория Чехия Эстония 1 Ассоциированный член 2 Членство приостановлено

показать Организация черноморского экономического сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Армения Болгария Греция Грузия Молдавия Россия Румыния Сербия Турция Украина Государства-наблюдатели Австрия Белоруссия Германия Египет Израиль Италия Польша Словакия США Тунис Франция Хорватия Чехия

показать Египет в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Египет&oldid=136931534

Категории:

Государства по алфавиту

Египет

Трансконтинентальные государства

Государства — члены ООН

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викицитатник

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

Печать/экспорт

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

অসমীয়া

Asturianu

Авар

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Basa Ugi

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

Chamoru

ᏣᎳᎩ

Tsetsêhestâhese

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

Bahasa Hulontalo

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

Ghanaian Pidgin

ગુજરાતી

Farefare

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Iñupiatun

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

कॉशुर / کٲشُر

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лакку

Лезги

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Li Niha

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Nouormand

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Naijá

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Pinayuanan

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Ikirundi

Română

Tarandíne

Русиньскый

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Reo tahiti

Тыва дыл

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 марта 2024 в 07:24.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



