Кот Матроскин

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 6 мая 2017 года; проверки требует

141 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 6 мая 2017 года; проверки требует

141 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Кот (значения).

Кот Матроскин  Вселенная Простоквашино Первое появление « Дядя Фёдор, пёс и кот » ( диафильм , 1972) Создатель Эдуард Успенский Исполнение Светлана Харлап (1975) Олег Табаков (1978—1984) Дмитрий Филимонов (2004—2010) Антон Табаков (с 2018) Информация Вид кот Пол мужской Родственники дедушка Мурзик, бабушка Мурка и дядя Медиафайлы на Викискладе

антропоморфный кот,

персонаж, придуманный детским писателем

Эдуардом Успенским. Впервые появился в его повести-

сказке «

Дядя Фёдор, пёс и кот» (1973), а позже — в снятых на её основе

мультфильмах: «

Дядя Фёдор, пёс и кот» (

ТО «Экран», 1975), «

Трое из Простоквашино» («

Союзмультфильм», 1978), «

Каникулы в Простоквашино» (1980), «

Зима в Простоквашино» (1984) и «

Весна в Простоквашино» (2011); ряде книг-продолжений, также написанных Успенским, и снятом по мотивам этих произведений мультипликационном сериале «

Простоквашино» (2018 —

Содержание

1 Описание

2 Озвучивание

3 Прототип

4 В культуре

5 В литературе для детей

6 В прочей художественной литературе

7 В рекламе

8 См. также

9 Примечания

10 Ссылки

Описание[править | править код]

Матроскин — полосатый говорящий кот. Склонен к рациональному мышлению: предпочитает из всего извлекать материальную выгоду. Периодически напоминает о том, что его кличка — это «фамилие такое» (ранее носил разные имена, среди которых: Барсик, Пушок, Оболтус и Кис Кисыч).

Понимать русский язык и говорить на нём научился, проживая у сменявших друг друга хозяев в квартирах (в том числе, у профессора Ивана Трофимовича Сёмина, изучавшего языки животных) и учреждениях (библиотеке, сберкассе, московском Институте Физики Солнца), таким же образом обрёл довольно широкие, по кошачьим меркам, познания в разных сферах. Из-за плохого обращения с ним одними из хозяев, сбежал от них на улицу, а позже поселился на чердаке одного из многоквартирных городских домов.

После того, как «его» чердак закрывают на ремонт, временно переселяется в подъезд того же дома, где знакомится с живущим в одной из квартир мальчиком по имени Дядя Фёдор, который приводит кота к себе домой. Однако в тот же день, мама Дяди Федора из-за нелюбви к домашним животным, ставит папе и Дяде Фёдору ультиматум: «Или он, или я!» В ответ на реакцию папы, который выбрал маму вместо кота, Дядя Фёдор и Матроскин тайком собираются и уезжают в деревню Простоквашино, где поселяются в одном из заброшенных домов, вместе со встреченным ими по дороге псом Шариком.

Матроскин очень рассудительный, хозяйственный и запасливый, иногда до крайности: например, молоком своей коровы он однажды занял все находящиеся в доме ёмкости, включая умывальник. Умеет читать, писать и считать. Из особых его талантов известно умение вышивать и шить на машинке, а также играть на гитаре. Петь, по собственному признанию, Матроскин умеет, только от песен «пользы нету», однако в мультфильме «Зима в Простоквашино» он исполняет лирическую песню с элементами самоанализа и обращением к личному опыту. Любит подтрунивать над добродушным Шариком, хотя в целом относится к нему неплохо. Единственное, что его огорчает, — отсутствие практической пользы от Шарика. В романтических отношениях с представительницами противоположного пола Матроскин не замечен (« — …Стану я глупостями заниматься! Я даже слова такого не знаю — влюбился!…»).

В более поздних произведениях из цикла о Простоквашине, персонаж претерпел серьёзную эволюцию, сохранив, тем не менее, свои основополагающие черты. В 1990-х годах Матроскин остаётся рачительным хозяином и демонстрирует незаурядный ум и изобретательность, граничащие с изворотливостью, что позволяет ему хорошо вписаться в новые жизненные реалии (см. «Тётя дяди Фёдора, или Побег из Простоквашино») и даже проявить предпринимательскую инициативу (см. «Новые порядки в деревне Простоквашино»). В текстах этого времени Матроскин выглядит как наиболее приспособленный к новым условиям жизни из всех персонажей цикла, умеющий находить выходы из множества неоднозначных ситуаций. В книге «Тётя дяди Фёдора», во время дебатов перед выборами мэра Простоквашина, кот явно симпатизирует кандидату Толстову А. С., высказывающему подчёркнуто рыночную и капиталистическую позицию, объясняя это Шарику (который поддерживает тётю дяди Фёдора) тем, что тот «… за тех заступается, кто много работает и много хочет иметь. Он за таких, как я».

Озвучивание[править | править код]

Дядя Фёдор, пёс и кот» (1975) роль Матроскина озвучила актриса

Светлана Харлап, однако наибольшую популярность персонаж получил благодаря народному артисту СССР

Олегу Павловичу Табакову, который озвучил его в трилогии «Союзмультфильма». Самого Табакова постоянно сравнивали с Матроскиным и даже дарили соответствующие подарки

[1]

[2]

[3]

Весна в Простоквашино», где Матроскина озвучил актёр дубляжа, театра и кино

Дмитрий Филимонов. Он же озвучивал кота и в рекламе молочной продукции «Простоквашино»

[4]

Простоквашино» Матроскин заговорил голосом актёра и бизнесмена

Антона Табакова, сына Олега Табакова

[5]

Прототип[править | править код]

Прототипом кота Матроскина стал приятель Эдуарда Успенского — Анатолий Тараскин, редактор киножурнала «Фитиль», который был домовитым, обстоятельным и рассудительным. Первоначально автор так и назвал кота — Тараскин, но Анатолий, узнав об этом, уговорил этого не делать, опасаясь карикатурности[6][7].

По признанию художницы-мультипликатора, в трилогии Владимира Попова она рисовала Матроскина с голоса Олега Табакова.

В культуре[править | править код]

Хабаровские городские пруды)

Образ кота Матроскина, как и других персонажей из Простоквашино, используется в анекдотах. Как правило, их рассказывают, имитируя характерную интонацию Олега Табакова. При этом сами анекдоты могут иметь скабрёзный характер и рассказываться людьми далеко не детского возраста[8].

«Синдромом кота Матроскина» — где чего купить на зиму, чтобы дожить до молодой травы, — называет Николай Олейников неспособность обыкновенных людей разобраться в наступивших после 1991 года новых политико-экономических отношениях[9]. Важно отметить, что такая трактовка была дана в 1991 году, до того как увидели свет более поздние произведения простоквашинского цикла, в которых персонаж сумел довольно удачно адаптироваться к новым реалиям.

В ноябре 2008 года в городе Луховицы Московской области состоялось торжественное открытие памятника почтальону Печкину. Среди персонажей скульптурной композиции присутствуют Матроскин и Шарик. Бронзовая композиция высотой почти в два метра установлена напротив здания местной почты. Автор памятника — Полина Горбунова.

В августе 2015 года, в год 80-летия Олега Табакова, в Саратове открыли памятник актёру, второй фигурой которого стал кот Матроскин[10]. Автор — скульптор Андрей Щербаков.

В литературе для детей[править | править код]

В 2010 году в издательстве Академия Развития вышли книги «Азбука Кота Матроскина», ISBN 978-5-7797-1423-5, «Учимся считать вместе с Дядей Федором, Матроскиным и Шариком» ISBN 978-5-7797-1440-2

Издательство «Теремок» выпускает серию книг «Школа кота Матроскина».

В прочей художественной литературе[править | править код]

Дядя Федор, Матроскин и Шарик обсуждали политические события в стране[11][в каком произведении?].

В рекламе[править | править код]

Кот Матроскин является маскотом молочных продуктов выпускаемых под брендом «Простоквашино»[12].

Известны многочисленные случаи несогласованного с правообладателем использования образа Матроскина в визуальной рекламе (полиграфия, общественный транспорт)[13].

См. также[править | править код]

Простоквашино

Шарик

Почтальон Печкин

Дядя Фёдор

Примечания[править | править код]

↑ Матроскину подарили Матроскина  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2010. Архивировано из оригинала 20 октября 2011 года.

↑ Под портретом Сталина разместили икону  (неопр.). Дата обращения: 18 сентября 2011. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Кенгуру для Табакова (недоступная ссылка)

↑ Реклама сметаны «Простоквашино» на YouTube

↑ Антон Табаков и Юлия Меньшова ответили на обвинения Эдуарда Успенского  (неопр.). Дата обращения: 6 августа 2018. Архивировано 27 сентября 2019 года.

↑ Ольга Зайцева. У Эдуарда Успенского живут кусачие звери (интервью), не позже июня 2004.

↑ Эдуард Успенский: «Шапокляк я отчасти списал с себя» Архивная копия от 27 сентября 2019 на Wayback Machine // Tele.ru, 27.12.2016.

↑ anekdot.ru

↑ Олейников Н. Вакансия для моей соседки // Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова Диалог : Журнал. — Изд-во ЦК КПСС «Правда», 1991. — № 10—12. — С. 6.

↑ В Саратове открыли памятник Табакову с котом Матроскиным  (неопр.). Российская газета. Дата обращения: 15 апреля 2017. Архивировано 27 сентября 2019 года.

↑ [Дядя Фёдор, пёс и кот (диалоги по политическим вопросам) // Огонёк. — 1990. — № 42]

↑ Бренды Юни-Милк  (неопр.). Дата обращения: 17 июня 2010. Архивировано из оригинала 13 марта 2019 года.

↑ За Матроскина ответишь. Эдуард Успенский опять хочет засудить бизнесменов за использование героев его книг в рекламе  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2010. Архивировано из оригинала 22 мая 2008 года.

Ссылки[править | править код]

«Я ещё и вышивать могу, и на машинке тоже…» (недоступная ссылка) (история создания персонажа)

Простоквашино Книги Дядя Фёдор, пёс и кот Зима в Простоквашино Тётя дяди Фёдора Любимая девочка дяди Фёдора Дядя Фёдор идёт в школу Праздники в деревне Простоквашино Новые порядки в деревне Простоквашино Неприятности в Простоквашино Клад из деревни Простоквашино Привидение из Простоквашино Дядя Фёдор и лето в Простоквашино Новая жизнь в Простоквашино Происшествия в Простоквашино Тяжёлые случаи в Простоквашино Мультфильмы Трилогия Творческого объединения «Экран» Дядя Фёдор, пёс и кот («Матроскин и Шарик», «Митя и Мурка» и «Мама и Папа») Классическая трилогия студии « Союзмультфильм » Трое из Простоквашино Каникулы в Простоквашино Зима в Простоквашино Мультфильм-продолжение (2010) Весна в Простоквашино Сериал (с 2018) Простоквашино Персонажи Дядя Фёдор Кот Матроскин Шарик Почтальон Печкин Тр-тр Митя Прочее Мультфильмы Владимира Попова Произведения Эдуарда Успенского

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Кот_Матроскин&oldid=136474257

Категории:

Персонажи по алфавиту

Персонажи мультфильмов

Вымышленные кошки

Персонажи цикла о Простоквашино

Вымышленные говорящие животные

Олег Табаков

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Беларуская

Հայերեն

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 марта 2024 в 07:18.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



