8°58′ с. ш. 39°34′ в. д.HGЯO

Эфиопия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 8 ноября 2023 года; проверки требует

31 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 8 ноября 2023 года; проверки требует

31 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Эфиопия (значения).

Федеративная Демократическая Республика Эфиопия амх. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ( ye’Ītiyoṗṗya Fēdēralawī Dēmokirasīyawī Rīpebilīk ) оромо Federaalawaa Dimokraatawaa Repabliikii Itoophiyaa тигринья ናይኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዴሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ ( nayi’ītiyop’iya fēdēralawī dēmokirasīyawī rīpebilīki ) Флаг Эмблема Гимн : «Вперёд, милая мать Эфиопия» Duration: 1 минута и 24 секунды. 1:24 Эфиопия на карте мира Основано 12 сентября 1974 года ( революция в Эфиопии ) Официальный язык амхарский Столица Аддис-Абеба Крупнейший город Аддис-Абеба, Дыре-Дауа , Бахр-Дар , Гондэр , Ауаса , Мэкэле Форма правления федеративная демократическая парламентская республика [1] Президент Сахле-Ворк Зевде Премьер-министр Абий Ахмед Али Территория • Всего 1 104 300 [a] [2] км² ( 27-я в мире ) • % водной поверхности 0,7 Население • Оценка (2023) 116 462 712 [3] чел. ( 12-е ) • Плотность 105,46 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2023) 460,247 млрд [4] долл. ( 64-й ) • На душу населения 2333 [4] долл. ( 166-й ) ВВП (номинал) • Итого (2023) 200,133 млрд [4] долл. ( 66-й ) • На душу населения 853 [4] долл. ( 170-й ) ИЧР (2020) ▲ 0,485 [5] ( низкий ; 173-е место ) Валюта Эфиопский быр ( ETB, код 230 ) Интернет-домен .et [d] Код ISO ET Код МОК ETH Телефонный код +251 Часовые пояса UTC+3:00 , EAT [d] и Африка/Асмэра [d] [6] Автомобильное движение справа [7] Медиафайлы на Викискладе

Эта страница или раздел содержит текст эфиопским письмом . Если у вас отсутствуют необходимые шрифты , некоторые символы могут отображаться неправильно.

амх. ኢትዮጵያ) официальное название:

амх. የኢትዮጵያ ፌዴራላዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ) ранее также была известна как

Восточной Африке,

не имеющее выхода к морю (после отделения

Эритреи 24 мая 1993 года).

Нигерии) по численности населения страна в

Африке. Территория 1 104 300 км²

[2]

12-е место в мире по численности населения

28-е по территории.

Эфиопия —

самое населённое в мире государство

без выхода к морю. Вдоль северо-восточной границы с Эритреей расстояние до

Красного моря составляет всего 50 км.

Столица — Аддис-Абеба. Государственный язык — амхарский.

Федеративное государство, парламентская республика.

Подразделяется на 14 административно-территориальных единиц, 12 из которых являются штатами и 2 — особыми округами, приравненными по статусу к штатам.

Эритреей на севере,

Джибути на северо-востоке,

Сомали и

непризнанным государством

Сомалиленд на востоке,

Кенией на юге, с

Суданом на северо-западе и с

Южным Суданом на юго-западе.

Отличается значительным этнокультурным разнообразием. Около 60 % населения исповедует христианство.

ВВП по

паритету покупательной способности за 2019 год составил 220 миллиардов

долларов США. Денежная единица —

эфиопский быр.

международных организаций: она была членом

Лиги Наций и стала одним из первых членов

ООН. Страна также является членом-учредителем

Африканского союза, входящего в международную организацию

стран АКТ, а также является членом

БРИКС с 1 января 2024 года.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Древняя история
2.2 Средние века
2.3 XIX век
2.4 Первая половина XX века
2.5 Вторая половина XX века
2.6 XXI век

3 Государственный строй

4 География

4.1 Рельеф
4.2 Климат
4.3 Водные ресурсы
4.4 Флора и фауна

5 Население

5.1 Религия

6 Административно-территориальное устройство

7 Экономика

7.1 Промышленность
7.2 Внешняя торговля
7.3 Туризм
7.4 Коммуникации

7.4.1 Связь


7.5 СМИ

8 Города

9 Вооружённые силы

10 Культура

10.1 Кухня
10.2 Образование
10.3 Литература
10.4 Спорт
10.5 Праздники

11 Примечания

11.1 Комментарии
11.2 Источники

12 Литература

13 Ссылки

Этимология[править | править код]

геэзе

др.-греч.

Αἰθιοπία от

др.-греч.

Αἰθίοψ

[8]

Индия, в то время как Индией, в свою очередь, могли называть

Аравию и Эфиопию

[9]

В некоторых аксумских надписях IV века уже употребляется термин «Эфиопия».

Абиссиния

семитского происхождения ведёт начало от

аравийского эпиграфического

по-арабски, преимущественно называлось

семитское население Эфиопии (

амхара,

тигре,

тигринья; см.

Хабеша), исторически занимавшее ведущие позиции в элите страны. В настоящее время названия, родственные слову «Абиссиния», применяются к Эфиопии в

турецком (

тур.

Habeşistan) и арабском (

иврите. В европейской культуре термин «Абиссиния» после 1945 года стал выходить из употребления.

История[править | править код]

Основная статья: 

История Эфиопии

Древняя история[править | править код]

VI-

V веках до н. э. на плато

Тигре поселились выходцы из различных областей

Южной Аравии, в том числе из

Сабейского царства. Они принесли с собой письменность,

семитский язык, технику каменного строительства методом сухой кладки и другие новшества. Смешавшись с местным населением, они образовали древнеэфиопский

этнос.

В V веке до н. э. на плато Тигре образовалось самостоятельное царство Даамат, распавшееся в IV веке до н. э.

В первых веках н. э. на севере современной Эфиопии возникло царство Аксум. Его главный порт Адулис стал важнейшим торговым центром на пути из Египта в Индию, а также к берегам Восточной Африки.

В период расцвета Аксумского царства, в IV-VI веках, его гегемония распространялась на Нубию, Южную Аравию, а также обширные области восточного Судана, Эфиопского нагорья и северной части Африканского Рога.

С IV века в Аксумском царстве начинало распространяться христианство.

Возвышение в VII веке Арабского халифата привело к упадку в VIII-IX веках Аксумского царства.

Средние века[править | править код]

С IX века на северных окраинах Эфиопского нагорья начал распространяться ислам. Возникшие мусульманские княжества монополизировали внешнюю торговлю.

В первой половине XI века Аксумское царство распалось. На территории нынешней Эфиопии возникло множество княжеств: мусульманских, христианских, иудейских, языческих.

Ласты. Царство установило связи с Египтом и

Йеменом, начался подъём экономики и культуры. В 1268 (или 1270 году) к власти пришла

Соломонова династия, претендующая на происхождение от

библейского

царя древнего Израиля

Соломона. Её основателем был

Йэкуно Амлак (1268—1285). Император

Амдэ-Цыйон I (1314—1344) подчинил христианские, иудейские, языческие и мусульманские княжества Эфиопского нагорья и создал обширную державу.

Император Йисхак (1414—1429) обложил данью не только мусульманские государства, но и языческие царства на юге Эфиопского нагорья. Император Зэра-Яыкоб (1434—1468) в течение своего правления вёл борьбу за укрепление центральной власти, сместил всех вассальных князей и вместо них поставил императорскими наместниками своих дочерей и сыновей, а затем заменил их чиновниками. В 1445 году Зэра-Яыкоб разгромил султанат Йифат, ещё несколько мусульманских княжеств, установив гегемонию в этой части Северо-Восточной Африки. Были укреплены связи с Египтом, Йеменом, налажены контакты с Западной Европой.

Около 1487 года португальская экспедиция из-за большого количества христиан, в основном, православного толка, признала Эфиопию легендарным царством пресвитера Иоанна, слухи о котором ходили по всей Европе, начиная с XII века.

Адаль, начал против Эфиопской империи ожесточённую войну. Имам

Ахмед ибн Ибрахим по прозвищу Грань (Левша) провозгласил

джихад и между 1529—1540 годами завоевал почти всю территорию Эфиопской империи. Но после смерти императора

Лебне-Дынгыля его сыну императору

Гэлаудеуосу (1540—1559) удалось объединить силы крупных эфиопских феодалов и изгнать мусульман. Эфиопам оказали помощь и португальцы. Ахмед Грань был убит в бою, а султанат Адаль прекратил существование. В 1557 году

турки захватили

Массауа и другие порты на побережье

Красного моря. В тот же период начинается наступление на ослабленную Эфиопию кушитских племён оромо.

В этот же период в Эфиопии появились иезуиты. Их проникновение вместе с желанием императоров создать абсолютную монархию по европейскому образцу привело к нескольким войнам на религиозной почве, особенно когда император Сусныйос (1607—1632) принял католицизм. Эти войны прекратились с воцарением императора Фасиледэса (1632—1667). Он изгнал из Эфиопии иезуитов и прекратил отношения с португальцами.

Император Иясу I Великий (1682—1706) вновь подчинил мятежных вассальных князей, попытался провести реформу управления, для развития торговли упорядочил систему таможен и пошлин.

феодальная раздроблённость. Каждый крупный и даже средний феодал имел свою армию, брал

налоги с

крестьян, живших

общинным укладом.

Ремесленники считались низшей

кастой, а

купечество, в основном, арабы и турки, было связано с высшими феодальными слоями отношениями клиентелы. В средние слои входили военные поселенцы, приходское

духовенство, зажиточные горожане. У знати имелись

рабы-слуги, в общинах

кочевников также было распространено рабство.

XIX век[править | править код]

См. также: 

Первая итало-эфиопская война

В середине XIX века мелкий феодал Касса Хайлю из Куары начал борьбу за объединение Эфиопии. Опираясь на мелкопоместных феодалов, он нанёс в 1853 году поражение правителю центральных областей расу Али, затем после упорных боёв разбил правителя области Тигре раса Уыбе. В 1855 году Касса провозгласил себя императором под именем Теодрос II.

сепаратизмом. Была создана

регулярная армия, реорганизована

налоговая система, запрещена

работорговля, у

церкви была отобрана часть земель, оставшиеся владения обложены

налогом. Было сокращено число внутренних

таможен, началось строительство военно-стратегических дорог, в Эфиопию приглашались европейские специалисты.

Однако введение налогов на духовенство привело к конфликту с церковью, которая подняла феодалов на борьбу против императора. К 1867 году власть Теодроса II распространялась лишь на незначительную часть страны. В этом же году возник конфликт с Великобританией, спровоцированный арестом в Эфиопии нескольких подданных британской короны. В октябре 1867 года в Эфиопии высадился корпус британских войск численностью более 30 тыс. чел., включая вспомогательный персонал из индийцев. Армия императора Теодроса II насчитывала к этому времени не более 15 тыс. чел.

Единственное сражение между эфиопами и англичанами в открытом поле произошло 10 апреля 1868 года: 2 тыс. британцев победили 5 тыс. эфиопов благодаря превосходству в дисциплине и вооружении. После этого Теодрос II попытался заключить мир, освободив арестованных и прислав в подарок англичанам множество скота. Однако британцы отвергли мир и начали штурм крепости Мэкдэли, где находился император. Не желая сдаваться в плен, Теодрос II покончил с собой. Британцы взяли Мэкдэлу, уничтожили всю эфиопскую артиллерию, забрали в качестве трофея императорскую корону и в июне 1868 года покинули территорию Эфиопии.

После гибели Теодроса II началась война за престол. Тэкле Гийоргис II (1868—1871) был побеждён Йоханнысом IV (1872—1889). В 1875 году в Эфиопию вторглись войска Египта. В ноябре 1875 года эфиопам удалось в битве при Гундэте разбить основную группировку египетских войск, однако в декабре 1875 года Египет высадил в Массауе новый экспедиционный корпус. В марте 1876 года эфиопам удалось разгромить его в битве при Гуре. Мир между Эфиопией и Египтом был заключён в июне 1884 года, Эфиопия получила право пользования портом Массауа.

В 1885 году император Йоханныс IV начал войну против махдистского Судана. В 1885—1886 годах эфиопские войска побеждали суданцев, но в это время началась оккупация северных районов Эфиопии Италией. Боевые действия между эфиопами и итальянцами шли с переменным успехом.

В 1888 году император Йоханныс IV предложил мир Судану. Однако халиф Абдуллах ибн Мухаммад ат-Таиша выдвинул неприемлемое условие: принятие Йоханнысом ислама. В начале 1889 года Йоханныс IV лично повёл 150-тысячную армию на Судан, а в марте 1889 года был смертельно ранен в битве на границе.

Новый император Менелик II (1889—1913) подавил сепаратизм в Годжаме и Тигре, воссоздал единое эфиопское государство. В 1889 году между Италией и Эфиопией был заключён Уччальский договор, по которому Менелик признал переход к итальянцам прибрежных районов.

В 1890 году Италия объединила все свои владения на Красном море в колонию Эритрея, объявив, что по договору 1889 года Эфиопия признала протекторат Италии над собой. Это вынудило Эфиопию к возобновлению военных действий против Италии в 1894 году, тем более, что после миссии В. Ф. Машкова, у Эфиопии появился надёжный союзник в борьбе за независимость в лице России[10].

Адди-Угри,

Адди-Грат и

Адуа. К октябрю 1895 года итальянцы оккупировали всю область Тигре. Император Менелик отправил против итальянцев армию численностью в 112 000 человек, сформированную из отрядов правителей областей Эфиопии. 7 декабря 1895 года в

сражении при Амба-Алаги эфиопские войска под командованием раса

Мэконнына Уольдэ-Микаэля, отца будущего императора

Хайле Селассие нанесли крупное поражение итальянским войскам.

Император Менелик II предложил мир Италии. Эфиопия предприняла дополнительные меры: дипломатический демарш демонстративного непризнания Уччальского договора, прислав дипломатическую миссию во главе с кузеном Менелика II расом Дамтоу в Россию. Итальянцы отказались заключить мир, и война возобновилась. 1 марта 1896 года произошло сражение при Адуа, в котором итальянцы были полностью разгромлены.

В 1893—1899 годах Менелик II установил современные границы Эфиопии, завоевав ряд областей к югу и юго-западу от Аддис-Абебы: Уоламо, Сидамо, Кафа/Каффа, Гимира и др. В 1897 году был заключён англо-эфиопский договор, по которому устанавливались границы Британского Сомалиленда и Эфиопии, Эфиопия обязывалась бороться с махдистами. Таким образом, эфиопские вооружённые силы практически остановили продвижение Британской колониальной империи в Африке. Эфиопия выдержала давление Великобритании, закончившееся выбором другого объекта для британского нападения на юге Африки и началом второй англо-бурской войны. Следует отметить огромное положительное значение помощи русских военных советников и добровольцев в период 1893-1913 годов[11].

Менелик II издал указ, ограничивший и отменивший рабство, разрешавший обращать в рабов только военнопленных на срок не более 7 лет. При нём строились дороги, появились телеграф и телефон, развивалась торговля. В его правление в Эфиопии открылась первая больница: русский военный госпиталь для помощи раненым при Адуа, появилась первая газета. В 1897 году Менелик II установил дипломатические отношения с Россией[10].

Первая половина XX века[править | править код]

См. также: 

Вторая итало-эфиопская война

В 1913 году Менелик II умер. Императором стал его 17-летний внук Лидж Иясу под именем Иясу V. Эфиопия формально не участвовала в Первой мировой войне, однако Иясу V вёл курс на сближение с Германией, надеясь опереться на неё в борьбе против англичан, французов и итальянцев.

Заудиту, тётка свергнутого императора, а регентом, то есть фактическим правителем, 24-летний

Тэфэри Мэконнын. До этого он, один из младших сыновей

раса Мэконнына, с 16-летнего возраста был губернатором области

Сидамо, затем области

Харэр. После переворота 1916 года Тэфэри Мэконнын получил

титул

рас

Растафари.

После смерти в ноябре 1930 года императрицы Заудиту рас Тэфэри был коронован как император Хайле Селассие (1930—1975).

В 1931 году он обнародовал первую эфиопскую конституцию. Устанавливалась абсолютная власть императора при совещательном парламенте с палатой депутатов и сенатом. Планировалось полностью упразднить рабство в течение 15-20 лет.

В 1934—1935 годах произошли вооружённые столкновения на границе с итальянскими владениями. В октябре 1935 года войска фашистской Италии вторглись в Эфиопию. Несколько месяцев эфиопские войска оказывали ожесточённое сопротивление, иногда добиваясь отдельных успехов. 31 марта 1936 года, однако, основные силы эфиопской армии были разбиты при Май-Чоу. 5 мая 1936 года итальянские войска под командованием маршала Бадольо вошли в столицу Аддис-Абебу. Король Италии Виктор Эммануил III был провозглашён императором Эфиопии.

Итальянская оккупация страны продолжалась до весны 1941 года, когда Великобритания при поддержке вспомогательных сил, набранных в своих африканских колониях, вернула на эфиопский трон Хайле Селассие, а другие итальянские владения на Африканском роге оккупировала самостоятельно.

Вторая половина XX века[править | править код]

См. также: 

Гражданская война в Эфиопии

См. также: 

Красный террор в Эфиопии

См. также: 

Война в Огадене

После Второй мировой войны император Хайле Селассие I продолжал самодержавное правление. В 1951 году под давлением международной общественности было отменено рабство. Многие привилегии традиционной знати сохранялись, печать находилась под жёстким контролем монарха, политические партии были запрещены.

В 1953 году Эфиопия заключила договор о дружбе и экономическом сотрудничестве с США. В течение следующих 20 лет США предоставили Эфиопии финансовые субсидии в размере почти полумиллиарда долларов, займы, а также бесплатно предоставили вооружения на сумму 140 млн долл.

К началу 1970-х годов режим стал совершенно одиозным: император подвергался критике со всех сторон, как на политическом пространстве, так и в народе. Катализатором дальнейших событий стала массовая гибель людей от голода в 1972-1974 годах.

марксизму, возникшая летом того же года, под названием «

Дерг». Процесс демонтажа монархии получил известность, как «ползучий переворот». К середине осени «Дерг» подчинил себе все административные ресурсы и провозгласил курс на построение

социализма. Низложенный император

Хайле Селассие I умер 27 августа 1975 года, причиной его смерти официально было объявлено нездоровье

[12]

красного террора, как против роялистов и сепаратистов, так и против левых. Практически сразу началась

гражданская война в Эфиопии, в которой режиму противостояли как

правые (

Эфиопский демократический союз, лидер

Мангаша Сейюм), так и

левые (

Эфиопская народно-революционная партия, лидеры

Берханемескель Реда,

Тесфайе Дебессайе, Кифлу Тадессе), а также различные организации, популистские и сепаратистские движения (

Народный фронт освобождения Тыграй, лидеры Абай Тсехайе,

Сейюм Месфин,

Мелес Зенауи,

Народный фронт освобождения Эритреи, лидер

Исайяс Афеворки и другие).

Лидером «Дерга» на этом этапе стал Менгисту Хайле Мариам. В 1975-1991 годах СССР и некоторые страны Восточной Европы оказывали всестороннюю помощь режиму Мариама.

Огадене, сомалийская армия интенсивно поддержала сепаратистское движение этнических сомалийцев, пытаясь отторгнуть и аннексировать Огаден. В

Огаденской войне 1977—1978 годов помощь против

Сомали оказали Эфиопии

Куба,

СССР и

Южный Йемен.

Политика на построение социализма привела Эфиопию к упадку экономики. Предпринятая коллективизация сельского хозяйства привела к деградации сельского хозяйства. В 1984 году в стране от голода умер 1 миллион человек. Тем временем, в Эритрее по-прежнему шла начатая ещё в 1961 году война за независимость.

В условиях кризиса в СССР правительство Мариама было свергнуто в мае 1991 года. Главную роль в повстанческом альянсе сыграли эритрейские группировки.

К власти в стране пришла группа повстанческих вождей, сначала якобы марксистов крайне левого толка, затем сменившая идеологическую ориентацию на более центристскую. Страну с тех пор до своей смерти в 2012 году возглавлял представитель этой группировки Мелес Зенауи, сначала в качестве президента, потом, после введения парламентской республики, в роли премьер-министра.

Эритреи, однако затем наступил период охлаждения отношений с бывшими помощниками, пришедшими к власти в новом государстве. Негативный пик в отношениях соседей был достигнут в 1998—2000 годах, когда в приграничной зоне разразился

эфиопо-эритрейский конфликт, окончившийся с незначительным перевесом в пользу Эфиопии. Вопрос о границе между странами до сих пор остаётся нерешённым. В 1997, 2000 и 2006 годах Эфиопия также принимала активное участие в судьбе

Сомали. В

ходе вторжения эфиопская армия разбила

формирования местных исламистов и водворила в Могадишо лояльное к Эфиопии переходное правительство во главе с

Абдуллахи Юсуфом Ахмедом.

XXI век[править | править код]

См. также: 

Война в Тыграе

Из внутриполитических событий новейшей истории выделяются парламентские выборы 2005 года, когда оппозиция обвинила власти в подтасовках результатов и вывела на улицы десятки тысяч своих сторонников. В результате столкновений погибло несколько десятков человек, тысячи были арестованы[13]. С 2008 года вооружённую борьбу против правительства РДФЭН вела организация Ginbot 7 во главе с участниками гражданской войны, бывшими левыми активистами ЭНРП Берхану Негой и Андаргачью Тсиджем[14].

Эритреей на саммите в городе

Джидде в

Саудовской Аравии

[15]

Тыграе вспыхнул

вооружённый конфликт между федеральным правительством и властями Тыграйской автономии.

Государственный строй[править | править код]

Эфиопия — федеративная республика, состоящая из 10 кыллылов (регионов или штатов), образованных по этническому делению и 2 самоуправляемых городов (Аддис-Абеба и Дыре-Дауа).

Глава государства — президент, избираемый на 6-летний срок с правом повторного срока палатой народных представителей.

Глава правительства назначается от партии, победившей на парламентских выборах.

Законодательная власть — двухпалатный парламент: палата федерации (108 членов, избираемых ассамблеями штатов на 5-летний срок), решающая конституционные и федерально-региональные вопросы, и палата народных представителей (547 членов, избираемых населением на 5-летний срок).

Политические партии, представленные в парламенте (по итогам выборов 24 мая 2015 года):

Революционно-демократический фронт эфиопских народов — 500 мест;

Демократическая партия народов Эфиопского Сомали — 24 места;

Демократический фронт единства народов Бенишангуль-Гумуза — 9 мест;

Афарская национально-демократическая партия — 8 мест;

Демократическое движение народов Гамбелы — 3 места;

Демократическая организация народа аргобба — 1 место;

Харарская национальная лига — 1 место.

География[править | править код]

Основная статья: 

География Эфиопии

Рельеф[править | править код]

Эфиопия — самая высокогорная страна африканского континента. Значительную часть её территории занимает Эфиопское нагорье, простирающееся с севера на юг Эфиопии. Самая высокая часть нагорья: северная. Здесь расположены наивысшие точки страны Рас-Дашен (4620 м) и Тало (4413 м). На востоке нагорье резко обрывается во впадину Афар, одну из самых низких точек Африки.

Западная часть Эфиопского нагорья имеет более пологий рельеф и опускается к эфиопо-суданской границе небольшими ступенями. Равнины также занимают значительную часть территории Эфиопии. Самая крупная находится на востоке страны. Местами она переходит в плато высотой более 1000 м. Это одна из самых засушливых частей Эфиопии. Небольшие равнины, зажатые между горными хребтами, расположены на севере и на западе страны.

Климат[править | править код]

Вся территория Эфиопии располагается в экваториальной и субэкваториальной зонах. Тот факт, что бо́льшая часть страны расположена на Эфиопском нагорье, объясняет более мягкий и влажный климат в этом регионе. Температура круглый год держится в пределах от +25 °C до +30 °C, выпадает достаточное количество осадков.

Полную противоположность представляют собой восточные регионы Эфиопии: здесь жаркий и сухой пустынный климат. Вообще, для Эфиопии не характерны перепады температур в течение года, но характерны колебания суточных температур: разница может составлять около 15 °C.

Водные ресурсы[править | править код]

См. также: 

Озёра Эфиопии

Бо́льшая часть рек запада Эфиопии относится к бассейну Нила. Крупнейшая среди них, Аббай или Голубой Нил. Здесь же расположено крупнейшее озеро Эфиопии Тана.

На востоке реки менее полноводны, что связано с более засушливым климатом. Крупнейшая река Джубба. Для Эфиопии характерно наличие небольших озёр в Великой рифтовой зоне.

Флора и фауна[править | править код]

Эритрею

Николай Вавилов, на основании изучения множества собранных образцов культурных видов местной флоры, выделил Эфиопию в отдельный Абиссинский

центр происхождения культурных растений

[16]

тэфф,

нуг,

энсета. Им отмечено также исключительное своеобразие некоторых видов

пшениц Эфиопии, например, пшеница с фиолетовыми зёрнами, твёрдая безостая пшеница, своеобразие абиссинского ячменя, выносливого и устойчивого ко многим заболеваниям, типичным для видов Европы

[16]

В XVIII веке около половины территории страны занимали леса. В начале 1900-х годов почти 45 % площади страны были покрыты лесами. Спрос на расширение сельскохозяйственных угодий в стремлении прокормить растущее население страны привёл к тому, что более 90 % обширного тропического леса истреблено. Сейчас на территории страны нет больших площадей с девственными лесами. Остались десятки тысяч небольших рощиц, разбросанных, в основном, в северной части страны. На юге и юго-востоке страны распространены саванны. На Эфиопском нагорье, в зависимости от высотного пояса, сменяются саванны, вечнозелёный лес с кофейными деревьями, хвойные леса, горные саванны и степи.

слонов,

гепардов и

львов. Также сохранились популяции

лисиц,

крокодилов,

жирафов,

бегемотов и

обезьян.

В северных районах Эфиопии обитают редкие животные антилопа-ньяла и эфиопский козёл. Из птиц встречаются страус, нектарницы, птицы-носороги, ткачики[17].

Население[править | править код]

Основная статья: 

Население Эфиопии

Возрастно-половая пирамида населения Эфиопии на 2020 год

Численность населения 120 283 026 чел. (оценка на 2023 год, 12-е место в мире)[3].

Годовой прирост 2,46 % (фертильность 3,99 рождений на женщину)[3].

Средняя ожидаемая продолжительность жизни 68,59 лет, у мужчин — 66,43 лет, у женщин — 70,81 лет[3].

Заражённость ВИЧ 1 % (690 000 заражённых, оценка на 2018 год).

Городское население 23,2 %[3].

Грамотность 51,8 %, у мужчин 57,2 %, у женщин 44,4 % (оценка 2017 года)[3].

Этнический состав (оценка по состоянию 2022 год):

оромо — 35,8 %;

амхара — 24,1 %;

сомали — 7,2 %;

тиграи — 5,7 %;

сидамо — 4,1 %;

гураге — 2,6 %;

волайте — 2,3 %;

афар — 2,2 %;

силте — 1,3 %;

кеффичо — 1,2 %;

прочие (омето, дасанеч и другие) — 13,5 %[3].

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Религия в Эфиопии

Церковь Святого Георгия в

Лалибэле

христианская африканская страна. Одной из её основных религий является восточное христианство (

Эфиопская православная церковь), также сильны позиции

ислама во всех периферийных регионах. Эфиопская православная церковь придерживается

миафизитства. Среди народа

оромо в последние десятилетия активно распространяется

лютеранство, в результате

Эфиопская евангелическая церковь Мекане Йесус является самой быстро растущей лютеранской деноминацией в мире. Среди других протестантских групп следует отметить

пресвитериан,

баптистов,

адвентистов и верующих, входящих в

христианскую

пятидесятническую церковь — Всемирное братство

Ассамблей Бога

[18]

По переписи 1994 года:

Всего христиан — 60,8 %:
Древневосточные православные церкви: Эфиопская православная церковь — 50,6 %;
христиане-протестанты — 10,2 %;

Мусульмане — 32,8 %;

аборигенные культы — 4,6 %;

прочие — 1,8 %.

Независимо от религиозных взглядов среди ряда племён существуют традиционные верования и практики, например, минги, когда дети с предполагаемыми и истинными физическими отклонениями считаются ритуально нечистыми и подлежат смерти.

[19]

межрелигиозная организация «

Межрелигиозный совет Эфиопии» (

амхарский: የኢትዮጵያ የሃይማኖት ተቋማት ጉባኤ, IRCE), с состав которого входят семь религиозных организаций страны

[20]

[21]

Административно-территориальное устройство[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Эфиопии

В административном отношении Эфиопия с 2023 года делится на 12 регионов[3] (штатов), организованных по этническому принципу, и два города федерального подчинения (выделены курсивом):

Амхара;

Афар;

Бенишангуль-Гумуз;

Гамбела;

Народов юго-запада Эфиопии;

Центральной Эфиопии

Наций, национальностей и народов Юга;

Оромия;

Сидама;

Сомали;

Тыграй;

Харари;

Аддис-Абеба;

Дыре-Дауа;

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Эфиопии

Кофе

Основа эфиопской экономики: низкоприбыльное потребительское сельское хозяйство. Благодаря облегчению таможенных режимов, вырос уровень инвестиций в экономику страны. Главными инвесторами являются: Китай, Индия и Саудовская Аравия.

ВВП на душу населения (по данным МВФ) в 2014 году — 1600 долл. (173-е место в мире). Ниже уровня бедности живёт около 40 % населения.

Сельское хозяйство — главная отрасль эфиопской экономики, в ней занято 85 % населения, 44 % ВВП и 62 % экспорта страны. Эфиопия является одним из крупных экспортёров африканского кофе (экспорт в 53 страны), на долю кофе приходится более 60 % экспортных поступлений. Площадь кофейных плантаций в Эфиопии превышает 525 тыс. га. В 2014/15 году Эфиопия экспортировала около 180 000 тонн кофе[22]. В 2021 был поставлен рекорд по экспорту кофе за месяц, было продано 29 тыс. тонн кофе на 114 млн $[23].

злаковые,

кофе, масличные,

хлопок,

сахарный тростник,

картофель. Разводится

крупный рогатый скот,

овцы,

козы.

Промышленность[править | править код]

Промышленность даёт 13 % ВВП (5 % работающих) (обработка сельхозпродукции, производство напитков, текстиля, изделий из кожи).

Внешняя торговля[править | править код]

Экспорт — 3,23 млрд долл. в 2017 году[24] — кофе (до 27 % от общей стоимости), семена масличных культур (17 % от общей стоимости), овощи, кат, золото (до 13 % от стоимости), цветы, живой скот и мясные продукты.

Судан — 23,3 %,

Швейцария — 10,2 %,

Китай — 8,1 %,

Сомали — 6,6 %,

Нидерланды — 6,2 %,

США — 4,7 %,

Германия — 4,7 %,

Саудовская Аравия — 4,6 %,

Великобритания — 4,6 %.

Импорт — 15,59 млрд долл. в 2017 году (машины, транспортные средства, в том числе летательные аппараты (до 24 % от общей стоимости), металл и металлопродукция (до 14 % от общей стоимости), электротехнические товары, нефтепродукты, химикаты и удобрения).

Основные поставщики в 2017 году: Китай — 24,1 %, Саудовская Аравия — 10,1 %, Индия — 6,4 %, Кувейт — 5,3 %, Франция — 5,2 %.

Туризм[править | править код]

Основная статья: 

Туризм в Эфиопии

Коммуникации[править | править код]

Связь[править | править код]

В 1930 году в стране была построена первая радиостанция. В 1933 году Эфиопия присоединилась к Международному союзу электросвязи. В 1935 году с помощью итальянской компании «Ансалдо» в Акаки было завершено строительство современной радиостанции. В 1960 году станция связи появилась в Асэбе (ныне в Эритрее) для телеграфной и телефонной связи со стоящими на рейде судами. К 1988 году страна располагала телефонной связью с 16 государствами, прямой телеграфной связью с 14 государствами и телексом с 9 государствами, насчитывалось более 370 телефонно-телеграфных станций с 4 тысячами человек обслуживающего их персонала, при этом телефонная сеть только города Аддис-Абебы насчитывала 35 тысяч абонентов[25].

Количество стационарных телефонов: 909 тыс. (в 2008 г).

Сотовые телефоны: 3,17 млн (в 2008 г).

Радиоприёмники: 11,75 млн (в 1997 г).

Телевизоры: 320 тыс. (в 1997 г).

Пользователи Интернета: 360 тыс. (в 2008 г).

Транспортная сеть

Основная статья: 

Транспорт в Эфиопии

Дороги: 36 469 км (из них 6980 км асфальтированные, 2004 г.).

Железные дороги: 681 км (узкая колея, связывает Аддис-Абебу с Джибути).

Основная статья: 

Железнодорожный транспорт в Эфиопии

Число аэродромов: 63, из них 17 с твёрдым покрытием (в 2009 г).

СМИ[править | править код]

Государственная телерадиокомпания EBC (Ethiopian Broadcast Corporation — Эфиопская радиовещательная корпорация) включает в себя телеканал ETV и Национальное радио,  а также региональные радиостанции.

Федеральное правительство издаёт газету «Аддис-Зэмэн» («Новая эра»).

Города[править | править код]

Основная статья: 

Города Эфиопии

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Вооружённые силы Эфиопии

вооружённых сил

региона. Они вносят значительный вклад в региональное

миротворчество. Мирное соглашение с

Эритреей от сентября 2018 года может повлиять на будущие военные расстановки. Военные столкновения в конце 2020 года между центральными властями и силами в провинции

Тыграй высветили внутренние политические проблемы, а также сохранение

незаконных вооружённых формирований (НВФ). Противодействие группировке «

Аш-Шабааб» остаётся постоянным военным обязательством, поэтому

Аддис-Абеба продолжает оказывать военную поддержку федеральному правительству

Сомали. Вооружённые силы подготовлены по региональным стандартам после ряда боевых действий. Обучение и опыт также приобретаются благодаря развёртыванию международных миротворческих сил. Эфиопия продемонстрировала способность вносить значительный вклад в операциях

ООН в

Дарфуре и

Южном Судане, а также в операции AMISOM в Сомали. Оснащение вооружённых сил Эфиопии состоит, в основном, из вооружения и военной техники  советских времён, сверх этого вооружения и военная техника приобретались в

Венгрии,

Украине и

США, современные системы

ПВО закуплены в

России. У Эфиопии есть небольшая местная оборонно-промышленная база, в основном, сосредоточенная на стрелковом оружии, с некоторым лицензионным производством лёгкой бронетехники. Возможности технического обслуживания соответствуют требованиям, но возможности поддержки передовых платформ ограничены

[26]

Культура[править | править код]

Основная статья: 

Культура Эфиопии

Кухня[править | править код]

Основная статья: 

Эфиопская кухня

Кухня Эфиопии во многом схожа с кухней соседних стран Сомали и Эритреи. Главной особенностью эфиопской кухни является отсутствие столовых приборов и тарелок: их заменяет инжира, традиционная тэффовая лепёшка. Другая яркая особенность эфиопской кухни наличие большого количества специй.

Кофе — гордость Эфиопии. Само слово «кофе» произошло от названия провинции Каффе, где, в основном, росли кофейные деревья[27]. В культуре страны существуют и до сих пор активно практикуются целые ритуалы, которые подобны китайским чайным церемониям: от обжаривания кофейных зёрен до питья кофе, которое проходят раз в день, начинаясь в районе 12 часов и заканчиваясь в час дня.

В Эфиопии производят только сорт Арабика (Arabica), в частности, такие сорта, как Джимма и Харар.

Много в эфиопской кухне вегетарианских блюд, многие христиане и мусульмане строго соблюдают религиозные посты. В целом, эфиопская кухня отличается большим разнообразием вкусов и ароматов, создающихся благодаря неповторимому сочетанию специй и овощей.

Образование[править | править код]

Долгое время в эфиопском образовании доминировала Эфиопская православная церковь, пока в начале XX века не был принят закон о светском образовании. Тем не менее, долгое время хорошее образование было доступно лишь элите общества и жителям из числа народа амхара, который долгое время занимал привилегированное положение. Последнее время правительство пытается внедрить образование в широкие слои населения, включая все этнические группы Эфиопии. В отдельных частях страны происходит притеснение коренных языков, с чем правительство активно борется. Образование в Эфиопии заключается в шестилетнем обучении: 4 года в начальной школе (младшие классы средней школы), и 2 года в старших классах.

Литература[править | править код]

Основная статья: 

Эфиопская литература

Афэворк Гэбрэ Иесус,  один из известнейших эфиопских авторов.

Спорт[править | править код]

Основная статья: 

Спорт в Эфиопии

Абебе Бикила,

Мирус Ифтер,

Хайле Гебреселассие,

Кенениса Бекеле,

Тирунеш Дибаба,

Месерет Дефар,

Дерарту Тулу.

В 2006 году Эфиопия впервые участвовала в зимних Олимпийских играх в Турине.

В футболе, в 1960-е годы сборная страны была сильной командой и выиграла Кубок Африки. Сейчас Эфиопия не так сильна в футболе, однако среди футболистов-выходцев из Эфиопии известен Теодор Гебре Селассие, имеющий гражданство Чехии и выступавший за её национальную сборную.

Праздники[править | править код]

Дата Русское название Эфиопское название 6 или 7 января Рождество Gänna / Ledät (ገናልደት) 19 января Крещение Temqät (ጥምቀት) 2 марта Победа при Адуа Апрель или май Пасха Fasika (ፋሲካ) 1 мая День труда 5 мая День свободы Omédla del (ኦሜድላ ድል) 11 сентября Новый год Enqutatash (እንቁጣጣሽ) 27 или 28 сентября День Мескельского Креста Mäsqäl (መስቀል)

Примечания[править | править код]

Комментарии[править | править код]

↑ Территория приблизительна, так как значительная часть границы между Эфиопией и Сомали не определена.

Источники[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 68. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ethiopia (англ.) // The World Factbook. — Central Intelligence Agency. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Ethiopia (англ.) // The World Factbook. — Central Intelligence Agency, 2023. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 World Economic Outlook Database, October 2019 – Report for Selected Countries and Subjects (англ.). International Monetary Fund (IMF) (11 октября 2019). Дата обращения: 13 марта 2020. Архивировано 28 мая 2020 года.

↑ Human Development Indices and Indicators (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 15 декабря 2020 года.

↑ https://data.iana.org/time-zones/tzdb-2020f/africa

↑ http://chartsbin.com/view/edr

↑ Henry George Liddell, Robert Scott, A Greek-English Lexicon (s. v.); Αιθιοπηες Илиада 1.423, properly, Burnt-face, i.e. Ethiopian, negro

↑ 11 слов, помогающих понять эфиопскую культуру  (неопр.). Дата обращения: 19 апреля 2022. Архивировано 19 апреля 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Диссертация «Российско-эфиопские дипломатические и культурные связи в конце XIX-начале XX веков»  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2012. Архивировано 15 июня 2013 года.

↑ Казаки у императора Менелика Второго  (неопр.). Дата обращения: 10 февраля 2012. Архивировано из оригинала 16 июля 2015 года.

↑ подробнее об этом см. Sauldie M. Ethiopia. Dawn of the Red Star. Р. 180—181.

↑ Lyons T. Ethiopia in 2005: The Beginning of a Transition?, доступно онлайн по адресу www.csis.org/media/csis/pubs/anotes0601.pdf

↑ Once a Bucknell Professor, Now the Commander of an Ethiopian Rebel Army  (неопр.). Дата обращения: 31 марта 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ Эритрея и Эфиопия подписали мирный договор  (неопр.). NEWSru.co.il. Дата обращения: 18 сентября 2018. Архивировано 17 сентября 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Вавилов Н. И. Пять континентов / Н. И. Вавилов. Под тропиками Азии / А. Н. Краснов. — М.: Мысль, 1987. — 348 с.

↑ Большая советская энциклопедия. — М.: Советская энциклопедия. 1969—1978. Эфиопия.

↑ Эфиопия - вторая старейшая христианская страна мира  (рус.). Дата обращения: 2 октября 2018. Архивировано 2 октября 2018 года.

↑ Mohammed Abdo. Religion and Law in Ethiopia. — Kluwer Law International B.V., 2021-05-20. — 157 с. — ISBN 978-94-035-3493-0. Архивировано 24 декабря 2023 года.

↑ Role of the Inter-religious Council of Addis Ababa in Peacebuilding and Conflict Resolution  (неопр.) 6 (23 декабря 2023). Дата обращения: 24 декабря 2023. Архивировано 23 декабря 2023 года.

↑ UNESCO, Tudor Rose. Agree to Differ. — UNESCO Publishing, 2015-05-11. — С. 74. — 174 с. — ISBN 978-92-3-100090-4. Архивировано 24 декабря 2023 года.

↑ д. э. н. Винничек Л. Б. и др. Тенденции и проблемы развития мирового рынка кофе (рус.) // Московский экономический журнал. — 2017. — № 1. — С. 124—126. — ISSN 2413-046X. Архивировано 8 июня 2019 года.

↑ Экспорт кофе из Эфиопии достиг рекордной ежемесячной выручки | CoffeeTea.RU  (неопр.). Дата обращения: 4 июля 2021. Архивировано 24 мая 2021 года.

↑ Экономика Эфиопии по книге фактов ЦРУ  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2014. Архивировано из оригинала 15 декабря 2018 года.

↑ Современная Эфиопия (справочник). — М.: Главная редакция восточной литературы издательства «Наука», 1988. — С. 203. — 311 с. — 8500 экз.

↑ The Military Balance 2021. — P. 465.

↑ Происхождение слова кофе  (рус.). ΛΓΩ. Дата обращения: 19 июля 2023. Архивировано 19 июля 2023 года.

Литература[править | править код]

Эфиопия // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Абессиния // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

Эфиопия — статья из Электронной еврейской энциклопедии

Эфиопские евреи — статья из Электронной еврейской энциклопедии

Коровиков В. И. Эфиопия / Ред. колл. серии: Э. Б. Алаев (предс.), О. Н. Аничкин, В. В. Бодрин, П. И. Польщиков, Ю. А. Поляков, Л. Р. Серебрянный; Оформл. худож. Н. В. Батаева. — М.: Мысль, 1981. — 136 с. — (У карты мира). — 100 000 экз.

Ссылки[править | править код]

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Эфиопия»

История Абиссинии

Материалы по новейшей истории Эфиопии

Ethiopia Profile BBC (англ.)

World Bank Ethiopia Summary Trade Statistics (англ.)



Эфиопия в каталоге ссылок Curlie (dmoz)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Библейская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Большая Южакова Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Итальянская Краткая еврейская Кругосвет Малый Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Хорватская Britannica (11-th) Britannica (онлайн) Catholic (1907—13) Catholic (1997—…) De Agostini Pauly-Wissowa PWN TDV İslam Ansiklopedisi Treccani Universalis Современной Украины Швейцарский исторический Настольный В библиографических каталогах BIBSYS: 90759603 BNE : XX451088 BNF : 12123982d GND : 4000639-6 ISNI : 0000000405575014 J9U : 987007554828905171 LCCN : n79081279 NDL : 00562056 NKC : ge129135 NLA : 35068913 PTBNP : 125095 SUDOC : 067107273 VIAF : 132211363 WorldCat VIAF : 132211363

Эфиопия в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Туризм Почта история и марки Радио Интернет .et Вооружённые силы Внешняя политика Банки Парламент Президент Война с Эритреей Война с Сомали Иностранная помощь Портал «Эфиопия»

Страны Африки Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Замбия Зимбабве Кабо-Верде Камерун Кения Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сейшелы Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия Южно-Африканская Республика Южный Судан Зависимые территории Британская Территория в Индийском Океане Западная Сахара Канарские острова Мадейра Майотта Мелилья Реюньон Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Эпарс Сеута Непризнанные и частично признанные государства Сахарская Арабская Демократическая Республика Сомалиленд Государственные образования на территории Сомали Федеративная Республика Амбазония

Движение неприсоединения Члены Афганистан Алжир Ангола Антигуа и Барбуда Багамские Острова Бахрейн Бангладеш Барбадос Белоруссия Белиз Бенин Бутан Боливия Ботсвана Бруней Буркина-Фасо Бурунди Вануату Венесуэла Восточный Тимор Вьетнам Габон Гамбия Гана Гренада Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Гайана Гаити Гондурас ДР Конго Джибути Доминика Доминиканская Республика Египет Замбия Зимбабве Индия Индонезия Иран Ирак Иордания Йемен Кабо-Верде Камбоджа Камерун Катар Кения КНДР Колумбия Коморы Конго Кот-д’Ивуар Куба Кувейт Лаос Ливан Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Монголия Мьянма Намибия Непал Никарагуа Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Панама Папуа — Новая Гвинея Перу Руанда Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Сейшельские Острова Сенегал Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таиланд Танзания Того Тринидад и Тобаго Тунис Туркменистан Уганда Узбекистан Фиджи Филиппины ЦАР Чад Чили Шри-Ланка Эквадор Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия ЮАР Ямайка Наблюдатели Азербайджан Армения Босния и Герцеговина Бразилия Казахстан Кыргызстан Китай Коста-Рика Мексика Парагвай Сальвадор Сербия Украина Уругвай Хорватия Черногория

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Эфиопия&oldid=137055568

Категории:

Государства по алфавиту

Эфиопия

Государства — члены ООН

Федеративные республики

Государства и территории, основанные в 1974 году

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи со спецсимволами

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Авар

Kotava

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Batak Toba

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gagauz

贛語

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

Ghanaian Pidgin

ગુજરાતી

Farefare

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

ГӀалгӀай

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

ߒߞߏ

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Naijá

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Pinayuanan

Runa Simi

Rumantsch

Română

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

IsiXhosa

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 09:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



