Бурати́но (от burattino: в переводе с итал. — «деревянная кукла-актёр») — персонаж, главный герой сказки А. Н. Толстого «Золотой ключик, или Приключения Буратино» (1936). Является также персонажем ряда менее известных книг других авторов, множества экранизаций.
Прототипом Буратино является Пиноккио из одноимённой сказки Карло Коллоди. Подзаголовок сказки Коллоди — «История деревянной куклы», опубликованной 7 июля 1881 года в Риме, в её тексте Пиноккио часто называется не по имени, а просто нарицательным именем «бураттино» (итал. il burattino «кукла»).


== Характеристика ==
Длинноносый деревянный мальчик, вырезанный из полена папой Карло. Получил имя и первую одежду от него же.

Как бы мне её назвать? — раздумывал Карло. — Назову-ка я её Буратино. Это имя принесёт мне счастье. Я знал одно семейство — всех их звали Буратино: отец — Буратино, мать — Буратино, дети — тоже Буратино… Все они жили весело и беспечно…
По характеру «безмозглый, доверчивый дурачок с коротенькими мыслями», но при этом он решителен, любопытен, любит приключения и обладает альтруизмом. Основной его атрибут — золотой ключик. Спутниками Буратино выступают голубоволосая кукла Мальвина (от которой он сбегает в Страну Дураков), её верный пудель Артемон и меланхоличный воздыхатель Пьеро, а главными врагами — Карабас-Барабас, кот Базилио и лиса Алиса.


== Прототип ==
В театральной актёрской среде 1930-х годов встречалось мнение, что прототипом главного героя является писатель Максим Горький. Фаина Раневская в своей книге «Письма к подруге» написала следующее: «Я сама бы не догадалась, но мне объяснили в театре. Главный герой, Буратино, — это Горький, Мальвина — жена Блока, Любовь Менделеева, а сам Блок выведен как Пьеро. В сказке есть злодей Карабас-Барабас, директор кукольного театра, так вот это — Мейерхольд».
По другой версии прототипом Буратино послужил актёр и режиссёр Михаил Чехов, создавший собственную театральную школу.


== Отличия от Пиноккио ==

В истории про Пиноккио нет золотого ключика, черепахи Тортилы и мечтаний о театре.
Буратино не изменяет своему характеру и внешности до конца сюжета книги и всячески сопротивляется всем попыткам его перевоспитать со стороны папы Карло и Мальвины. Он остаётся весёлой и беспечной куклой. Пиноккио внемлет постоянному перевоспитанию и в конце книги становится воспитанным мальчиком, оставив тем самым образ куклы.
Буратино — открытый миру, добрый, он искренне старается всем помочь, верит людям, обретает настоящих друзей и приходит в конце концов к своей мечте. Пиноккио совершенствуется, проходя через ужасные испытания; Буратино же повезло больше — он лишь лишился пяти золотых на Поле Чудес.
В отличие от Буратино, длинный нос Пиноккио ещё более удлиняется, когда он лжёт.


== Буратино в культуре ==


== Кино- и телевоплощения ==


== См. также ==
Пиноккио
Бураттино
Буратино (значения)
Приключения Буратино
Золотой ключик


== Примечания ==


== Ссылки ==
Книга «Золотой ключик» А. Толстого: текст Архивная копия от 21 августа 2008 на Wayback Machine
Петровский М. C. Что отпирает «Золотой ключик»? // Книги нашего детства. — К., 1986. — 289 с. — (Судьбы книг).
Липовецкий М. Н. Утопия свободной марионетки, или Как сделан архетип (перечитывая «Золотой ключик» А. Н. Толстого) Архивная копия от 1 августа 2003 на Wayback Machine
Феденко А. Алексей Толстой. призраки на кончике носа  (неопр.). Частный корреспондент (25 июня 2015). Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.