Буратино

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 января 2024 года; проверки требуют

6 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 28 января 2024 года; проверки требуют

6 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Буратино (значения).

Не следует путать с 

Бураттино.

Буратино Буратино (марка России, 1992 г.) Создатель А. Н. Толстой Произведения « Золотой ключик, или Приключения Буратино » ( 1936 ) Пол мужской Роль исполняет Ольга Шаганова-Образцова (в переозвучивании Георгий Вицин ) (1939), Нина Гуляева (1959), Дима Иосифов (озвучивает Татьяна Канаева ) (1975), Кристина Орбакайте (1997), Юрий Гальцев (2009), Оскар Кучера (2013). Цитаты в Викицитатнике Медиафайлы на Викискладе

Самаре рядом с музеем-усадьбой А. Н. Толстого

Гомеле

Киевского театра кукол

итал.

— «деревянная

кукла-актёр») — персонаж, главный герой сказки

А. Н. Толстого «

Золотой ключик, или Приключения Буратино» (

1936). Является также персонажем ряда менее известных книг других авторов

, множества экранизаций

Пиноккио из

одноимённой сказки

Карло Коллоди. Подзаголовок сказки Коллоди — «История деревянной куклы», опубликованной 7 июля 1881 года в

Риме, в её тексте Пиноккио часто называется не по имени, а просто нарицательным именем «бураттино» (

итал.

il burattino «кукла»).

Содержание

1 Характеристика

2 Прототип

3 Отличия от Пиноккио

4 Буратино в культуре

5 Кино- и телевоплощения

6 См. также

7 Примечания

8 Ссылки

Характеристика[править | править код]

Длинноносый деревянный мальчик, вырезанный из полена папой Карло. Получил имя и первую одежду от него же.

Как бы мне её назвать? — раздумывал Карло. — Назову-ка я её Буратино. Это имя принесёт мне счастье. Я знал одно семейство — всех их звали Буратино: отец — Буратино, мать — Буратино, дети — тоже Буратино… Все они жили весело и беспечно…

Мальвина (от которой он сбегает в Страну Дураков), её верный пудель

Артемон и меланхоличный воздыхатель

Пьеро, а главными врагами —

Карабас-Барабас,

кот Базилио и

лиса Алиса.

Прототип[править | править код]

Максим Горький.

Фаина Раневская в своей книге «Письма к подруге» написала следующее: «Я сама бы не догадалась, но мне объяснили в театре. Главный герой, Буратино, — это Горький, Мальвина — жена

Блока,

Любовь Менделеева, а сам Блок выведен как Пьеро. В сказке есть злодей Карабас-Барабас, директор кукольного театра, так вот это —

Мейерхольд»

[1]

По другой версии прототипом Буратино послужил актёр и режиссёр Михаил Чехов, создавший собственную театральную школу[2].

Отличия от Пиноккио[править | править код]

Возможно, этот раздел содержит оригинальное исследование . Проверьте соответствие информации приведённым источникам и удалите или исправьте информацию, являющуюся оригинальным исследованием. В случае необходимости подтвердите информацию авторитетными источниками . В противном случае этот раздел может быть удалён. ( 1 октября 2022 )

Основная статья: 

Золотой ключик, или Приключения Буратино § Отличия от «Приключений Пиноккио»

В истории про Пиноккио нет золотого ключика, черепахи Тортилы и мечтаний о театре.

Буратино не изменяет своему характеру и внешности до конца сюжета книги и всячески сопротивляется всем попыткам его перевоспитать со стороны папы Карло и Мальвины. Он остаётся весёлой и беспечной куклой. Пиноккио внемлет постоянному перевоспитанию и в конце книги становится воспитанным мальчиком, оставив тем самым образ куклы.

Буратино — открытый миру, добрый, он искренне старается всем помочь, верит людям, обретает настоящих друзей и приходит в конце концов к своей мечте. Пиноккио совершенствуется, проходя через ужасные испытания; Буратино же повезло больше — он лишь лишился пяти золотых на Поле Чудес.

В отличие от Буратино, длинный нос Пиноккио ещё более удлиняется, когда он лжёт.

Буратино в культуре[править | править код]

В этом разделе не должны перечисляться малозначимые либо слабо связанные с объектом статьи его упоминания и изображения в произведениях культуры . Пожалуйста, отредактируйте его так, чтобы показать влияние объекта статьи на значимые произведения искусства, основываясь на авторитетных источниках , избегайте перечисления незначительных фактов .

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 1 октября 2022 )

Образ Буратино получил большую популярность в СССР. В журнале «Весёлые картинки» он стал членом Клуба весёлых человечков, состоящего из известных персонажей детских книг и фильмов. Был главным персонажем популярной советской детской телепередачи «Выставка Буратино», на которой демонстрировал присылаемые детьми рисунки.

«Буратино» — популярная марка советского лимонада.

Буратино стал героем множества продолжений сказки, фильмов, спектаклей, а также крылатых выражений, фразеологизмов и анекдотов.
Фразеологизмом «богатенький буратино» или «богатенькие буратины» (от фразы Лисы Алисы из фильма «Приключения Буратино» «богатенький Буратино шутит») называют случайно разбогатевших людей[3][нет в источнике].

Название «Буратино» официально носит тяжёлая огнемётная система ТОС-1.

В 2005 году в России творческим объединением «Настоящие друзья Буратино» и администрацией муниципального образования «Зеленоградский район» Калининградской области были учреждены две общественные награды — Орден Буратино (для взрослых) и Медаль Буратино (для детей).

В феврале 1993 года была разработана компьютерная игра «Приключения Буратино». Создатели — Вячеслав и Алексей Медноноговы. Она представляет собой первую игру на постсоветском пространстве в жанре квеста.

Буратино изображён на почтовых марках России 1992 и 2004 года.

В сентябре 2013 года в Самаре перед Самарским музеем-усадьбой Алексея Толстого установлена бронзовая скульптура литературному герою.

Буратино является героем ряда книг-продолжений «Золотого ключика»:
Варгины В. и А. По следам золотого ключика, или Новые приключения Буратино.
Данько Е. Я. Побеждённый Карабас. — 1941. (В виде пьесы издана под названием «Буратино у нас в гостях» в журнале «Чиж»; апрель—сентябрь 1938 г.)
Кумма А. В., Рунге С. В. Вторая тайна Золотого ключика: Новые приключения Буратино и его друзей. — 1975.
Сон Л. Новые приключения Буратино и его друзей. — 1993.[4].
Владимирский Л. В. Буратино ищет клад. — 1995; переработанное издание — 1996.
Владимирский Л. В. Буратино в Изумрудном городе. — 1996.
Харитонов М. Ю. Золотой Ключ, или Похождения Буратины Архивная копия от 26 января 2019 на Wayback Machine. — 2013.

Кино- и телевоплощения[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 17 апреля 2023 )

1939 г. «Золотой ключик» — художественный фильм с кукольными сценами, режиссёр Александр Птушко, фильм снят при участии А. Н. Толстого, изображение чёрно-белое, голос Буратино — Ольга Шаганова-Образцова, в редакции 1959 г. — Георгий Вицин.

1949 г. «Приключения Буратино» («Золотой ключик») — аудиоинсценировка Сергея Богомазова, все роли исполняет Николай Литвинов. Этот радиоспектакль выпускался в полной, и в сокращённой редакции. «Мелодия» 1969 г., «RMG Records» 1996 г.

1950 г. «Золотой ключик, или Приключения Буратино» — аудиоинсценировка Ленинградское радио, голос буратино — Елизавета Уварова.

1953 г. «Приключения Буратино» — диафильм в двух частях, художник Леонид Владимирский, редактор Лазарь Гуревич. В иллюстрациях к диафильму на Буратино впервые появился полосатый колпак, а также художник создал образы персонажей, которые принято считать классическими.

1957 г. «Золотой ключик» — балет Б. И. Зейдмана.

1958—1985 г. Цикл телепередач для детей «Выставка Буратино». Передачи выходили на Первом канале ЦТ 1 раз в месяц по субботам с 9:30 до 10:00. Куклу Буратино озвучивала Ева Синельникова.

1959 г. «Золотой ключик» — фильм 1939 г. в редакции 1959 г., голос Буратино — Георгий Вицин (в 1939 г. — Ольга Шаганова-Образцова).

1959 г. Мультфильм «Приключения Буратино» — Нина Гуляева (голос)

1962 г. «Золотой ключик» — балет М. С. Вайнберга.

1962 г. «Золотой ключик» — аудиоинсценировка Наталии Сац на музыку композитора Леонида Половинкина, голос Буратино — К. Корелеева-Тенина. «Мелодия» 1963 г.

1965 г. Мультфильм «Где я его видел?»

1968 г. Сборник мультфильмов «Светлячок № 8» — Тамара Дмитриева (голос; эпизодическая роль)

1970 г. «Приключения Буратино» — диафильм в двух частях, художник Е. Мешков, редактор Г. Витухновская, художественный редактор А. Морозов.

1973 г. «Золотой ключик» — опера, партии Буратино исполняет Галина Скрипникова. «Мелодия» 1973 г.

1975 г. Телефильм «Приключения Буратино» — Дима Иосифов (образ), Татьяна Канаева (голос)

1976 г. «Наш друг — Буратино» — музыкальный концерт в исполнении детского грузинского ансамбля «Мзиури», в который вошли музыка и песни из фильма 1975 г., а некоторые песни содержат куплеты отсутствующие в фильме, партии Буратино исполняет Кетино Деканозишвили. После выхода телеверсии концерта, также была выпущена аудиоверсия. «Мелодия» 1978 г.

1976 г. «Золотой ключик, или Необыкновенные приключения Буратино и его друзей» — аудиоинсценировка Ларисы Закашанской, созданная по фильму 1975 г., но некоторые музыкальные номера там звучат несколько иначе чем в фильме, голос Буратино — Ирина Птоцкая, вокал — Татьяна Канаева. В 1976 г. эта запись вышла с сокращёнными песнями на пластинках журнала «Колобок» № 10-11, а затем издана в полной редакции. «Мелодия» 1978 г.

1980 г. «Приключения Буратино» — звуковой диафильм в двух частях с грампластинкой фирмы «Мелодия», голос Буратино — Людмила Иванова.

1984 г. «Золотой ключик, или Приключения Буратино» — диафильм в двух частях, художники Е. Харькова, Ю. Харьков. «Укркинохроника» 1984 г.

1985 г. «Буратино» — кукольный фильм-спектакль Государственного центрального театра кукол под руководством С. В. Образцова, по пьесе Екатерины Борисовой.

1986 г. «Приключения Буратино» — диафильм в двух частях, художник К. Сапегин, автор сценария Н. Максименко, художественный редактор В. Дугин, редактор Т. Семибратова.

1993 г. «Приключения Буратино» — компьютерная игра.

1996 г. Мультфильм «Весёлые картинки. Фантазия в стиле ретро»

1997 г. Телефильм «Новейшие приключения Буратино» — Кристина Орбакайте (образ и голос)

2001 г. «Золотой ключик, или Приключения Буратино» — аудиоинсценировка Николая Гурина, голос Буратино — Инна Алабина. «Два жирафа» 2005 г.

2002 г. «Золотой ключик, или Приключения Буратино» — аудиоинсценировка Валерия Кравцова, голос Буратино — Елена Шульман. «Никитин» 2007 г.

2005 г. «Золотой ключик, или Приключения Буратино» — аудиоинсценировка Инны Журавлёвой, голос Буратино — Любовь Чекмарёва. «Твик» 2006 г.

2006 г. «Золотой ключик, или Приключения Буратино» — аудиоинсценировка Инны Журавлёвой, голос Буратино — Инга Алейникова. «Глория классика» 2006 г.

2006 г. «Приключения Буратино» — звуковой диафильм для диапроектора «Светлячок», в двух частях, с двумя книжками, рисунки Леонида Владимирского. «Амфора-медиа» 2006 г.

2009 г. Телемюзикл «Золотой ключик» — Юрий Гальцев (образ и голос)

2009 г. Телемюзикл «Буратино» — Микк Нурга

2013 г. Мультфильм «Возвращение Буратино» — Оскар Кучера (голос)

2014 г. Мультфильм «Мини-Парк и большие опасности»

2014—2017 г. Скетч-шоу «Сказки у» (Украина) — Илья Дерменжи.

См. также[править | править код]

Пиноккио

Бураттино

Буратино (значения)

Приключения Буратино

Золотой ключик

Примечания[править | править код]

↑ Раневская Ф. Г. 26 ноября 1936 года // Письма к подруге. — М.: Яуза-пресс, 2017. — ISBN 9785995509189.

↑ Ольга Кузьмина. Тайны «Золотого ключика»  (неопр.). Вечерняя Москва (27 июля 2016). Дата обращения: 1 октября 2022. Архивировано 3 февраля 2018 года.

↑ Каледина А. Финансовые пирамиды для богатеньких Буратин // Известия. — 2008. — 25 марта.

↑ Сон Л. Новые приключения Буратино и его друзей. — М.: Независимая служба мира, 1993. — 160 с. — 150 000 экз. — ISBN 5-86148-001-X.

Ссылки[править | править код]

Книга «Золотой ключик» А. Толстого: текст Архивная копия от 21 августа 2008 на Wayback Machine

Петровский М. C. Что отпирает «Золотой ключик»? // Книги нашего детства. — К., 1986. — 289 с. — (Судьбы книг).

Липовецкий М. Н. Утопия свободной марионетки, или Как сделан архетип (перечитывая «Золотой ключик» А. Н. Толстого) Архивная копия от 1 августа 2003 на Wayback Machine

Феденко А. Алексей Толстой. призраки на кончике носа  (неопр.). Частный корреспондент (25 июня 2015). Дата обращения: 19 февраля 2016. Архивировано 6 марта 2016 года.

Повесть-сказка А. Н. Толстого « Золотой ключик, или Приключения Буратино » Персонажи Буратино Папа Карло Джузеппе «Сизый Нос» Карабас-Барабас Мальвина Артемон Пьеро Арлекин Лиса Алиса Кот Базилио Черепаха Тортила Говорящий сверчок Экранизации Золотой ключик (1939) Приключения Буратино (1959) Приключения Буратино (1975) См. также Бураттино Приключения Пиноккио. История деревянной куклы Буратино (напиток) Приключения Буратино (компьютерная игра) Буратино в Изумрудном городе Литературные сказки : Произведения Алексея Николаевича Толстого

Весёлые человечки Клуб весёлых человечков Карандаш Самоделкин Буратино Чиполлино Петрушка Гурвинек Незнайка Дюймовочка Произведения, в которых встречаются отдельные весёлые человечки Буратино Книга Золотой ключик, или Приключения Буратино (1936) Мультфильмы Приключения Буратино (1959) Возвращение Буратино (2013) Фильмы Золотой ключик (1939) Приключения Буратино (1975) Новейшие приключения Буратино (1997) Золотой ключик (2009) Буратино (2009) Гурвинек Мультфильмы Na návštěvě u Spejbla a Hurvínka [cs] (1972) Znovu u Spejbla a Hurvínka [cs] (1974) Hurvínek vzduchoplavcem [cs] (1997) Гурвинек: Волшебная игра (2017) Дюймовочка Книга Дюймовочка (1835) Мультфильмы Дюймовочка (1959) Дюймовочка (1964) Thumbelina [en] (1992) Дюймовочка (1994) The Adventures of Tom Thumb and Thumbelina [en] (2002) Barbie Thumbelina [en] (2002) Фильм Дюймовочка (2007) Диафильм Дюймовочка (1972) Карандаш Мультфильм Что такое хорошо и что такое плохо (1969) Незнайка Книги Приключения Незнайки и его друзей (1953—1954) Винтик, Шпунтик и пылесос (1956) Незнайка в Солнечном городе (1958) Незнайка на Луне (1964—1965) Мультфильмы Винтик и Шпунтик — весёлые мастера (1960) Незнайка учится (1961) Приключения Незнайки и его друзей (1971—1973) Незнайка в Солнечном городе (1976—1977) Незнайка на Луне (1997–1999) Незнайка и Баррабасс (2004) Фильм Незнайка с нашего двора (1983) Музыка Незнайка (альбом, 2022) Петрушка Мультфильм Про Петрушку (1973) Балет Петрушка (1911) Самоделкин Мультфильмы Приключения Самоделкина (1957) После гудка (1957) Самоделкин-спортсмен (1962) Самоделкин в космосе (1971) Самоделкин под водой (1969) Самоделкин на выставке (1977) Подарок Самоделкина (1983) Чиполлино Книга Приключения Чиполлино (1951) Мультфильм Чиполлино (1961) Фильм Чиполлино (1973) Балет Чиполлино (1974) Диафильм Чиполлино (1964) Произведения, в которых встречаются несколько весёлых человечков Карандаш и Самоделкин Книги Приключения Карандаша и Самоделкина Волшебная школа Карандаша и Самоделкина Новые приключения Карандаша и Самоделкина Карандаш и Самоделкин на острове гигантских насекомых Карандаш и Самоделкин на острове необычайных приключений Карандаш и Самоделкин на Острове Сокровищ Карандаш и Самоделкин в стране людоедов Карандаш и Самоделкин в Антарктиде Карандаш и Самоделкин на Марсе Приключения Карандаша и Самоделкина на «Дрындолете» Все весёлые человечки, кроме Дюймовочки Мультфильмы Ровно в три пятнадцать… Где я его видел? Все весёлые человечки Журнал Весёлые картинки Мультфильмы Светлячок № 8 Весёлые картинки. Фантазия в стиле ретро

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Буратино&oldid=136676259

Категории:

Персонажи по алфавиту

Персонажи сказки о Буратино

Персонажи «Спокойной ночи, малыши»

Вымышленные куклы

Весёлые человечки

Вымышленные авантюристы

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи, подозреваемые в наличии оригинальных исследований с октября 2022 года

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи с неупорядоченными списками разнообразных фактов

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с октября 2022 года

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи с утверждениями, не найденными в указанном источнике

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с апреля 2023 года

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Azərbaycanca

Български

Deutsch

English

Eesti

فارسی

Հայերեն

ქართული

Lietuvių

Македонски

Norsk bokmål

Polski

Svenska

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 14 марта 2024 в 14:39.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



