Чемпионат мира по футболу 2010

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Это 

стабильная версия,

отпатрулированная

Перейти к навигации

Перейти к поиску

О компьютерной игре см. 

2010 FIFA World Cup South Africa.

Чемпионат мира по футболу 2010 2010 FIFA World Cup  Подробности чемпионата Место проведения Южно-Африканская Республика Города 9 Стадионы 10 Сроки финального турнира 11 июня — 11 июля 2010 Число участников 205 в финальной стадии 32 Призовые места 1 Чемпион Испания (1-й раз) 2 Второе место Нидерланды 3 Третье место Германия Четвёртое место Уругвай Финал « Соккер Сити », Йоханнесбург Статистика чемпионата Посещаемость 3 178 856 (49 670 за игру) Сыграно матчей 64 Забито голов 145 (2,27 за игру) Бомбардир(ы) Давид Вилья Томас Мюллер Уэсли Снейдер Диего Форлан (5 мячей) в отборочном турнире Мумуни Дагано Осеа Вакаталесау (12 мячей) Лучший игрок Диего Форлан [1] Лучший вратарь Икер Касильяс [2] Лучший молодой игрок Томас Мюллер Награда фейр-плей Испания 2006 2014

англ.

2010 FIFA World Cup) — 19-й

чемпионат мира по футболу, финальный турнир которого прошёл в

Южно-Африканской Республике с 11 июня по 11 июля

2010 года. В финал вышли сборные

Испании и

Нидерландов, в котором испанцы выиграли со счётом 1:0, став первой из европейских команд, выигравших чемпионат мира за пределами Европы. Также они забили наименьшее число голов среди побеждавших в чемпионатах команд — 8 в 7 матчах (но и пропустили лишь 2, повторив результат Франции 1998 года и Италии 2006-го).

Африканском континенте. В борьбе за право проведения первенства южноафриканская заявка обошла заявки

Марокко и

Египта. В

отборочном турнире приняли участие 204 из 208

сборных, входящих в

ФИФА, благодаря чему этот чемпионат стал крупнейшим спортивным событием по числу стран-участниц, повторив достижение

пекинской Олимпиады.

Содержание

1 Выбор места проведения

1.1 Подозрения в коррупции

2 Участники

3 Отборочный турнир

4 Подготовка к турниру

4.1 Забастовки строителей

5 Призовой фонд

6 Города и стадионы

7 Судьи

8 Составы

8.1 Травмы
8.2 Главные тренеры
8.3 Экипировка команд

9 Церемония открытия

10 Жеребьёвка финального турнира

11 Групповой этап

11.1 Регламент
11.2 Группа A
11.3 Группа B
11.4 Группа C
11.5 Группа D
11.6 Группа E
11.7 Группа F
11.8 Группа G
11.9 Группа H

12 Плей-офф

12.1 Сетка турнира
12.2 1/8 финала
12.3 Четвертьфиналы
12.4 Полуфиналы
12.5 Матч за третье место
12.6 Финал

13 Чемпион

14 Награды

15 Список бомбардиров

16 Символическая сборная

17 Официальный мяч турнира

18 Талисман турнира

19 Официальный гимн турнира

20 Вувузелы

21 Призовые турнира

22 Болельщики

23 Безопасность

24 Спонсоры

25 См. также

26 Примечания

27 Ссылки

Выбор места проведения[править | править код]

Согласно политике ротации континентов при выборе страны проведения финальных чемпионатов по футболу, которая действовала до октября 2007 года, чемпионат 2010 года должен был состояться в Африке. Свои заявки на проведение турнира подали пять африканских стран:

Египет

Ливия /  Тунис (совместная заявка)

Марокко

ЮАР

В связи с решением исполнительного комитета ФИФА, не позволяющим провести турнир в двух странах, 8 мая 2004 года Тунис снял свою кандидатуру. Комитет также решил, что самостоятельная заявка Ливии не соответствует официальным требованиям для страны-кандидата.

15 мая 2004 года, после первого тура голосования, на конференции в Цюрихе Зепп Блаттер объявил, что ЮАР обошла Марокко и Египет и примет чемпионат.

Результаты голосования Страна Количество голосов ЮАР 14 Марокко 10 Египет 0

[3]

[4]

Франц Беккенбауэр, Хорст Шмидт и некоторые представители ФИФА выразили озабоченность по поводу планирования, организации и темпов подготовки чемпионата мира.

[3]

[5]

[6]

Подозрения в коррупции[править | править код]

28 мая 2015 года СМИ, освещавшие коррупционный скандал в ФИФА, сообщили, что высокопоставленные чиновники из заявочного комитета ЮАР добились права на проведение чемпионата мира, дав взятку в размере 10 миллионов долларов тогдашнему вице-президенту ФИФА Джеку Уорнеру и другим членам исполкома ФИФА.[7]

4 июня 2015 года исполнительный директор ФИФА Чак Блейзер, сотрудничавший с ФБР и швейцарскими властями, подтвердил, что он и другие члены исполкома ФИФА были подкуплены для продвижения заявки ЮАР.[8][9]

6 июня 2015 года газета Daily Telegraph сообщила, что Марокко фактически выиграло голосование, но вместо этого чемпионат отдали ЮАР.[10]

Участники[править | править код]

В финальном турнире чемпионата мира 2010 приняли участие 32 сборные. В скобках указано место, занимаемое сборной в рейтинге ФИФА к началу турнира.

АФК (всего — 4) Австралия (20) КНДР (105) Республика Корея (47) Япония (45) КАФ (6) Алжир (30) Гана (32) Камерун (19) Кот-д’Ивуар (27) Нигерия (21) ЮАР (83) ( хозяева ) КОНКАКАФ (3) Гондурас (38) Мексика (17) США (14) КОНМЕБОЛ (5) Аргентина (7) Бразилия (1) Парагвай (31) Уругвай (16) Чили (18) ОФК (1) Новая Зеландия (78) УЕФА (13) Англия (8) Германия (6) Греция (13) Дания (36) Испания (2) Италия (5) Нидерланды (4) Португалия (3) Сербия (15) Словакия (34) Словения (25) Франция (9) Швейцария (24) Отобрались Не отобрались Не участвовали Не входят в ФИФА

Отборочный турнир[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат мира по футболу 2010 (отборочный турнир)

ФИФА принимали участие 205 сборных (

Бруней,

Лаос и

Филиппины не подавали заявку на участие,

ЮАР автоматически получила место в финале, но участвовала в отборе, поскольку этот турнир являлся отборочным ещё и на

Кубок африканских наций 2010). Сборные были поделены на 6 географических зон:

Европа (УЕФА) — 53 сборных, из них в финальный турнир вышли 13.

Азия (АФК) — 43 сборных, из них в финальный турнир вышли 4 сборные, и ещё одна играла стыковые матчи с лучшей командой зоны Океания.

Африка (КАФ) — 51 сборная, из них в финальный турнир вышли 5, а также сборная ЮАР.

Северная Америка (КОНКАКАФ) — 35 сборных, из них в финальный турнир вышли 3, и ещё одна играла стыковые матчи с пятой командой зоны Южная Америка.

Южная Америка (КОНМЕБОЛ) — 10 сборных, из них в финальный турнир вышли 4 сборные, и ещё одна играла стыковые матчи с четвёртой командой зоны Северная Америка.

Океания (ОФК) — 10 сборных, 1 играла стыковые матчи с пятой командой зоны Азия.

Подготовка к турниру[править | править код]

К чемпионату мира было построено пять новых стадионов, ещё пять существующих были реконструированы. Затраты на строительство были оценены в 8,4 млрд рандов (чуть более 1 миллиарда долларов).[11]

ЮАР также модернизировала транспортную инфраструктуру в городах-организаторах, в том числе Gautrain в Йоханнесбурге и другие системы метро, а также дорожные сети.[12] В марте 2009 года глава оргкомитета Дэнни Джордан сообщил, что все стадионы должны быть готовы по графику в течение шести месяцев.[13]

В стране были приняты специальные меры по обеспечению безопасности зрителей в соответствии со стандартами ФИФА,[14] включая временное ограничение полётов в воздушном пространтстве, окружающем стадионы.[15]

На церемонии, посвящённой 100 дням до открытия чемпионата мира, Зепп Блаттер высоко оценил готовность ЮАР к событию.[16]

Забастовки строителей[править | править код]

[17]

[18]

SABC, что забастовка «нет оплаты — нет работы» будет продолжаться до тех пор, пока ФИФА не оштрафует организаторов.

[19]

[20]

[21]

Призовой фонд[править | править код]

Общий призовой фонд составил 420 миллионов долларов (в том числе 40 миллионов долларов, выплаченных национальным клубам), что на 60 % больше, чем на предыдущем чемпионате.[22] Перед турниром все команды получили 1 миллион долларов на подготовку. Во время чемпионата призовые были распределены следующим образом:[22]

8 млн. $ — 16 команд, выбывших на групповом этапе;

9 млн. $ — 8 команд, выбывших на стадии 1/8 финала;

14 млн. $ — 4 команды, выбывшие в четвертьфинале;

18 млн. $ — команда, занявшая 4-е место;

20 млн. $ — команда, занявшая 3-е место;

24 млн. $ — финалист;

30 млн. $ — чемпион мира.

Впервые на чемпионате мира ФИФА произвела выплаты клубам игроков, представлявших свои сборные на турнире. В результате было выплачено 40 миллионов долларов. Это стало результатом соглашения, достигнутого в 2008 году между ФИФА и европейскими клубами о роспуске группы G-14 и отказе от исков о компенсации в связи с финансовыми издержками травм, полученных игроками во время игры за сборную.[23][24][25]

Города и стадионы[править | править код]

2005 году организаторы огласили предварительный список из 11 городов, в которых пройдет чемпионат:

Дурбан,

Кейптаун,

Йоханнесбург (2 стадиона),

Претория,

Блумфонтейн,

Порт-Элизабет,

Полокване,

Рюстенбург,

Мбомбела,

Кимберли и

Оркни

[en].

17 марта

2006 года

ФИФА официально объявила финальный список стадионов, в который не вошли арены в Кимберли и Оркни.

Чемпионат мира по футболу в Южной Африке стал первым за последние 24 года проходящим в местах значительно выше уровня моря[26]. Шесть из десяти стадионов находятся на высоте свыше 1200 метров над уровнем моря[27].

ЮАР Йоханнесбург Кейптаун Дурбан Йоханнесбург Соккер Сити Кейптаун Мозес Мабида Кока-Кола Парк Вместимость: 84 490 Вместимость: 64 100 Вместимость: 62 760 Вместимость: 55 686  Претория Йоханнесбург Дурбан Кейптаун Претория Порт-Элизабет Блумфонтейн Полокване Рюстенбург Мбомбела Чемпионат мира по футболу 2010, Южно-Африканская Республика Порт-Элизабет Лофтус Версфельд Нельсон Мандела Бэй Вместимость: 42 858 Вместимость: 42 486  Полокване Мбомбела Блумфонтейн Рюстенбург Питер Мокаба Мбомбела Фри-Стейт Роял Бафокенг Вместимость: 41 733 Вместимость: 40 929 Вместимость: 40 911 Вместимость: 38 646

Судьи[править | править код]

Список судей, утверждённый ФИФА для обслуживания матчей чемпионата мира[28]:

АФК Субхиддин Мохд Саллех Халил аль-Гамди Равшан Ирматов Юити Нисимура КАФ Коман Кулибали Эдди Майе Джером Деймон ОФК Питер О’Лири Майкл Хестер КОНКАКАФ Карлос Батрес Бенито Арчундиа Марко Родригес Хоэль Агилар КОНМЕБОЛ Эктор Бальдасси Карлос Симон Оскар Руис Мартин Васкес Хорхе Ларрионда Пабло Посо УЕФА Говард Уэбб Франк Де Блекере Виктор Кашшаи Вольфганг Штарк Альберто Ундиано Мальенко Роберто Розетти Олегариу Бенкеренса Стефан Ланнуа Массимо Бузакка Мартин Ханссон

Составы[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат мира по футболу 2010 (составы)

Травмы[править | править код]

Ряд ведущих игроков различных сборных получили травмы, которые не позволили им принять активное участие в чемпионате мира. В их число входят:

Рене Адлер[29] (Байер 04, Германия)

Михаэль Баллак[30] (Челси, Англия)

Хайко Вестерман[31] (Шальке 04, Германия)

Дэвид Бекхэм[32] (Милан, Италия)

Рио Фердинанд[33] (Манчестер Юнайтед, Англия)

Жозе Бозингва[34] (Челси, Англия)

Нани[35] (Манчестер Юнайтед, Англия)

Лассана Диарра[36] (Реал, Испания)

Ивица Драгутинович[37] (Севилья, Испания)

Хорхе Андрес Мартинес (Катания, Италия)

Джон Оби Микел[38] (Челси, Англия)

Майкл Эссьен[39] (Челси, Англия)

Главные тренеры[править | править код]

Австралия Пим Вербек Алжир Рабах Саадан Англия Фабио Капелло Аргентина Диего Марадона Бразилия Дунга Гана Милован Раевац Германия Йоахим Лёв Греция Отто Рехагель Гондурас Рейнальдо Руэда Дания Мортен Ольсен Испания Висенте дель Боске Италия Марчелло Липпи Камерун Поль Ле Гуэн КНДР Ким Джон Хун Кот-д’Ивуар Свен-Ёран Эрикссон Мексика Хавьер Агирре Нигерия Ларс Лагербек Нидерланды Берт ван Марвейк Новая Зеландия Рики Херберт Парагвай Херардо Мартино Португалия Карлуш Кейрош Республика Корея Хо Чжон Му Сербия Радомир Антич Словакия Владимир Вайсс Словения Матьяж Кек США Боб Брэдли Уругвай Оскар Табарес Франция Раймон Доменек Чили Марсело Бьельса Швейцария Оттмар Хитцфельд ЮАР Карлос Алберто Паррейра Япония Такэси Окада

Экипировка команд[править | править код]

Бренд # Сборные Adidas 12 Германия , Греция , Франция , Испания , Мексика , Аргентина , ЮАР , Нигерия , Япония , Дания , Парагвай , Словакия Nike 9 Нидерланды , Португалия , Корея , Словения , США , Сербия , Австралия , Бразилия , Новая Зеландия Puma 7 Италия , Уругвай , Швейцария , Алжир , Гана , Камерун , Кот-д’Ивуар Umbro 1 Англия Joma 1 Гондурас Brooks Sports 1 Чили Legea 1 КНДР

Церемония открытия[править | править код]

Соккер Сити» в

Йоханнесбурге. Она началась за два часа до матча открытия и длилась 40 минут.

[40]

Халед, Феми Кути, Осибиса,

Ар Келли, TKZee, Хип Хоп Панцула, Совето Госпел Хор.

[41]

[42]

Несмотря на слабое здоровье и почтенный возраст в церемонии должен был принять участие Нельсон Мандела. Однако он отказался от участия после гибели правнучки в автокатастрофе.[43] Вместо этого на экране стадиона появилось заранее записанное сообщение.[40]

В мероприятии приняли участие высокопоставленные лица из 4 организаций и 24 стран, в том числе президент ФИФА Зепп Блаттер, президент ЮАР Джейкоб Зума, религиозный лидер Десмонд Туту, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун, главы 20 государств.

Жеребьёвка финального турнира[править | править код]

4 декабря

2009 года в

Кейптауне.

2 декабря

ФИФА обнародовала корзины для жеребьёвки. Посев сборных по корзинам, как и на предыдущем чемпионате мира, был произведён по географическому принципу. Первую корзину составили

сборная ЮАР, как страна-организатор, и 7 сильнейших сборных мира согласно

рейтингу ФИФА по состоянию на октябрь 2009 года. Вторая корзина была составлена из сборных стран Северной Америки, Азии и Океании. В третью корзину попали 5 сборных из африканского континента и оставшиеся 3 представителя Южной Америки. А четвертая корзина полностью состояла из европейских сборных, не попавших в первую корзину.

Корзина 1 Корзина 2 Корзина 3 Корзина 4 Организатор & топ-7 рейтинга ФИФА Северная Америка & Азия & Океания Африка & Южная Америка Европа ЮАР Бразилия Испания Нидерланды Италия Германия Аргентина Англия Австралия Япония Республика Корея КНДР США Мексика Гондурас Новая Зеландия Камерун Кот-д’Ивуар Алжир Нигерия Гана Чили Парагвай Уругвай Франция Португалия Швейцария Греция Сербия Дания Словакия Словения

Согласно правилам жеребьёвки, две команды из одной конфедерации (не считая Европу) не могут попасть в одну группу. Таким образом, ЮАР не могла попасть в одну группу с другой африканской сборной, а Бразилия и Аргентина — в одну группу с другой южноамериканской сборной[44].

Сборная ЮАР как хозяин чемпионата получила первый номер в группе A. Затем по группам от B до H последовательно распределили команды из первой корзины; все они получили первые номера в своих группах. Команды второй корзины также последовательно были помещены во все 8 групп. Команды из третьей корзины помещались в группы с учётом географического положения: первые две африканские сборные, вытянутые из корзины (Нигерия и Кот-д’Ивуар) отправились в группы к южноамериканским командам из первой корзины (Аргентине и Бразилии). Первая южноамериканская сборная из третьей корзины (Уругвай) попала в группу к ЮАР. Остальные команды третьей корзины заполняли оставшиеся свободные места в группах в порядке возрастания. Четвёртая корзина была распределена аналогично второй. Вслед за шаром с названием команды 2-4 корзин вытягивался шар с номером команды в её группе (от этого номера зависела последовательность и места проведения игр в группах).

Групповой этап[править | править код]

Регламент[править | править код]

В случае, если две или более сборные в группе набирают одинаковое количество очков, то для определения лучшей команды используются следующие критерии (каждый последующий критерий используется при равенстве всех предыдущих)[45]:

Разница мячей во всех матчах в группе.

Наибольшее количество забитых мячей во всех матчах в группе.

Количество очков, набранное в матчах между собой.

Разница забитых и пропущенных мячей в матчах между собой.

Наибольшее количество забитых мячей в матчах между собой.

Жеребьёвка.

Для определения порядка мест в группах оказалось достаточно первых двух критериев.

Группа A[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат мира по футболу 2010. Группа A

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 Уругвай 3 2 1 0 4 0 +4 7 Выход в плей-офф 2 Мексика 3 1 1 1 3 2 +1 4 3 ЮАР (Х) 3 1 1 1 3 5 −2 4 4 Франция 3 0 1 2 1 4 −3 1

Источник: 

FIFA

Правила классификации:

критерии классификации

(Х) Хозяева

11 июня 2010

16:00

ЮАР 1:1 Мексика Чабалала 54′ (отчёт) Маркес 78′

«Соккер Сити»,

Йоханнесбург

Зрителей: 84 490

Судья: 

Равшан Ирматов

11 июня 2010

20:30

Уругвай 0:0 Франция (отчёт)

«Кейптаун»,

Кейптаун

Зрителей: 64 100

Судья: 

Юити Нисимура

16 июня 2010

20:30

ЮАР 0:3 Уругвай (отчёт) Форлан 23′ 79′ ( пен. ) А. Перейра 90+4′

«Лофтус Версфельд»,

Претория

Зрителей: 42 658

Судья: 

Массимо Бузакка

17 июня 2010

20:30

Франция 0:2 Мексика (отчёт) Эрнандес 63′ Бланко 78′ ( пен. )

«Питер Мокаба»,

Полокване

Зрителей: 35 370

Судья: 

Халил аль-Гамди

22 июня 2010

16:00

Мексика 0:1 Уругвай (отчёт) Суарес 42′

«Роял Бафокенг»,

Рюстенбург

Зрителей: 33 425

Судья: 

Виктор Кашшаи

22 июня 2010

16:00

Франция 1:2 ЮАР Малуда 69′ (отчёт) Кумало 19′ Мпела 36′

«Фри Стейт»,

Блумфонтейн

Зрителей: 39 415

Судья: 

Оскар Руис

Группа B[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат мира по футболу 2010. Группа B

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 Аргентина 3 3 0 0 7 1 +6 9 Выход в плей-офф 2 Республика Корея 3 1 1 1 5 6 −1 4 3 Греция 3 1 0 2 2 5 −3 3 4 Нигерия 3 0 1 2 3 5 −2 1

Источник: 

FIFA

Правила классификации:

критерии классификации

12 июня 2010

13:30

Республика Корея 2:0 Греция Ли Джон Су 6′ Пак Чи Сон 51′ (отчёт)

«Нельсон Мандела Бэй»,

Порт-Элизабет

Зрителей: 31 513

Судья: 

Майкл Хестер

12 июня 2010

16:00

Аргентина 1:0 Нигерия Хайнце 5′ (отчёт)

«Кока-Кола Парк»,

Йоханнесбург

Зрителей: 55 686

Судья: 

Вольфганг Штарк

17 июня 2010

13:30

Аргентина 4:1 Республика Корея Пак Чу Ён 16′ ( авт. ) Игуаин 32′ 75′ 79′ (отчёт) Ли Чхон Ён 45′

«Соккер Сити»,

Йоханнесбург

Зрителей: 82 174

Судья: 

Франк де Блекере

17 июня 2010

16:00

Греция 2:1 Нигерия Салпингидис 43′ Торосидис 70′ (отчёт) Уче 15′

«Фри Стейт»,

Блумфонтейн

Зрителей: 31 593

Судья: 

Оскар Руис

22 июня 2010

20:30

Греция 0:2 Аргентина (отчёт) Демичелис 76′ Палермо 88′

«Питер Мокаба»,

Полокване

Зрителей: 38 891

Судья: 

Равшан Ирматов

22 июня 2010

20:30

Нигерия 2:2 Республика Корея Уче 11′ Айегбени 68′ ( пен. ) (отчёт) Ли Джон Су 37′ Пак Чу Ён 48′

«Мозес Мабида»,

Дурбан

Зрителей: 31 593

Судья: 

Олегариу Бенкеренса

Группа C[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат мира по футболу 2010. Группа C

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 США 3 1 2 0 4 3 +1 5 Выход в плей-офф 2 Англия 3 1 2 0 2 1 +1 5 3 Словения 3 1 1 1 3 3 0 4 4 Алжир 3 0 1 2 0 2 −2 1

Источник: 

FIFA

Правила классификации:

критерии классификации

12 июня 2010

20:30

Англия 1:1 США Джеррард 3′ (отчёт) Демпси 39′

«Роял Бафокенг»,

Рюстенбург

Зрителей: 38 646

Судья: 

Карлос Симон

13 июня 2010

13:30

Алжир 0:1 Словения (отчёт) Корен 78′

«Питер Мокаба»,

Полокване

Зрителей: 30325

Судья: 

Карлос Батрес

18 июня 2010

16:00

Словения 2:2 США Бирса 12′ Любиянкич 41′ (отчёт) Донован 47′ Брэдли 81′

«Кока-Кола Парк»,

Йоханнесбург

Зрителей: 45 573

Судья: 

Коман Кулибали

18 июня 2010

20:30

Англия 0:0 Алжир (отчёт)

«Кейптаун»,

Кейптаун

Зрителей: 64 100

Судья: 

Равшан Ирматов

23 июня 2010

16:00

Словения 0:1 Англия (отчёт) Дефо 22′

«Нельсон Мандела Бэй», Порт-Элизабет

Зрителей: 36 893

Судья: 

Вольфганг Штарк

23 июня 2010

16:00

США 1:0 Алжир Донован 90′ (отчёт)

«Лофтус Версфельд»,

Претория

Зрителей: 35 827

Судья: 

Франк де Блекере

Группа D[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат мира по футболу 2010. Группа D

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 Германия 3 2 0 1 5 1 +4 6 Выход в плей-офф 2 Гана 3 1 1 1 2 2 0 4 3 Австралия 3 1 1 1 3 6 −3 4 4 Сербия 3 1 0 2 2 3 −1 3

Источник: 

FIFA

Правила классификации:

критерии классификации

13 июня 2010

16:00

Сербия 0:1 Гана (отчёт) Гьян 84′ ( пен. )

«Лофтус Версфельд»,

Претория

Зрителей: 38 833

Судья: 

Эктор Бальдасси

13 июня 2010

20:30

Германия 4:0 Австралия Подольски 7′ Клозе 25′ Мюллер 67′ Какау 69′ (отчёт)

«Мозес Мабида»,

Дурбан

Зрителей: 62 660

Судья: 

Марко Родригес

18 июня 2010

13:30

Германия 0:1 Сербия (отчёт) Йованович 37′

«Нельсон Мандела-Бей»,

Порт-Элизабет

Судья: 

Альберто Ундиано Мальенко

19 июня 2010

16:00

Гана 1:1 Австралия Гьян 25′ ( пен. ) (отчёт) Холман 10′

«Роял Бафокенг»,

Рюстенбург

Зрителей: 34 812

Судья: 

Роберто Розетти

23 июня 2010

20:30

Гана 0:1 Германия (отчёт) Озиль 59′

«Соккер Сити»,

Йоханнесбург

Зрителей: 83 391

Судья: 

Карлос Симон

23 июня 2010

20:30

Австралия 2:1 Сербия Кэхилл 68′ Холман 72′ (отчёт) Пантелич 83′

«Мбомбела»,

Нелспрейт

Зрителей: 37 836

Судья: 

Хорхе Ларрионда

Группа E[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат мира по футболу 2010. Группа E

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 Нидерланды 3 3 0 0 5 1 +4 9 Выход в плей-офф 2 Япония 3 2 0 1 4 2 +2 6 3 Дания 3 1 0 2 3 6 −3 3 4 Камерун 3 0 0 3 2 5 −3 0

Источник: 

FIFA

Правила классификации:

критерии классификации

14 июня 2010

13:30

Нидерланды 2:0 Дания Аггер 45′ ( авт. ) Кёйт 84′ (отчёт)

«Соккер Сити»,

Йоханнесбург

Зрителей: 83 465

Судья: 

Стефан Ланнуа

14 июня 2010

16:00

Япония 1:0 Камерун Хонда 39′ (отчёт)

«Фри Стейт»,

Блумфонтейн

Зрителей: 30 620

Судья: 

Олегариу Бенкеренса

19 июня 2010

13:30

Нидерланды 1:0 Япония Снейдер 52′ (отчёт)

«Мозес Мабида»,

Дурбан

Зрителей: 62 010

Судья: 

Эктор Бальдасси

19 июня 2010

20:20

Камерун 1:2 Дания Это'о 9′ (отчёт) Бендтнер 32′ Роммедаль 60′

«Лофтус Версфельд»,

Претория

Зрителей: 38 074

Судья: 

Хорхе Ларрионда

24 июня 2010

20:30

Дания 1:3 Япония Томассон 80′ (отчёт) Хонда 16′ Эндо 29′ Оказаки 86′

«Роял Бафокенг»,

Рюстенбург

Зрителей: 27 967

Судья: 

Джером Деймон

24 июня 2010

20:30

Камерун 1:2 Нидерланды Это'о 64′ ( пен. ) (отчёт) Ван Перси 35′ Хюнтелар 82′

«Грин-Пойнт»,

Кейптаун

Зрителей: 63 093

Судья: 

Пабло Посо

Группа F[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат мира по футболу 2010. Группа F

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 Парагвай 3 1 2 0 3 1 +2 5 Выход в плей-офф 2 Словакия 3 1 1 1 4 5 −1 4 3 Новая Зеландия 3 0 3 0 2 2 0 3 4 Италия 3 0 2 1 4 5 −1 2

Источник: 

FIFA

Правила классификации:

критерии классификации

14 июня 2010

20:30

Италия 1:1 Парагвай Де Росси 62′ (отчёт) Алькарас 38′

«Грин-Пойнт»,

Кейптаун

Судья: 

Бенито Арчундиа

15 июня 2010

13:30

Новая Зеландия 1:1 Словакия Рид 90+2′ (отчёт) Виттек 49′

«Роял Бафокенг»,

Рюстенбург

Зрителей: 23 871

Судья: 

Джером Деймон

20 июня 2010

13:30

Словакия 0:2 Парагвай (отчёт) Вера 26′ Риверос 85′

«Фри Стейт»,

Блумфонтейн

Зрителей: 26 643

Судья: 

Эдди Майе

20 июня 2010

16:00

Италия 1:1 Новая Зеландия Яквинта 28′ ( пен. ) (отчёт) Смельц 6′

«Мбомбела»,

Нелспрейт

Зрителей: 38 229

Судья: 

Карлос Батрес

24 июня 2010

16:00

Словакия 3:2 Италия Виттек 24′ 72′ Копунек 88′ (отчёт) ди Натале 80′ Квальярелла 90+1′

«Кока-Кола Парк»,

Йоханнесбург

Зрителей: 53 412

Судья: 

Говард Уэбб

24 июня 2010

16:00

Парагвай 0:0 Новая Зеландия (отчёт)

«Питер Мокаба»,

Полокване

Зрителей: 34 850

Судья: 

Юити Нисимура

Группа G[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат мира по футболу 2010. Группа G

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 Бразилия 3 2 1 0 5 2 +3 7 Выход в плей-офф 2 Португалия 3 1 2 0 7 0 +7 5 3 Кот-д’Ивуар 3 1 1 1 4 3 +1 4 4 КНДР 3 0 0 3 1 12 −11 0

Источник: 

FIFA

Правила классификации:

критерии классификации

15 июня 2010

16:00

Кот-д’Ивуар 0:0 Португалия (отчёт)

«Нельсон Мандела Бэй»,

Порт-Элизабет

Зрителей: 37 034

Судья: 

Хорхе Ларрионда

15 июня 2010

20:30

Бразилия 2:1 КНДР Майкон 55′ Элано 72′ (отчёт) Чи Юн Нам 89′

«Кока-Кола Парк»,

Йоханнесбург

Зрителей: 54 331

Судья: 

Виктор Кашшаи

20 июня 2010

20:30

Бразилия 3:1 Кот-д’Ивуар Луис Фабиано 24′ 49′ Элано 61′ (отчёт) Дрогба 78′

«Соккер Сити»,

Йоханнесбург

Зрителей: 84 455

Судья: 

Стефан Ланнуа

21 июня 2010

13:30

Португалия 7:0 КНДР Мейрелиш 28′ Симау 52′ Алмейда 55′ Тьягу 59′ 88′ Лиедсон 80′ Криштиану Роналду 86′ (отчёт)

«Грин-Пойнт»,

Кейптаун

Зрителей: 63 644

Судья: 

Пабло Посо

25 июня 2010

16:00

Португалия 0:0 Бразилия (отчёт)

«Мозес Мабида»,

Дурбан

Зрителей: 62 712

Судья: 

Бенито Арчундиа

25 июня 2010

16:00

КНДР 0:3 Кот-д’Ивуар (отчёт) Яя Туре 13′ Ромарик 19′ Калу 81′

«Мбомбела»,

Нелспрейт

Зрителей: 34 763

Судья: 

Альберто Ундиано Мальенко

Группа H[править | править код]

Основная статья: 

Чемпионат мира по футболу 2010. Группа H

Поз Команда И В Н П МЗ МП РМ О Квалификация 1 Испания 3 2 0 1 4 2 +2 6 Выход в плей-офф 2 Чили 3 2 0 1 3 2 +1 6 3 Швейцария 3 1 1 1 1 1 0 4 4 Гондурас 3 0 1 2 0 3 −3 1

Источник: 

FIFA

Правила классификации:

критерии классификации

16 июня 2010

13:30

Гондурас 0:1 Чили (отчёт) Жан Босежур 33′

«Мбомбела»,

Нелспрейт

Зрителей: 32 664

Судья: 

Эдди Майе

16 июня 2010

16:00

Испания 0:1 Швейцария (отчёт) Фернандес 51′

«Мозес Мабида»,

Дурбан

Зрителей: 62 453

Судья: 

Говард Уэбб

21 июня 2010

16:00

Чили 1:0 Швейцария Гонсалес 74′ (отчёт)

«Кока-Кола Парк»,

Йоханнесбург

Зрителей: 34 872

Судья: 

Халил аль-Гамди

21 июня 2010

20:30

Испания 2:0 Гондурас Вилья 16′ 50′ (отчёт)

«Нельсон Мандела Бэй», Порт-Элизабет

Зрителей: 54 386

Судья: 

Юити Нисимура

25 июня 2010

20:30

Чили 1:2 Испания Мильяр 47′ (отчёт) Вилья 24′ Иньеста 37′

«Лофтус Версфельд»,

Претория

Зрителей: 41 958

Судья: 

Марко Родригес

25 июня 2010

20:30

Швейцария 0:0 Гондурас (отчёт)

«Фри Стейт»,

Блумфонтейн

Судья: 

Эктор Бальдасси

Плей-офф[править | править код]

Сетка турнира[править | править код]

1/8 финала Четвертьфиналы Полуфиналы Финал  26 июня — Порт-Элизабет  Уругвай 2 2 июля — Йоханнесбург (Соккер Сити) Республика Корея 1 Уругвай ( пен. ) 1 (4) 26 июня — Рюстенбург Гана 1 (2) США 1 6 июля — Кейптаун Гана ( доп. вр. ) 2 Уругвай 2 28 июня — Дурбан Нидерланды 3 Нидерланды 2 2 июля — Порт-Элизабет Словакия 1 Нидерланды 2 28 июня — Йоханнесбург (Эллис Парк) Бразилия 1 Бразилия 3 11 июля — Йоханнесбург (Соккер Сити) Чили 0 Нидерланды 0 27 июня — Йоханнесбург (Соккер Сити) Испания ( доп. вр. ) 1 Аргентина 3 3 июля — Кейптаун Мексика 1 Аргентина 0 27 июня — Блумфонтейн Германия 4 Германия 4 7 июля — Дурбан Англия 1 Германия 0 29 июня — Претория Испания 1 Матч за 3-е место Парагвай ( пен. ) 0 (5) 3 июля — Йоханнесбург (Эллис Парк) 10 июля — Порт-Элизабет Япония 0 (3) Парагвай 0 Уругвай 2 29 июня — Кейптаун Испания 1 Германия 3 Испания 1  Португалия 0

1/8 финала[править | править код]

26 июня 2010

16:00

Уругвай 2:1 Республика Корея Суарес 7′ 70′ (отчёт) Ли Чхон Ён 67′

«Нельсон Мандела Бэй»,

Порт-Элизабет

Зрителей: 30 597

Судья: 

Вольфганг Штарк

26 июня 2010

20:30

США 1:2 ( доп. вр. ) Гана Донован 61′ ( пен. ) (отчёт) К. Боатенг 4′ Гьян 92′

«Роял Бафокенг»,

Рустенбург

Зрителей: 34 976

Судья: 

Виктор Кашшаи

27 июня 2010

16:00

Германия 4:1 Англия Клозе 19′ Подольски 31′ Мюллер 66′ 69′ (отчёт) Апсон 36′

«Фри Стейт»,

Блумфонтейн

Зрителей: 40 510

Судья: 

Хорхе Ларрионда

27 июня 2010

20:30

Аргентина 3:1 Мексика Тевес 25′ 51′ Игуаин 32′ (отчёт) Эрнандес 71′

«Соккер Сити»,

Йоханнесбург

Зрителей: 84 377

Судья: 

Роберто Розетти

28 июня 2010

16:00

Нидерланды 2:1 Словакия Роббен 17′ Снейдер 83′ (отчёт) Виттек 90+3′ ( пен. )

«Мозес Мабида»,

Дурбан

Зрителей: 61 962

Судья: 

Альберто Ундиано Мальенко

28 июня 2010

20:30

Бразилия 3:0 Чили Жуан 34′ Фабиано 38′ Робиньо 59′ (отчёт)

«Кока-Кола Парк»,

Йоханнесбург

Зрителей: 54 096

Судья: 

Говард Уэбб

29 июня 2010

16:00

Парагвай 0:0 ( доп. вр. ) Япония (отчёт) Пенальти Баррето Барриос Риверос Вальдес Кардосо 5:3 Эндо Хасебе Комано Хонда

«Лофтус Версфельд»,

Претория

Зрителей: 36 742

Судья: 

Франк де Блекере

29 июня 2010

20:30

Испания 1:0 Португалия Вилья 63′ (отчёт)

«Грин-Пойнт»,

Кейптаун

Зрителей: 62 955

Судья: 

Эктор Бальдасси

Четвертьфиналы[править | править код]

2 июля 2010

16:00

Нидерланды 2:1 Бразилия Снейдер 52′ 67′ (отчёт) Робиньо 9′

«Нельсон Мандела Бэй»,

Порт-Элизабет

Зрителей: 40 186

Судья: 

Юити Нисимура

2 июля 2010

20:30

Уругвай 1:1 ( доп. вр. ) Гана Форлан 54′ (отчёт) Мунтари 45+1′ Пенальти Форлан Викторино Скотти Перейра Абреу 4:2 Гьян Аппиа Менса Адийя

«Соккер Сити»,

Йоханнесбург

Зрителей: 84 017

Судья: 

Олегариу Бенкеренса

3 июля 2010

16:00

Аргентина 0:4 Германия (отчёт) Мюллер 2′ Клозе 67′ 88′ Фридрих 73′

«Грин-Пойнт»,

Кейптаун

Зрителей: 64 100

Судья: 

Равшан Ирматов

3 июля 2010

20:30

Парагвай 0:1 Испания (отчёт) Вилья 82′

«Кока-Кола Парк»,

Йоханнесбург

Зрителей: 55 359

Судья: 

Карлос Батрес

Полуфиналы[править | править код]

6 июля 2010

20:30

Уругвай 2:3 Нидерланды Форлан 40′ М. Перейра 90+1′ (отчёт) ван Бронкхорст 17′ Снейдер 69′ Роббен 72′

«Грин-Пойнт»,

Кейптаун

Зрителей: 62 479

Судья: 

Равшан Ирматов

7 июля 2010

20:30

Германия 0:1 Испания (отчёт) Пуйоль 72′

«Мозес Мабида»,

Дурбан

Зрителей: 60 960

Судья: 

Виктор Кашшаи

Матч за третье место[править | править код]

10 июля 2010

20:30

Уругвай 2:3 Германия Кавани 27′ Форлан 50′ (отчёт) Мюллер 18′ Янсен 55′ Хедира 81′

«Нельсон Мандела Бэй»,

Порт-Элизабет

Зрителей: 36 254

Судья: 

Бенито Арчундиа

Финал[править | править код]

Основная статья: 

Финал чемпионата мира по футболу 2010

11 июля 2010

20:30

Нидерланды 0:1 ( доп. вр. ) Испания (отчёт) Иньеста 115′

«Соккер Сити»,

Йоханнесбург

Зрителей: 84 490

Судья: 

Говард Уэбб (

Англия)

[46]

Чемпион[править | править код]

Чемпион мира по футболу 2010 Испания Первый титул

Награды[править | править код]

Золотой мяч присуждён лучшему игроку чемпионата, нападающему сборной Уругвая Диего Форлану. Серебряный мяч получил голландец Уэсли Снейдер, Бронзовый — Давид Вилья, игрок сборной Испании.

Золотая перчатка, также известная как приз им. Льва Яшина, присуждена лучшему вратарю чемпионата — испанцу Икеру Касильясу.

Приз лучшего молодого игрока, а также «Золотую бутсу» получил немец Томас Мюллер. Серебряной и бронзовой наград были удостоены Давид Вилья и Уэсли Снейдер соответственно.

Список бомбардиров[править | править код]

Лучшие бомбардиры за всю историю чемпионатов мира 15 мячей Роналдо 14 мячей Герд Мюллер Мирослав Клозе 13 мячей Жюст Фонтен 12 мячей Пеле 11 мячей Шандор Кочиш Юрген Клинсманн 10 мячей Хельмут Ран Теофило Кубильяс Гжегож Лято Гари Линекер Габриэль Батистута обновлено после ЧМ-2010

Томас Мюллер

Давид Вилья

Уэсли Снейдер[47]

Диего Форлан (1 пен.)

Гонсало Игуаин

Мирослав Клозе

Роберт Виттек (1 пен.)

Луис Фабиано

Асамоа Гьян (2 пен.)

Лэндон Донован (1 пен.)

Луис Суарес

Карлос Тевес

Бретт Холман

Робиньо

Элано

Лукас Подольски

Андрес Иньеста

Самюэль Это’О (1 пен.)

Хавьер Эрнандес

Калу Уче

Арьен Роббен

Тьягу Мендиш

Ли Чхон Ён

Ли Джон Су

Кэйсукэ Хонда

Тим Кэхилл

Мэттью Апсон

Джермейн Дефо

Стивен Джеррард

Мартин Демичелис

Мартин Палермо

Габриэль Хайнце

Жуан

Майкон

Кевин-Принс Боатенг

Салли Мунтари

Какау

Месут Озил

Арне Фридрих

Сами Хедира

Марсель Янсен

Димитрис Салпингидис

Василис Торосидис

Никлас Бентнер

Деннис Роммедаль

Йон-Даль Томассон

Карлес Пуйоль

Даниеле Де Росси

Антонио Ди Натале

Фабио Квальярелла

Винченцо Яквинта (пен.)

Чи Юн Нам

Дидье Дрогба

Саломон Калу

Ромарик

Яя Туре

Куаутемок Бланко (пен.)

Рафаэль Маркес

Якубу Айегбени (пен.)

Джованни ван Бронкхорст

Дирк Кёйт

Робин ван Перси

Клас-Ян Хюнтелар

Уинстон Рид

Шейн Смельц

Антолин Алькарас

Энрике Вера

Кристиан Риверос

Угу Алмейда

Лиедсон

Раул Мейрелиш

Криштиану Роналду

Симау Саброза

Милан Йованович

Марко Пантелич

Камил Копунек

Вальтер Бирса

Роберт Корен

Златан Любиянкич

Майкл Брэдли

Клинт Демпси

Эдинсон Кавани

Альваро Перейра

Максимилиано Перейра

Флоран Малуда

Жан Босежур

Марк Гонсалес

Родриго Мильяр

Желсон Фернандеш

Катлехо Мфела

Сифиве Тшабалала

Бонгани Кумало

Пак Чжи Сун

Пак Чу Ён

Синдзи Окадзаки

Ясухито Эндо

Даниэль Аггер (в матче с Нидерландами)

Пак Чу Ён (в матче с Аргентиной)

Символическая сборная[править | править код]

ФИФА назвала символическую сборную чемпионата мира, которая была сформирована путём голосования болельщиков на официальном сайте организации.
В эту команду попали шесть представителей сборной Испании, которая стала победителем мундиаля. Компанию им составили два немца и по одному представителю сборных Бразилии, Уругвая и Голландии.

Вратарь
 Икер Касильяс

Защитники
 Майкон
 Серхио Рамос
 Карлес Пуйоль
 Филипп Лам

Полузащитники
 Уэсли Снейдер
 Хави
 Андрес Иньеста
 Бастиан Швайнштайгер

Нападающие
 Давид Вилья
 Диего Форлан

Официальный мяч турнира[править | править код]

Основная статья: 

Adidas Jabulani

Специально для чемпионата мира 2010 компания Adidas разработала футбольный мяч Jabulani, который стал официальным мячом чемпионата мира 2010 в Южной Африке.

Мяч состоит из восьми 3D-образных, сферических EVA и TPU панелей, которые охватывают внутренний каркас мяча. В результате новой технологии, создаётся инновационно-круглая поверхность мяча.

Новый мяч испытали на тренировках футболисты некоторых известных футбольных клубов: Челси, Реал Мадрид и Бавария (Мюнхен). Также мяч Adidas Jabulani использовался в матчах чемпионата мира по футболу 2010 среди клубов. Многие игроки остались довольны качествами мяча, вместе с тем присутствует и критика, указывающая на непредсказуемость его полёта. При разработке мяча были учтены отрицательные отзывы футболистов о предыдущем мяче — Adidas Europass, у которого были неважные аэродинамические качества.

Дизайн мяча призван подчеркнуть особенности чемпионата и страны, в которой он проводится: одиннадцать разных цветов, используемых в ADIDAS «Jabulani», одиннадцатый чемпионат мира мячей Adidas. Эти 11 цветов представляют 11 игроков в каждой команде, 11 языков официальных в Южной Африке и 11 южноафриканских общин, которые делают эту страну одной из самых этнически разнообразных стран на африканском континенте. Презентация мяча прошла в Кейптауне 4 декабря 2009 года.

Талисман турнира[править | править код]

Основная статья: 

Закуми

Закуми' — леопард с зелёными волосами, в футболке со словами «South Africa 2010». Сочетание зелёного и жёлтого представляет цвет национальных спортивных команд ЮАР. Имя Закуми (Zakumi) образовано от ZA (международный буквенный код ЮАР) и kumi, что на многих африканских языках означает «десять».

Неофициальным талисманом турнира стал осьминог Пауль[48], предсказавший результаты всех матчей сборной Германии, а также исход финала.

Официальный гимн турнира[править | править код]

Sony выбрали песню «

Waka Waka (This Time for Africa)» в исполнении колумбийской певицы

Шакиры и южноафриканской группы

Freshlyground

[49]

Эйкону, однако эта версия так и не получила официального подтверждения

[50]

Вувузелы[править | править код]

Основная статья: 

Вувузела

вувузеле — длинном роге, который фанаты трубили на протяжении всех матчей.

[51]

[52]

[53]

[54]

Патрис Эвра заявил, что шумные рожки виноваты в невыразительной игре его команды.

[55]

Лионель Месси отмечал, что шум вувузел мешал общению игроков на поле.

[56]

[57]

[58]

[59]

ESPN и других телекомпаний заявляли, что предпринимают шаги по минимизации окружающего шума в трансляциях.

[60]

BBC также изучала возможность вещания без звука вувузел.

[61]

Призовые турнира[править | править код]

По предварительной информации, размещённой до начала чемпионата, каждая сборная, участвовавшая только в групповом турнире, получит по 8 млн долларов. Те, кто смогут преодолеть групповой этап, получат по 9 млн долларов. Те, кто выйдут в четвертьфинал, получают по 18 млн. Полуфиналисты получат по 20 млн долларов, финалисты — 24 млн долларов. Победитель турнира получит 30 миллионов долларов[62][63].

Радио Маяк, опубликованному на следующий день после финального матча,

ФИФА произведёт перечисление премиальных в следующих размерах: за победу в чемпионате

испанская федерация футбола получит 23,7 млн евро, в

голландскую федерацию будет перечислено 19 млн евро. За достижение полуфиналов

немецкая и

уругвайская федерации получат по 16 млн евро. По 14,2 млн евро будет перечислено федерациям футбола

Ганы,

Парагвая,

Аргентины и

Бразилии, чьи команды остановились на стадии четвертьфиналов

[64]

Болельщики[править | править код]

вувузел для создания шума на стадионе

[65]

[66]

[67]

[68]

[69]

[70]

[71]

[72]

[73]

[74]

[75]

[76]

[77]

Безопасность[править | править код]

До начала турнира генеральный секретарь ФИФА Жиром Вальке заявлял, что безопасность будет на высшем уровне. Несмотря на это в Йоханнесбурге неоднократно были случаи ограбления футболистов, журналистов и туристов[78].

Спонсоры[править | править код]

Спонсоры разделены на три категории: партнёры ФИФА, спонсоры чемпионата мира и национальная поддержка.[79][80][81][82]

Партнёры ФИФА Спонсоры ЧМ Национальная поддержка Adidas Coca-Cola Emirates Hyundai - Kia Sony Visa Budweiser Castrol Continental Mahindra Satyam McDonald's MTN Group Seara Foods Yingli Solar BP South Africa Aggreko First National Bank Neo Africa Passenger Rail Agency of South Africa Telkom

См. также[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Кубок конфедераций 2009

Другие статьи по теме «Чемпионат мира по футболу 2010»

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Uruguay 2-3 Germany (англ.). BBC Sport (9 июля 2010). Дата обращения: 20 сентября 2014. Архивировано из оригинала 6 октября 2014 года.

↑ Adidas Golden Glove  (неопр.). FIFA.com. Fédération Internationale de Football Association. Дата обращения: 6 июля 2012. Архивировано из оригинала 30 марта 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Harding, Luke Doubt over South Africa 2010  (неопр.). The Guardian (12 июня 2006). Дата обращения: 29 августа 2006. Архивировано 10 апреля 2008 года.

↑ Craig, Jermaine (2006-07-03). "Fifa denies SA may lose 2010 World Cup". The Star. Архивировано из оригинала 27 августа 2006. Дата обращения: 30 августа 2006.

↑ "Beckenbauer issues 2010 warning". BBC Sport. 2006-09-20. Архивировано из оригинала 29 ноября 2018. Дата обращения: 19 октября 2006.

↑ Yoong, Sean (2007-05-08). "FIFA says South Africa 'definitely' will host 2010 World Cup". Associated Press. Архивировано из оригинала 26 июня 2008. Дата обращения: 15 мая 2007.

↑ «South Africa is shaken by FIFA corruption probe», Los Angeles Times, 28 May 2015.

↑ Vicki Hodges, Giles Mole, JJ Bull, Luke Brown and Rob Crilly, «Fifa whistleblower Chuck Blazer — bribes accepted for 1998 and 2010 World Cups: as it happened», The Telegraph, 3 June 2015 Архивировано 15 января 2016 года.. Retrieved 4 June 2015

↑ Owen Gibson, Paul Lewis, «Fifa informant Chuck Blazer: I took bribes over 1998 and 2010 World Cups», The Guardian, 3 June 2015 Архивировано 11 апреля 2016 года.. Retrieved 4 June 2015

↑ "Fifa in crisis: 'Morocco won 2010 World Cup vote – not South Africa'". The Telegraph. London. 2015-06-06. Архивировано из оригинала 7 июня 2015. Дата обращения: 7 июня 2015.

↑ "SA faces R8.4bn stadium bill". News24. 2006-10-01. Архивировано из оригинала 29 октября 2006. Дата обращения: 13 октября 2006. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ "Joburg pursues bus rapid transit system in bid to ease gridlock by 2010". Engineering News. Creamer Media. 2007-11-02. Архивировано из оригинала 2 ноября 2007. Дата обращения: 2 ноября 2008.

↑ "SA 2010 venues 'ready by October'". BBC Sport. 2009-03-26. Архивировано из оригинала 6 августа 2010. Дата обращения: 26 марта 2009.

↑ "2010 FIFA World Cup South Africa Special Measures Act, 2006" (PDF). Republic of South Africa, Minister of Sport and Recreation – Online Government Gazette No. 28593. 2006-03-10. Архивировано (PDF) из оригинала 3 ноября 2006. Дата обращения: 13 октября 2006.

↑ Additional Aviation Coordination and Security measures during the 2010 World Cup  (неопр.). South African Civil Aviation Authority (7 мая 2009). Дата обращения: 24 декабря 2009. Архивировано 24 октября 2009 года.

↑ "SA marks 100 days to World Cup". Africa Review. 2010-03-02. Архивировано из оригинала 15 июля 2010. Дата обращения: 14 марта 2010.

↑ BBC и SABC сообщили о 70 000, а Associated Press со ссылкой на Южноафриканскую федерацию строительных подрядчиков — об 11 000

↑ "World Cup construction workers strike in SAfrica". ESPN Soccernet. Associated Press. 2009-07-08. Архивировано из оригинала 2 ноября 2012. Дата обращения: 8 июля 2009.

↑ NUM members working on 2010 stadiums ready for massive strike action  (неопр.). SABC News. SABC (7 июля 2009). Дата обращения: 8 июля 2009. Архивировано 1 сентября 2010 года.

↑ "S Africa strike hits stadium work". BBC News. 2009-07-08. Архивировано из оригинала 9 июля 2009. Дата обращения: 8 июля 2009.

↑ 2010 construction strike ends  (неопр.). Sapa. South African Government (15 июля 2009). Дата обращения: 1 декабря 2011. Архивировано 8 октября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 "FIFA Executive Committee holds historic meeting in Robben Island". FIFA.com. FIFA. 2009-12-03. Архивировано из оригинала 29 марта 2013. Дата обращения: 11 августа 2012. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ "Fifa are adding insult to injury". The Journal. 2007-03-01. Архивировано из оригинала 1 сентября 2010. Дата обращения: 3 июля 2009. {{cite news}}: Указан более чем один параметр |accessdate= and |access-date= (справка)

↑ "G14 starts legal fight with Fifa". BBC Sport. British Broadcasting Corporation. 2005-09-06. Архивировано из оригинала 18 ноября 2006. Дата обращения: 31 декабря 2009.

↑ "G-14 football group is disbanded". BBC Sport. British Broadcasting Corporation. 2008-02-15. Архивировано из оригинала 18 февраля 2008. Дата обращения: 31 декабря 2009.

↑ ЧМ-2010 в ЮАР: под давлением | Наука и техника | Наука и технологии России  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2010. Архивировано из оригинала 10 февраля 2012 года.

↑ Quick guide to the grounds — Sport News | Racing Post  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2010. Архивировано из оригинала 13 мая 2011 года.

↑ Referees  (неопр.). FIFA.com. Fédération Internationale de Football Association. Дата обращения: 11 февраля 2010. Архивировано 14 июня 2010 года.

↑ Вратарь немецкой сборной Адлер не поедет на чемпионат мира-2010  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2010. Архивировано из оригинала 7 мая 2010 года.

↑ Баллак не сыграет на ЧМ-2010 из-за травмы  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2010. Архивировано из оригинала 20 мая 2010 года.

↑ Защитник сборной Германии Вестерманн пропустит чемпионат мира  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2010. Архивировано из оригинала 3 июня 2010 года.

↑ Бекхэм из-за травмы не сыграет на чемпионате мира  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2010. Архивировано из оригинала 2 мая 2010 года.

↑ Фердинанд покинул больницу на костылях  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2010. Архивировано из оригинала 8 июня 2010 года.

↑ Босингва не сыграет на чемпионате мира — 2010  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2010. Архивировано из оригинала 8 марта 2010 года.

↑ В сборной Португалии подтвердили, что Нани не примет участия в ЧМ  (неопр.). Дата обращения: 8 июня 2010. Архивировано из оригинала 10 июня 2010 года.

↑ Лассана Диарра пропустит чемпионат мира  (неопр.). Дата обращения: 10 июня 2010. Архивировано из оригинала 25 мая 2010 года.

↑ Драгутинович пропустит ЧМ в ЮАР  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2010. Архивировано из оригинала 26 апреля 2010 года.

↑ Оби Микель не сыграет на ЧМ-2010  (неопр.). Дата обращения: 5 июня 2010. Архивировано из оригинала 8 июня 2010 года.

↑ Эссьен пропустит чемпионат мира  (неопр.). Дата обращения: 4 июня 2010. Архивировано из оригинала 30 мая 2010 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Murray, Scott (2010-06-11). "World Cup 2010 opening ceremony - as it happened | Scott Murray". The Guardian (англ.). ISSN 0261-3077. Архивировано из оригинала 1 августа 2021. Дата обращения: 2 июня 2021.

↑ Murray, Scott World Cup 2010 opening ceremony - as it happened | Scott Murray (англ.). the Guardian (11 июня 2010). Дата обращения: 15 июня 2018. Архивировано 1 августа 2021 года.

↑ "World Cup begins in South Africa" (англ.). 2010-06-11. Архивировано из оригинала 1 августа 2021. Дата обращения: 15 июня 2018.

↑ "Mandela Misses World Cup Opening Ceremony, Great-Granddaughter Killed". CafeMom (англ.). Архивировано из оригинала 15 июня 2018. Дата обращения: 15 июня 2018.

↑ FIFA Organising Committee approves Final Draw procedure  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2017. Архивировано из оригинала 12 апреля 2010 года.

↑ FIFA.com — Qualifying criteria  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2017. Архивировано из оригинала 23 июня 2010 года.

↑ England's Howard Webb to referee World Cup final (англ.). The Guardian (8 июля 2010). Дата обращения: 7 июля 2023. Архивировано 24 мая 2021 года.

↑ Первый гол сборной Голландии перезаписан на счёт Снейдера  (неопр.). Дата обращения: 3 июля 2010. Архивировано из оригинала 11 июля 2010 года.

↑ Символы ЧМ-2010: осьминог Пауль и его дальнейшая судьба  (неопр.). РИА Новости (12 июля 2010). Дата обращения: 4 сентября 2010. Архивировано из оригинала 26 августа 2010 года.

↑ «Shakira and Freshlyground sing Official FIFA World Cup™ song»  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2017. Архивировано из оригинала 30 марта 2015 года.

↑ «Akon напишет гимн для ЧМ-2010»  (неопр.). Дата обращения: 19 мая 2009. Архивировано из оригинала 29 мая 2009 года.

↑ 15 Seconds of Vuvuzela  (неопр.) (Video). Дата обращения: 1 декабря 2011. Архивировано 19 декабря 2011 года. The Adult Swim cable network is among the highest rated in the US among adults 18-34.

↑ Kincaid, Jason BZZZZZZ: YouTube Gets A Vuvuzela Button (Seriously)  (неопр.). TechCrunch (23 июня 2010). Дата обращения: 1 декабря 2011. Архивировано 13 января 2012 года.

↑ Annoying World Cup horn comes to iPhone  (неопр.). CNET News. Дата обращения: 16 июня 2010. Архивировано 27 апреля 2011 года.

↑ Furor por las vuvuzelas: ya hay un millón de descargas para celulares  (неопр.). Vanguardia. Дата обращения: 16 июня 2010. Архивировано 27 апреля 2011 года.

↑ "World Cup 2010: South Africa ponders vuvuzela ban". BBC Sport. 2010-06-13. Архивировано из оригинала 14 июня 2010. Дата обращения: 13 июня 2010.

↑ DPA (2010-06-13). "It is impossible to communicate, it's like being deaf: Messi". The Hindu. India. Архивировано из оригинала 15 июня 2010. Дата обращения: 13 июня 2010.

↑ AFP. World Cup organiser mulls vuvuzela ban  (неопр.) (14 июня 2010). Дата обращения: 18 июня 2010. Архивировано 17 июня 2010 года.

↑ Valenti, Elio (2010-06-13). "Buzz off, vuvuzelas!". New York Post. Архивировано из оригинала 4 ноября 2012. Дата обращения: 1 декабря 2011.

↑ Van Buskirk, Eliot (18 June 2010). "Should World Cup Broadcasters Mute Vuvuzela Horns?". Wired. Condé Nast Digital. Архивировано из оригинала 21 июня 2010. Дата обращения: 22 июня 2010.

↑ Organizers consider silencing vuvuzelas  (неопр.). ESPN Soccernet (14 июня 2010). Дата обращения: 14 июня 2010. Архивировано 16 июня 2010 года.

↑ Gibson, Owen; Morris, Steven (2010-06-14). "World Cup 2010: BBC may offer vuvuzela-free matches". The Guardian. London. Архивировано из оригинала 16 октября 2021. Дата обращения: 16 июня 2010.

↑ Чемпионат мира 2010. Основные факты | Новости — most.ua  (неопр.). Дата обращения: 19 июня 2010. Архивировано из оригинала 16 июня 2010 года.

↑ АиФ. Взять Темп до ЮАР. На чемпионате мира у России будет своя команда  (неопр.). Дата обращения: 15 июля 2010. Архивировано 12 июня 2010 года.

↑ ФИФА раздала миллионы евро победителям турнира в ЮАР (недоступная ссылка)

↑ Петр Каменченко. Вувузела навсегда!  (рус.) Футбол (еженедельник) (29 июня 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 16 февраля 2012 года.

↑ В. Гусев: особенности ЧМ - холодная погода и вувузелы  (рус.). Чемпионат.ру (2 июля 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 16 февраля 2012 года.

↑ Вувузелы могут быть запрещены  (рус.). Чемпионат.ру (13 июня 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 16 июня 2010 года.

↑ Демикелис: мы не слышали свою инчаду из-за вувузел  (рус.). Чемпионат.ру (14 июня 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 17 июня 2010 года.

↑ Соренсен: шум вувузел не позволяет подсказывать защитникам  (рус.). Чемпионат.ру (15 июня 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 17 июня 2010 года.

↑ Телеканалы требуют запрета национальных африканских труб  (рус.). Чемпионат.ру (18 июня 2009). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 21 июня 2009 года.

↑ BBC хочет найти способ убрать звук вувузел при трансляции матчей  (рус.). Чемпионат.ру (15 июня 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 18 июня 2010 года.

↑ Французский канал избавился от шума вувузел  (рус.). Чемпионат.ру (17 июня 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 21 июня 2010 года.

↑ Немецкие телезрители привыкли к гулу вувузел  (рус.). Чемпионат.ру (18 июня 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 16 февраля 2012 года.

↑ Одемвингие: вувузелы добавляют колорита  (рус.). Чемпионат.ру (12 июня 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 14 июня 2010 года.

↑ Блаттер поддержал использование вувузел  (рус.). Чемпионат.ру (15 июня 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 17 июня 2010 года.

↑ В Великобритании продано около 40 тыс. вувузел  (рус.). Чемпионат.ру (17 июня 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 21 июня 2010 года.

↑ Вувузелы появились в России  (рус.). Чемпионат.ру (4 июля 2010). Дата обращения: 12 июля 2010. Архивировано из оригинала 7 июля 2010 года.

↑ Foreigners robbed in South Africa ahead of World Cup  (неопр.). Xinhua News (11 июня 2010). Дата обращения: 13 июня 2010. Архивировано из оригинала 12 июня 2010 года.

↑ The Official FIFA World Cup™ Partners & Sponsors since 1982  (неопр.). Resources.fifa.com. Дата обращения: 9 июля 2018. Архивировано 18 февраля 2018 года.

↑ Spanish brilliance outshines Netherlands in Final  (неопр.). YouTube (11 июля 2012). Дата обращения: 1 августа 2021. Архивировано 13 апреля 2013 года.

↑ FIFA Sponsorship : A programme overview  (неопр.). Brandsouthafrica.com. Дата обращения: 1 августа 2021. Архивировано 10 июля 2018 года.

↑ Archived copy  (неопр.). Дата обращения: 9 июля 2018. Архивировано 15 августа 2016 года.

Ссылки[править | править код]

Официальный сайт Архивная копия от 24 декабря 2018 на Wayback Machine (англ.)

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Structurae Словари и энциклопедии Большая российская (старая версия) Britannica (онлайн) В библиографических каталогах GND : 16058789-X J9U : 987007402072305171 LCCN : nb2012027246 NKC : kn20100812001 VIAF : 144977873 WorldCat VIAF : 144977873

Чемпионат мира по футболу 2010 Стадии Финальная часть Группа A Группа B Группа C Группа D Группа E Группа F Группа G Группа H Плей-офф Финал Отборочный турнир УЕФА (Европа) АФК (Азия) КАФ (Африка) КОНКАКАФ (Северная Америка) КОНМЕБОЛ (Южная Америка) ОФК (Океания) Прочее Составы Талисман Мяч Вувузела Попугай Мани Осьминог Пауль Официальная песня Экономика Вещатели Стадионы Кейптаун (Кейптаун) Кока-Кола Парк (Йоханнесбург) Лофтус Версфельд (Претория) Мбомбела (Нелспрейт) Мозес Мабида (Дурбан) Нельсон Мандела Бэй (Порт-Элизабет) Питер Мокаба (Полокване) Роял Бафокенг (Рюстенбург) Соккер Сити (Йоханнесбург) Фри-Стейт (Блумфонтейн)

Сборная Испании — чемпионат мира 2010 — чемпион 1 Касильяс ( в ) ( к ) 2 Альбиоль 3 Пике 4 Марчена 5 Пуйоль 6 Иньеста 7 Вилья 8 Хави 9 Торрес 10 Фабрегас 11 Капдевила 12 Вальдес (в) 13 Мата 14 Алонсо 15 Рамос 16 Бускетс 17 Арбелоа 18 Педро 19 Льоренте 20 Мартинес 21 Сильва 22 Навас 23 Рейна (в) главный тренер: Висенте дель Боске

Сборная Нидерландов — чемпионат мира 2010 — 2-е место 1 Стекеленбург (в) 2 ван дер Вил 3 Хейтинга 4 Матейсен 5 ван Бронкхорст (к) 6 ван Боммел 7 Кёйт 8 де Йонг 9 ван Перси 10 Снейдер 11 Роббен 12 Буларуз 13 Ойер 14 де Зеув 15 Брафхейд 16 Ворм (в) 17 Элиа 18 Схарс 19 Бабел 20 Афеллай 21 Хюнтелар 22 Боскер (в) 23 Ван дер Варт главный тренер: Берт ван Марвейк

Сборная Германии — чемпионат мира 2010 — 3-е место 1 Нойер (в) 2 Янсен 3 Фридрих 4 Аого 5 Таски 6 Хедира 7 Швайнштайгер 8 Озиль 9 Кисслинг 10 Подольски 11 Клозе 12 Визе (в) 13 Мюллер 14 Бадштубер 15 Троховски 16 Лам 17 Мертезакер 18 Кроос 19 Какау 20 Боатенг 21 Марин 22 Бутт (в) 23 Гомес главный тренер: Йоахим Лёв

Чемпионат мира по футболу 2010 — символическая сборная Вратарь Икер Касильяс Защитник Филипп Лам Серхио Рамос Карлес Пуйоль Майкон Полузащитник Андрес Иньеста Бастиан Швайнштайгер Уэсли Снейдер Хави Нападающий Давид Вилья Диего Форлан Тренер Висенте дель Боске

Чемпионат мира по футболу Турниры Уругвай 1930 Италия 1934 Франция 1938 1942 ¹ 1946 ¹ Бразилия 1950 Швейцария 1954 Швеция 1958 Чили 1962 Англия 1966 Мексика 1970 ФРГ 1974 Аргентина 1978 Испания 1982 Мексика 1986 Италия 1990 США 1994 Франция 1998 Южная Корея/Япония 2002 Германия 2006 ЮАР 2010 Бразилия 2014 Россия 2018 Катар 2022 США/Канада/Мексика 2026 Испания/Португалия/Марокко 2030 Саудовская Аравия 2034 Финалы 1930 1934 1938 1950 ² 1954 1958 1962 1966 1970 1974 1978 1982 1986 1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022 Составы 1930 1934 1938 1950 1954 1958 1962 1966 1970 1974 1978 1982 1986 1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022 Квалификация 1930 1934 1938 1950 1954 1958 1962 1966 1970 1974 1978 1982 1986 1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014 2018 2022 2026 Награды История Страны-хозяйки Талисманы Квалификация Статистика участия Трофей Бомбардиры по странам Хет-трики Автоголы Серии пенальти Золотой кубок чемпионов Тренеры-победители ¹ Чемпионаты мира 1942 и 1946 не проводились из-за Второй мировой войны ; ² Решающий матч финальной группы

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Чемпионат_мира_по_футболу_2010&oldid=135979756

Категории:

Розыгрыши чемпионата мира по футболу

Чемпионат мира по футболу 2010

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (избыточный параметр)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Страницы, использующие спортивные таблицы с возможно игнорируемыми параметрами

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Basa Bali

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Bamanankan

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Frysk

Gaeilge

Galego

Avañe'ẽ

Gaelg

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Interlingue

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Latina

Lëtzebuergesch

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

Македонски

മലയാളം

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Napulitano

Plattdüütsch

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

Ślůnski

தமிழ்

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

West-Vlams

吴语

IsiXhosa

Yorùbá

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 февраля 2024 в 17:28.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



