58°18′27″ с. ш. 112°55′19″ в. д.HGЯO

Мама (река)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Мама (значения).

Мама Характеристика Длина 211 км Бассейн 18 900 км² Расход воды 354 м³/с (34 км от устья) Водоток Исток (Т) (B) слияние рек: Левая Мама и Правая Мама • Местоположение северные склоны Верхнеангарского хребта • Координаты 57°11′05″ с. ш. 111°53′29″ в. д. H G Я O Устье (Т) (B) Витим • Местоположение 171 км по левому берегу, пгт Мама • Координаты 58°18′27″ с. ш. 112°55′19″ в. д. H G Я O Расположение Водная система Витим → Лена → море Лаптевых  Страна Россия Регион Иркутская область Район Мамско-Чуйский район Код в ГВР 18030200512117100032616 [1] Номер в ГКГН 0327111 исток устье

эвен.

мома — «лесистый»

[2]

Иркутской области России, левый приток

Витима.

Этимология[править | править код]

По версии М. Н. Мельхеева название реки имеет эвенкийское происхождение. Эвенкийский корень «мо» означает «дерево», «ма» — суффикс, обозначающий материал и цвет, «мома» значит «лесистый, деревянный, древесный», то есть название «Мома» означало лесистое место, впоследствии оно видоизменилось в «Мама»[3][2].

География[править | править код]

Образуется слиянием Левой Мамы и Правой Мамы, берущих начало на северных склонах Верхнеангарского хребта. Извилиста. Длина — 406 км (от истока Левой Мамы), площадь бассейна — 18,9 тыс. км²[4][5]. Длина от места слияния Правой Мамы и Левой Мамы до устья — 211 км[6].

Основные притоки — Большая Слюдянка, Большая Угли, Конкудера, Каверга, Большой Угдокит, Майгунда[5].

Судоходна от места впадения реки Брамьи до устья (110 км)[4][5].

слюды-мусковита

[6]

Слюдянка,

Луговский,

Заря,

Мама.

Питание преимущественно дождевое. Половодье с мая до сентября. Замерзает в октябре, вскрывается в мае. Характерны летние дождевые паводки[4].

Средний расход воды (м³/с) реки Мамы по месяцам  с 1970 по 1990 гг. (замеры производились на гидрологическом посту в районе рп Луговский , в 34 км от устья) [7]

Примечания[править | править код]

↑ Ресурсы поверхностных вод СССР: Гидрологическая изученность. Т. 17. Ленско-Индигирский район. Вып. 1. Верхняя Лена / под ред. В. А. Виноградова. — Л.: Гидрометеоиздат, 1966. — 170 с.

↑ Перейти обратно: 1 2 Поспелов, Евгений Михайлович. Географические названия России: топонимический словарь. — Москва: АСТ; Астрель, 2008.. — С. 283. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5.

↑ Географические названия Восточной Сибири. Иркутская и Читинская области / М. Н. Мельхеев. — Иркутск: Восточно-Сибирское книжное издательство, 1969. — 119 с. Архивировано 16 октября 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Мама (река) // Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров. — 3-е изд. — М. : Советская энциклопедия, 1969—1978.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Мама : [рус.] / textual.ru // Государственный водный реестр : [арх. 15 октября 2013] / Минприроды России. — 2009. — 29 марта.

↑ Перейти обратно: 1 2 Завадский А. С. Мама  (рус.). — статья из научно-популярной энциклопедии «Вода России». Дата обращения: 21 февраля 2019.

↑ Mama At Lugovskoy (англ.). R-ArcticNET. Дата обращения: 20 февраля 2019. Архивировано 4 ноября 2019 года.

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мама_(река)&oldid=130730371

Категории:

Водные объекты Ленского бассейнового округа

Реки по алфавиту

Притоки Витима

Реки Мамско-Чуйского района

Скрытые категории: 

Страницы, использующие временные диаграммы

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Водные объекты по алфавиту

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГВР

Карточка водного объекта: Викиданные: указано свойство: код ГКГН

ПРО:ВО:Последняя правка: в прошлом году

Карточка реки: исправить: разногласие с Викиданными: Длина

Карточка реки: исправить: разногласие с Викиданными: Расход воды

Википедия:Статьи без изображений (страна: Россия)

Википедия:Статьи без изображений (тип: река)

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

مصرى

Kotava

Беларуская

Cebuano

Čeština

Cymraeg

Deutsch

English

Español

Français

Magyar

Italiano

Lietuvių

Polski

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 29 мая 2023 в 12:14.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



