Гарри Поттер (серия фильмов)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Гарри Поттер англ. Harry Potter  Жанры фэнтези приключения семейный драма Режиссёры Крис Коламбус (1—2) Альфонсо Куарон (3) Майкл Ньюэлл (4) Дэвид Йейтс (5—11) Продюсеры Дэвид Хейман (1—11) Крис Коламбус (1—3) Марк Рэдклифф (2) Дэвид Баррон (5—8) Дж. К. Роулинг (7—11) Стив Кловис (9—11) Лайонел Уигрэм (9—11) На основе Гарри Поттер Авторы сценария Дж. К. Роулинг (9—11) Майкл Голденберг (5) Стив Кловис (1—4, 6—8, 11) В главных ролях Дэниел Рэдклифф Руперт Гринт Эмма Уотсон Операторы Джон Сил (1) Роджер Пратт (2, 4) Майкл Серезин (3) Славомир Идзяк (5) Брюно Дельбоннель (6) Эдуарду Серра (7—8) Филипп Русло (9—11) Композиторы Джон Уильямс (1—3) Патрик Дойл (4) Николас Хупер (5—6) Александр Деспла (7—8) Джеймс Ньютон Ховард (9—11) Кинокомпании Warner Bros. , Heyday Films , 1492 Pictures (1—3) Дистрибьютор Warner Bros. Бюджет Общий (11 фильмов): $1 755 000 000 Сборы Общие (11 фильмов): $9 710 000 000 Страны Великобритания США Язык английский Год 2001 — н. в. Официальный сайт (англ.) Медиафайлы на Викискладе

Гарри Поттере

серия фильмов, основанных на

книгах о Гарри Поттере английской писательницы

Дж. К. Роулинг. Серия выпущена компанией

Warner Bros. и состоит из одиннадцати фильмов в жанре

фэнтези, включая основную серию — начиная с «

Гарри Поттер и философский камень» (2001) и заканчивая «

Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2» (2011), — а также

спин-офф «

Фантастические твари и  где они обитают» (2016) и его

сиквелы.

Дэвидом Хейманом, а

Дэниел Рэдклифф,

Руперт Гринт и

Эмма Уотсон сыграли роли главных героев:

Гарри Поттера,

Рона Уизли и

Гермионы Грейнджер. Над серией работали 4 режиссёра:

Крис Коламбус,

Альфонсо Куарон,

Майк Ньюэлл и

Дэвид Йейтс. Франшиза занимает 4-е место в

списке самых прибыльных серий фильмов с 9,2 млрд $ мировой прибыли.

«Гарри Поттер и Дары Смерти» — седьмая, заключительная книга и единственная из серии, которая была поделена на два полнометражных фильма. Первая часть вышла в ноябре 2010 года, а вторая часть вышла в июле 2011 года.

В 2016 году вышел спин-офф, который рассказывает о событиях, произошедших за 65 лет до начала основной саги — «Фантастические твари и где они обитают», основанный на одноимённой книге. Серия «Фантастических тварей» стала продолжением франшизы, а Джоан Роулинг сообщила, что будет пять частей[1]. В 2018 году вышел фильм «Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда», а в апреле 2022 года — «Фантастические твари: Тайны Дамблдора».

1 января 2022 года состоялась премьера спецвыпуска «Возвращение в Хогвартс».

Содержание

1 Экранизации

1.1 Основная серия
1.2 Спин-оффы-приквелы
1.3 Театр
1.4 Телевидение

2 Внутренняя хронология киновселенной Гарри Поттера

3 Актёры и персонажи

3.1 Появившиеся в фильме «Гарри Поттер и философский камень»
3.2 Появившиеся в фильме «Гарри Поттер и Тайная комната»
3.3 Появившиеся в фильме «Гарри Поттер и узник Азкабана»
3.4 Появившиеся в фильме «Гарри Поттер и Кубок огня»
3.5 Появившиеся в фильме «Гарри Поттер и Орден Феникса»
3.6 Появившиеся в фильме «Гарри Поттер и Принц-полукровка»
3.7 Появившиеся в фильме «Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 1»
3.8 Появившиеся в фильме «Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2»
3.9 Появившиеся в фильме «Фантастические твари и где они обитают»
3.10 Появившиеся в фильме «Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда»
3.11 Появившиеся в фильме «Фантастические твари: Тайны Дамблдора»

4 Съёмочная группа

5 Кассовые сборы

6 Реакция критиков и зрителей

7 Примечания

Экранизации[править | править код]

Основная серия[править | править код]

Серия романов о Гарри Поттере была экранизирована в следующих фильмах:

Гарри Поттер и философский камень — 2001 год.

Гарри Поттер и Тайная комната — 2002 год.

Гарри Поттер и узник Азкабана — 2004 год.

Гарри Поттер и Кубок огня — 2005 год.

Гарри Поттер и Орден Феникса — 2007 год.

Гарри Поттер и Принц-полукровка — 2009 год.

Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 1 — 2010 год.

Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2 — 2011 год.

Спин-оффы-приквелы[править | править код]

Фантастические твари и где они обитают — 2016 год.

Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда — 2018 год.

Фантастические твари: Тайны Дамблдора — 2022 год.

Театр[править | править код]

Гарри Поттер и Проклятое дитя

Телевидение[править | править код]

В 2021 году стало известно о начале работы над телесериалом, действие которого происходит во вселенной Гарри Поттера[2]. В апреле 2023 года появилась информация, что Warner Bros. и HBO планируют снять сериал из семи сезонов, по каждой из книг Джоан Роулинг[3].

16 ноября 2021 года был анонсирован ретроспективный спецэпизод в честь двадцатилетия выхода первого фильма франшизы — «Возвращение в Хогвартс»[4]. Известно, что в съёмках фильма «Harry Potter 20th Anniversary: Return to Hogwarts» приняли участие все главные звёзды экранизаций. Премьерный показ прошёл 1 января 2022 года на платформе HBO Max.

Внутренняя хронология киновселенной Гарри Поттера[править | править код]

Год(-ы) Фильмы 1926 « Фантастические твари и где они обитают » (2016) 1927 « Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда » (2018) 1932 « Фантастические твари: Тайны Дамблдора » (2022) 1981, 1991—1992 « Гарри Поттер и философский камень » (2001) 1992—1993 « Гарри Поттер и Тайная комната » (2002) 1993—1994 « Гарри Поттер и узник Азкабана » (2004) 1994—1995 « Гарри Поттер и Кубок огня » (2005) 1995—1996 « Гарри Поттер и Орден Феникса » (2007) 1996—1997 « Гарри Поттер и Принц-полукровка » (2009) 1997—1998 « Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 1 » (2010) 1998, 2017 « Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2 » (2011)

Актёры и персонажи[править | править код]

Персонаж Фильм Гарри Поттер Фантастические твари Философский камень Тайная комната Узник Азкабана Кубок огня Орден Феникса Принц-полукровка Дары Смерти. Часть 1 Дары Смерти. Часть 2 Где они обитают Преступления Грин-де-Вальда Тайны Дамблдора Появившиеся в фильме « Гарри Поттер и философский камень » [ править | править код ] Профессор Альбус Дамблдор Ричард Харрис Майкл Гэмбон Майкл Гэмбон Тоби Регбо (в молодости) Майкл Гэмбон Джуд Лоу Тоби Регбо (в молодости) Джуд Лоу Гарри Поттер Дэниэл Рэдклифф Близнецы Саундерс (в младенчестве) Дэниэл Рэдклифф Дэниэл Рэдклифф Тоби Папворт (в младенчестве) Рональд Уизли Руперт Гринт Гермиона Грейнджер Эмма Уотсон Профессор Северус Снегг Алан Рикман Алан Рикман Алек Хопкинс (в молодости) Алан Рикман Алан Рикман Бенедикт Кларк (в детстве) Рубеус Хагрид Робби Колтрейн Робби Колтрейн Мартин Бэйфилд (в молодости) Робби Колтрейн Драко Малфой Том Фелтон Невилл Долгопупс Мэттью Льюис Джиневра Уизли Бонни Райт Фред Уизли Джеймс Фелпс Джордж Уизли Оливер Фелпс Симус Финниган Девон Мюррей Грегори Гойл Джошуа Хердман Лили Поттер Джеральдин Сомервилль Джеральдин Сомервилль [5] Джеральдин Сомервилль Джеральдин Сомервилль Сьюзи Шиннер (в молодости) Джеральдин Сомервилль Джеральдин Сомервилль Элли Дарси-Олден (в детстве) Профессор Минерва Макгонагалл Мэгги Смит Мэгги Смит Фиона Гласкотт (в молодости) Профессор Филиус Флитвик Уорик Дэвис Уорик Дэвис Аргус Филч Дэвид Брэдли Дэвид Брэдли Дин Томас Альфред Энох Альфред Энох Винсент Крэбб Джейми Уэйлетт Джеймс Поттер Эдриан Роулинс Эдриан Роулинс [5] Эдриан Роулинс Эдриан Роулинс Робби Джарвис (в молодости) Эдриан Роулинс Эдриан Роулинс Альфи Макилвейн (в детстве) Анджелина Джонсон Даниэль Табор Тиана Бенджамин Молли Уизли Джули Уолтерс Джули Уолтерс Петунья Дурсль Фиона Шоу Фиона Шоу Фиона Шоу Ариэлла Парадайс (в детстве) Вернон Дурсль Ричард Гриффитс Ричард Гриффитс Ричард Гриффитс Дадли Дурсль Гарри Меллинг Гарри Меллинг Гарри Меллинг Перси Уизли Крис Рэнкин Крис Рэнкин Крис Рэнкин Том Реддл Лорд Волан-де-Морт Ричард Бреммер Иэн Харт (озвучивание) Кристиан Коулсон (в молодости) Рэйф Файнс Хиро Файнс-Тиффин (в детстве) Фрэнк Диллейн (в молодости) Рэйф Файнс [5] Рэйф Файнс Рэйф Файнс Ричард Бреммер [5] Кристиан Коулсон [5] Кэти Белл Эмили Дэйл Джорджина Леонидас Оливер Вуд Шон Биггерстафф Шон Биггерстафф Распределяющая шляпа Лесли Филлипс (озвучивание) Лесли Филлипс (озвучивание) Служитель на вокзале Гарри Тейлор Гарри Тейлор Ли Джордан Люк Янгблад Маркус Флинт Джейми Йетс Эдриан Пьюси Скот Фирн Сьюзан Боунс Элинор Коламбус Алисия Спиннет Лейла Сазерленд Рошель Дуглас Сэр Николас де Мимси-Дельфингтон Почти Безголовый Ник Джон Клиз Том Дерек Дидман Джим Таваре Полная дама Элизабет Сприггс Дон Френч Продавщица сладостей Джин Саузерн Марджери Мейсон Гаррик Оливандер Джон Хёрт Джон Хёрт Крюкохват Верн Тройер Уорик Дэвис (озвучивание) Уорик Дэвис Елена Когтевран Серая дама Нина Янг Келли Макдональд Квиринус Квирелл Иэн Харт Иэн Харт [5] Августа Долгопупс Лейла Хоффман Нинетт Финч [6] Роланда Трюк Зои Уонамейкер Теренс Хиггс Уилл Тикстон Дедалус Дингл Дэвид Бретт Флоренц Рэй Фирон (озвучивание) Кровавый Барон Теренс Бэйлер Толстый монах Саймон Фишер-Бекер Пивз Рик Майял [6] Появившиеся в фильме « Гарри Поттер и Тайная комната » [ править | править код ] Артур Уизли Марк Уильямс Министр магии Корнелиус Фадж Роберт Харди Люциус Малфой Джейсон Айзекс Джейсон Айзекс Джейсон Айзекс [5] Тони Кобурн [6] (в молодости) Джейсон Айзекс Ханна Эббот Шарлотта Скеоч Шарлотта Скеоч Эрни Макмиллан Луис Дойл Луис Дойл Миртл Уоррен Плакса Миртл Ширли Хендерсон Ширли Хендерсон Поппи Помфри Джемма Джонс Джемма Джонс Джемма Джонс Добби Тоби Джонс (озвучивание) Тоби Джонс (озвучивание) Мистер Грейнджер Том Найт Иэн Келли Миссис Грейнджер Хизер Блисдейл Мишель Фэрли Профессор Помона Стебль Мириам Маргулис Мириам Маргулис Златопуст Локонс Кеннет Брана Колин Криви Хью Митчелл Джаситн Финч-Флетчли Эдвард Рэнделл Пенелопа Кристал Джемма Пэдли Милисента Булстроуд Хелен Стюарт Майлс Блетчли Дэвид Чёрчиард Ирма Пинс Салли Мортемор Арагог Джулиан Гловер (озвучивание) Армандо Диппет Альфред Бёрк Мистер Мэйсон Джим Нортон Миссис Мэйсон Вероника Клиффорд Мистер Горбин Эдвард Тюдор-Поул [6] Появившиеся в фильме « Гарри Поттер и узник Азкабана » [ править | править код ] Питер Петтигрю [7] Хвост Тимоти Сполл Тимоти Сполл Чарльз Хьюс (в молодости) Тимоти Сполл Тимоти Сполл [5] Парвати Патил Ситара Шах Шефали Чоудхури Сириус Блэк Гэри Олдмен Гэри Олдмен Джеймс Уолтерс (в молодости) Гэри Олдмен Рохан Готобед (в детстве) Профессор Римус Люпин Дэвид Тьюлис Дэвид Тьюлис Джеймс Утечин (в молодости) Дэвид Тьюлис Профессор Сибилла Трелони Эмма Томпсон Эмма Томпсон Эмма Томпсон Уолден Макнейр Питер Бест Питер Бест Лаванда Браун Дженнифер Смит Джесси Кейв Пэнси Паркинсон Женевьев Гонт Скарлетт Бирн Билл Уизли Ричард Фиш Донал Глисон Чарли Уизли Алекс Крокфорд Мадам Розмерта Джули Кристи Стэн Шанпайк Ли Инглби Эрни Пранг Джимми Гарднер Засохшая голова Ленни Генри (озвучивание) Сэр Кадоган Пол Уайтхаус Марджори Дурсль Пэм Феррис Появившиеся в фильме « Гарри Поттер и Кубок огня » [ править | править код ] Падма Патил Афшан Азад Найджел Уолперт Уильям Меллинг Чжоу Чанг Кэти Льюнг Кэти Льюнг Нагайна CGI (в обличии змеи) CGI (в обличии змеи) Клаудия Ким Аластор Грюм Грозный Глаз Брендан Глисон Брендан Глисон Седрик Диггори Роберт Паттинсон Роберт Паттинсон [5] Флёр Делакур Клеманс Поэзи Клеманс Поэзи Габриэль Делакур Анжелика Мэнди Анжелика Мэнди Олимпия Максим Фрэнсис де ла Тур Фрэнсис де ла Тур Рита Скиттер Миранда Ричардсон Миранда Ричардсон Виктор Крам Станислав Яневский Станислав Янеский [6] Игорь Каркаров Предраг Белац Бартемий Крауч-старший Роджер Ллойд-Пак Бартемий Крауч-младший Дэвид Теннант Амос Диггори Джефф Роул Роджер Дэвис Генри Ллойд-Хьюз Мирон Вогтэйл Джарвис Кокер Керли Дюк Джонни Гринвуд Донаган Тремлетт Стив Маки Орсайно Фрастон Фил Селуэй Хиткот Барбари Джейсон Бакл Гидеон Крамб Стивен Клэйдон Фрэнк Брайс Эрик Сайкс Появившиеся в фильме « Гарри Поттер и Орден Феникса » [ править | править код ] Полумна Лавгуд Эванна Линч Нимфадора Тонкс Наталия Тена Беллатриса Лестрейндж Хелена Бонем Картер Амелия Боунс Шан Томас Шан Томас [5] Шан Томас Кингсли Бруствер Джордж Харрис Джордж Харрис Долорес Амбридж Имельда Стонтон Имельда Стонтон Антонин Долохов Арбен Байрактарай Арбен Байрактарай Элфиас Дож Питер Картрайт Дэвид Райалл Муфалда Хмелкирк Джессика Хайнс (озвучивание) Софи Томпсон Кикимер Тимоти Бейтсон (озвучивание ) Саймон Макберни (озвучивание) Аберфорт Дамблдор Джим Макманус Киаран Хайндс Ричард Койл Эммелин Вэнс Бриджитт Миллар Захария Смит Ник Ширм Джон Долиш Ричард Лиф Трэверс Тав Макдугалл Профессор Вильгельмина Граббли-Дёрг Эппл Брук Арабелла Фиг Кэтрин Хантер Грохх Тони Модсли Бэйн Джейсон Пайпер Магориан Майкл Уилдман Фрэнк Долгопупс Джеймс Пэйтон Элис Долгопупс Лиза Вуд Финеас Найджелус Блэк Джон Аттербери Эдвард Эверард Сэм Бизли Пирс Полкисс Джейсон Бойд Малкольм Ричард Маклин Появившиеся в фильме « Гарри Поттер и Принц-полукровка » [ править | править код ] Нарцисса Малфой Хелен Маккрори Фенрир Сивый Дейв Леджено Амикус Кэрроу Ральф Айнесон Алекто Кэрроу Сьюзи Тоуз Торфинн Роули Роб Хант Кормак Маклагген Фредди Строма Ромильда Вейн Анна Шаффер Блейз Забини Луис Кордис Лианна Изабелла Лафлэнд Профессор Гораций Слизнорт Джим Бродбент Джим Бродбент Маркус Белби Роберт Нокс Элдред Уорпл Пол Риттер Сангвини Чарли Беннисон Регулус Блэк Том Муркрофт Варнава Кафф Роджер Бейли Миссис Коул Амельда Браун Появившиеся в фильме « Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 1 » [ править | править код ] Министр магии Пий Толстоватый Гай Генри Ступьяр Ник Моран Геллерт Грин-де-Вальд Персиваль Грейвс Майкл Бирн Джонни Депп Мадс Миккельсен Джейми Кэмпбелл Бауэр (в молодости) Колин Фаррелл (в образе Персиваля Грейвса) Джейми Кэмпбелл Бауэр (в молодости) Министр магии Руфус Скримджер Билл Найи Ксенофилиус Лавгуд Рис Иванс Наземникус Флетчер Энди Линден Корбан Яксли Питер Маллан Альберт Ранкорн Дэвид О’Хара Реджинальд Кроткотт Стеффан Родри Мэри Кроткотт Кейт Флитвуд Грегорович Раде Шербеджия Чарити Бербидж Каролин Пиклз Батильда Бэгшот Хейзел Дуглас Тётушка Мюриэль Мэтилок Гиббс Появившиеся в фильме « Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2 » [ править | править код ] Ариана Дамблдор Геба Бирдсолл Геба Бирдсолл (портрет) Богрод Джон Кей Джеймс Сириус Поттер Уилл Данн Альбус Северус Поттер Артур Боуэн Лили Полумна Поттер Дафна де Бейстегуй Роза Грейнджер-Уизли Хелена Барлону Хьюго Грейнджер-Уизли Райан Тёрнер Астория Малфой Джейд Гордон Скорпиус Малфой Берти Гилберт Появившиеся в фильме « Фантастические твари и где они обитают » [ править | править код ] Ньют Саламандер Эдди Редмэйн Пропентина Голдштейн Кэтрин Уотерстон Куинни Голдштейн Элисон Судол Якоб Ковальски Дэн Фоглер Криденс Бэрбоун Аурелиус Дамблдор Эзра Миллер Серафина Пиквери Кармен Эджого Генри Шоу Джон Войт Мэри Лу Бэрбоун Саманта Мортон Честити Бэрбоун Дженн Мюррей Модести Бэрбоун Фэйт Вуд-Благроув Йа Чжоу Джемма Чан Рэд Дэн Хедайя Гнарлак Рон Перлман Появившиеся в фильме « Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда » [ править | править код ] Тесеус Саламандер Каллум Тёрнер Винда Розье Поппи Корби-Туч Юсуф Кама Уильям Надилам Юлали Хикс Джессика Уильямс Банти Бродейкер Виктория Йейтс Лита Лестрейндж Зои Кравиц Мистер Абернэти Кевин Гатри Скендер Оулавюр Дарри Оулафссон Гунар Гриммсон Ингвар Эггерт Сигурдссон Лорена Кама Изаура Барбэ-Браун Кралл Дэвид Сакурай Торкуил Трэверс Дерек Ридделл Рудольф Шпильман Вольф Рот Арнольд Гузман Корнелл Джон Николас Фламель Бронтис Ходоровски Появившиеся в фильме « Фантастические твари: Тайны Дамблдора » [ править | править код ] Антон Фогель Оливер Мазуччи Хельмут Александр Кузнецов Генриетта Фишер Валери Пэчнер Висенция Сантос Мария Фернанда Кандиду Лю Тао Дэйв Вонг Отто Матиас Бреннер Эдит Рамона Кунзе-Либноу Уордер Петер Симнонишек

Съёмочная группа[править | править код]

Роль Фильм Гарри Поттер Фантастические твари Философский камень Тайная комната Узник Азкабана Кубок огня Орден Феникса Принц-полукровка Дары Смерти. Часть 1 Дары Смерти. Часть 2 И где они обитают Преступления Грин-де-Вальда Тайны Дамблдора Режиссёр Крис Коламбус Альфонсо Куарон Майкл Ньюэлл Дэвид Йейтс Продюсер Дэвид Хейман Дэвид Хейман, Крис Коламбус и Марк Рэдклиф Дэвид Хейман Дэвид Хейман и Дэвид Баррон Дэвид Хейман, Дэвид Баррон и Дж. К. Роулинг Дэвид Хейман, Стив Кловис, Лайонел Уигрэм и Дж. К. Роулинг Сценарист Стив Кловис на основе книг Дж. К. Роулинг Майкл Голденберг на основе книги Дж. К. Роулинг Стив Кловис на основе книг Дж. К. Роулинг Дж. К. Роулинг Дж. К. Роулинг и Стив Кловис Композитор Джон Уильямс Патрик Дойл Николас Хупер Александр Деспла Джеймс Ньютон Ховард Оператор Джон Сил Роджер Пратт Майкл Серезин Роджер Пратт Славомир Идзяк Брюно Дельбоннель Эдуарду Серра Филипп Русло Джордж Ричмонд

Кассовые сборы[править | править код]

Фильм Дата выхода Сборы Место Бюджет Ссылки Великобритания США и Канада Другие страны Весь мир США и Канада Весь мир Фильмы о Гарри Поттере Гарри Поттер и Философский камень 16 ноября 2001 ( 2001-11-16 ) £66 млн $320 млн $660 млн $1 млрд 65 40 $125 млн [8] Гарри Поттер и Тайная комната 15 ноября 2002 ( 2002-11-15 ) £54 млн $260 млн $620 млн $880 млн 104 57 $100 млн [9] Гарри Поттер и Узник Азкабана 4 июня 2004 ( 2004-06-04 ) £45 млн $250 млн $550 млн $800 млн 121 79 $130 млн [10] Гарри Поттер и Кубок огня 18 ноября 2005 ( 2005-11-18 ) £50 млн $290 млн $610 млн $900 млн 90 52 $150 млн [11] Гарри Поттер и Орден Феникса 11 июля 2007 ( 2007-07-11 ) £50 млн $290 млн $650 млн $940 млн 86 50 $150 млн [12] Гарри Поттер и Принц-полукровка 15 июля 2009 ( 2009-07-15 ) £50 млн $300 млн $630 млн $940 млн 78 49 $250 млн [13] Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 1 19 ноября 2010 ( 2010-11-19 ) £50 млн $300 млн $670 млн $960 млн 81 46 $125 млн [14] Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2 15 июля 2011 ( 2011-07-15 ) £75 млн $380 млн $960 млн $1,34 млрд 35 12 $125 млн [15] Фильмы о Фантастических тварях Фантастические твари и где они обитают 18 ноября 2016 ( 2016-11-18 ) £50 млн $230 млн $580 млн $820 млн 140 76 $180 млн [16] Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда 16 ноября 2018 ( 2018-11-16 ) £40 млн $160 млн $500 млн $650 млн 321 127 $200 млн [17] Франшиза £530 млн $2,78 млрд $6,43 млрд $9,2 млрд 3 3 $1,535 млрд [18] [19]

Реакция критиков и зрителей[править | править код]

Фильм Rotten Tomatoes Metacritic CinemaScore Фильмы о Гарри Поттере Философский камень 81 % (197 отзывов) [20] 64 (36 отзывов) [21] A [22] Тайная комната 83 % (235 отзывов) [23] 63 (35 отзывов) [24] A+ [22] Узник Азкабана 90 % (257 отзывов) [25] 82 (40 отзывов) [26] A [22] Кубок огня 88 % (253 отзыва) [27] 81 (38 отзывов) [28] A [22] Орден Феникса 78 % (250 отзывов) [29] 71 (37 отзывов) [30] A− [22] Принц-полукровка 83 % (276 отзывов) [31] 78 (36 отзывов) [32] A− [22] Дары Смерти. Часть 1 77 % (275 отзывов) [33] 65 (42 отзывов) [34] A [22] Дары Смерти. Часть 2 96 % (329 отзывов) [35] 87 (41 отзыв) [36] A [22] Фильмы о Фантастических тварях Где они обитают 75 % (326 отзывов) [37] 66 (50 отзывов) [38] A [22] Преступления Грин-де-Вальда 37 % (310 отзывов) [39] 52 (48 отзывов) [40] B+ [22] Общее 79 % 70 A−

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ McNary, Maane Khatchatourian,Dave (2016-10-13). "'Fantastic Beasts and Where to Find Them' to Be Five-Film Franchise". Variety (англ.). Архивировано из оригинала 29 октября 2016. Дата обращения: 10 января 2018.{{cite news}}:  Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list) (ссылка)

↑ СМИ: Warner Bros. работает над сериалом во вселенной «Гарри Поттера»  (неопр.). Дата обращения: 25 января 2021. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Стало известно о планах Warner Bros. снять семь сезонов сериала о Гарри Поттере  (рус.). Лента.ру. — новость. Дата обращения: 4 апреля 2023. Архивировано 4 апреля 2023 года.

↑ «Возвращение в Хогвартс»: ретроспективный спецэпизод в честь 20-летия «Гарри Поттера» выйдет 1 января 2022 года  (неопр.). Дата обращения: 17 ноября 2021. Архивировано 17 ноября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 архивные записи с участием актёра

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 сцены с участием актёра вырезаны из фильма

↑ в первых двух фильмах персонаж появлялся в обличии крысы Коросты

↑ Гарри Поттер и Философский камень (2001)  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 11 февраля 2009 года.

↑ Гарри Поттер и Тайная комната (2002)  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 11 февраля 2009 года.

↑ Гарри Поттер и Узник Азкабана (2004)  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 12 февраля 2009 года.

↑ Гарри Поттер и Кубок огня (2005)  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 22 января 2009 года.

↑ Гарри Поттер и Орден Феникса (2007)  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 1 февраля 2009 года.

↑ Гарри Поттер и Принц-полукровка (2009)  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 24 декабря 2009 года.

↑ Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 1 (2010)  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 30 июня 2017 года.

↑ Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2 (2011)  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 26 июня 2017 года.

↑ Фантастические твари и где они обитают (2016)  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 24 июня 2017 года.

↑ Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда (2018)  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 2 декабря 2018 года.

↑ Franchise Index  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 24 мая 2014 года.

↑ J.K. Rowling's Wizarding World Movies at the Box Office  (неопр.). Box Office Mojo. Дата обращения: 31 января 2019. Архивировано 30 июня 2017 года.

↑ Гарри Поттер и Философский камень  (неопр.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 3 декабря 2013 года.

↑ Гарри Поттер и Философский камень (2001): Отзывы  (неопр.). Metacritic. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 11 июля 2009 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Cinemascore  (неопр.). CinemaScore. Дата обращения: 21 февраля 2015. Архивировано 19 января 2015 года.

↑ Гарри Поттер и Тайная комната  (неопр.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 22 марта 2019. Архивировано 23 ноября 2013 года.

↑ Гарри Поттер и Тайная комната (2002): Отзывы  (неопр.). Metacritic. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 11 июля 2009 года.

↑ Гарри Поттер и Узник Азкабана  (неопр.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано 28 сентября 2013 года.

↑ Гарри Поттер и Узник Азкабана (2004): Отзывы  (неопр.). Metacritic. Дата обращения: 29 июня 2009. Архивировано 15 июня 2009 года.

↑ Гарри Поттер и Кубок огня  (неопр.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано 16 декабря 2013 года.

↑ Гарри Поттер и Кубок огня (2005): Отзывы  (неопр.). Metacritic. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 13 июля 2009 года.

↑ Гарри Поттер и Орден Феникса  (неопр.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано 14 июня 2016 года.

↑ Гарри Поттер и Орден Феникса (2007): Отзывы  (неопр.). Metacritic. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 13 июля 2009 года.

↑ Гарри Поттер и Принц-полукровка  (неопр.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано 9 июля 2016 года.

↑ Гарри Поттер и Принц-полукровка (2009): Отзывы  (неопр.). Metacritic. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 27 мая 2009 года.

↑ Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 1  (неопр.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано 1 декабря 2013 года.

↑ Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 1 (2010): Отзывы  (неопр.). Metacritic. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 19 ноября 2010 года.

↑ Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2  (неопр.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано 9 июля 2016 года.

↑ Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2 (2011): Отзывы  (неопр.). Metacritic. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 18 июля 2011 года.

↑ Фантастические твари и где они обитают  (неопр.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 22 марта 2019. Архивировано 6 июня 2017 года.

↑ Фантастические твари и где они обитают (2016): Отзывы  (неопр.). Metacritic. Дата обращения: 14 ноября 2018. Архивировано 28 ноября 2016 года.

↑ Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда  (неопр.). Rotten Tomatoes. Дата обращения: 14 июня 2019. Архивировано 14 мая 2021 года.

↑ Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда (2018): Отзывы  (неопр.). Metacritic. Дата обращения: 16 ноября 2018. Архивировано 8 ноября 2018 года.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Словари и энциклопедии Большая китайская Большая российская (научно-образовательный портал) В библиографических каталогах GND : 7556067-7 J9U : 987007383254805171 LCCN : sh2010014258 VIAF : 186680550 WorldCat VIAF : 186680550

Серия романов о Гарри Поттере Философский камень (1997) Тайная комната (1998) Узник Азкабана (1999) Кубок огня (2000) Орден Феникса (2003) Принц-полукровка (2005) Дары Смерти (2007) Фильм Игра Саундтрек Фильм Игра Саундтрек Фильм Игра Саундтрек Фильм Игра Саундтрек Фильм Игра Саундтрек Фильм Игра Саундтрек Фильм I Игра I Саундтрек I Фильм II Игра II Саундтрек II Связанные книги Предыстория Фантастические звери и места их обитания ( фильм 1 , фильм 2 , фильм 3 ) Квиддич с древности до наших дней Сказки Барда Бидля Гарри Поттер и Проклятое дитя Хогвартс: Неполный и недостоверный путеводитель Короткие рассказы из Хогвартса о власти, политике и назойливых полтергейстах Короткие рассказы из Хогвартса о героизме, лишениях и опасных хобби Отдельные игры Lego Creator: Harry Potter (дилогия) Lego Гарри Поттер: 1-4 годы Lego Гарри Поттер: 5-7 годы Чемпионат мира по квиддичу Уроки магии Гарри Поттер для Kinect Harry Potter: Wizards Unite Hogwarts Legacy Персонажи Гарри Поттер Гермиона Грейнджер Рон Уизли Волан-де-Морт Альбус Дамблдор Северус Снегг Драко Малфой Джинни Уизли Невилл Долгопупс Полумна Лавгуд Сириус Блэк Рубеус Хагрид Минерва Макгонагалл Фред и Джордж Уизли Миссис Норрис Волшебный мир Организации Хогвартс Министерство магии Орден Феникса Пожиратели смерти Отряд Дамблдора Шармбатон Дурмстранг Волшебные предметы Волшебные существа Магия Маглы Локации Квиддич Распределяющая шляпа Прочее Коллекционная карточная игра Конструктор LEGO Тематический парк Pottermore Список фильмов Сериал Пародии на серию романов Религиозные споры Возвращение в Хогвартс (док.) Дж. К. Роулинг Портал о Гарри Поттере

Произведения Джоан Роулинг Серия о Гарри Поттере Романы Философский камень (1997) Тайная комната (1998) Узник Азкабана (1999) Кубок огня (2000) Орден Феникса (2003) Принц-полукровка (2005) Дары Смерти (2007) Связанные произведения Фантастические звери и места их обитания (2001) Квиддич с древности до наших дней (2001) Сказки Барда Бидля (2007) Гарри Поттер: предыстория (2008) Гарри Поттер и Проклятое дитя (2016) Серия о Корморане Страйке Зов кукушки (2013) Шелкопряд (2014) На службе зла (2015) Смертельная белизна (2018) Дурная кровь (2020) Чернильно-чёрное сердце (2022) Бегущая могила (2023) Другие произведения Случайная вакансия (2012) Икабог (2020) Рождественский поросёнок (2021)

В другом языковом разделе есть более полная статья Harry Potter (film series) (англ.) . Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гарри_Поттер_(серия_фильмов)&oldid=136831321

Категории:

Фильмы по алфавиту

Фильмы 2001 года

Киносерии, появившиеся в 2001 году

Киносерии Великобритании

Киносерии США

Окталогии

Фильмы о Гарри Поттере

Фильмы на английском языке

Молодёжные киносерии

Скрытые категории: 

Википедия:Обслуживание CS1 (множественные имена: authors list)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Фильмы без IMDb

Википедия:Запросы на перевод с английского

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

አማርኛ

العربية

অসমীয়া

Azərbaycanca

Basa Bali

Беларуская

Български

বাংলা

Català

Нохчийн

کوردی

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

Galego

עברית

हिन्दी

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Íslenska

Italiano

日本語

ქართული

ಕನ್ನಡ

한국어

Latina

Latviešu

Македонски

മലയാളം

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Bahasa Melayu

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Polski

Português

Română

Scots

සිංහල

Simple English

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

მარგალური

ייִדיש

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 марта 2024 в 14:21.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



