Серия фильмов о Гарри Поттере — серия фильмов, основанных на книгах о Гарри Поттере английской писательницы Дж. К. Роулинг. Серия выпущена компанией Warner Bros. и состоит из одиннадцати фильмов в жанре фэнтези, включая основную серию — начиная с «Гарри Поттер и философский камень» (2001) и заканчивая «Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2» (2011), — а также спин-офф «Фантастические твари и  где они обитают» (2016) и его сиквелы.
Серия фильмов спродюсирована Дэвидом Хейманом, а Дэниел Рэдклифф, Руперт Гринт и Эмма Уотсон сыграли роли главных героев: Гарри Поттера, Рона Уизли и Гермионы Грейнджер. Над серией работали 4 режиссёра: Крис Коламбус, Альфонсо Куарон, Майк Ньюэлл и Дэвид Йейтс. Франшиза занимает 4-е место в списке самых прибыльных серий фильмов с 9,2 млрд $ мировой прибыли.
«Гарри Поттер и Дары Смерти» — седьмая, заключительная книга и единственная из серии, которая была поделена на два полнометражных фильма. Первая часть вышла в ноябре 2010 года, а вторая часть вышла в июле 2011 года.
В 2016 году вышел спин-офф, который рассказывает о событиях, произошедших за 65 лет до начала основной саги — «Фантастические твари и где они обитают», основанный на одноимённой книге. Серия «Фантастических тварей» стала продолжением франшизы, а Джоан Роулинг сообщила, что будет пять частей. В 2018 году вышел фильм «Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда», а в апреле 2022 года — «Фантастические твари: Тайны Дамблдора».
1 января 2022 года состоялась премьера спецвыпуска «Возвращение в Хогвартс».


== Экранизации ==


=== Основная серия ===
Серия романов о Гарри Поттере была экранизирована в следующих фильмах:

Гарри Поттер и философский камень — 2001 год.
Гарри Поттер и Тайная комната — 2002 год.
Гарри Поттер и узник Азкабана — 2004 год.
Гарри Поттер и Кубок огня — 2005 год.
Гарри Поттер и Орден Феникса — 2007 год.
Гарри Поттер и Принц-полукровка — 2009 год.
Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 1 — 2010 год.
Гарри Поттер и Дары Смерти. Часть 2 — 2011 год.


=== Спин-оффы-приквелы ===
Фантастические твари и где они обитают — 2016 год.
Фантастические твари: Преступления Грин-де-Вальда — 2018 год.
Фантастические твари: Тайны Дамблдора — 2022 год.


=== Театр ===
Гарри Поттер и Проклятое дитя


=== Телевидение ===
В 2021 году стало известно о начале работы над телесериалом, действие которого происходит во вселенной Гарри Поттера. В апреле 2023 года появилась информация, что Warner Bros. и HBO планируют снять сериал из семи сезонов, по каждой из книг Джоан Роулинг.
16 ноября 2021 года был анонсирован ретроспективный спецэпизод в честь двадцатилетия выхода первого фильма франшизы — «Возвращение в Хогвартс». Известно, что в съёмках фильма «Harry Potter 20th Anniversary: Return to Hogwarts» приняли участие все главные звёзды экранизаций. Премьерный показ прошёл 1 января 2022 года на платформе HBO Max.


== Внутренняя хронология киновселенной Гарри Поттера ==


== Актёры и персонажи ==


== Съёмочная группа ==


== Кассовые сборы ==


== Реакция критиков и зрителей ==


== Примечания ==