Садо́вое кольцо́ — круговая магистральная система улиц в центре Москвы. Длина — 15,6 км, ширина — 60—70 м.


== История ==
Вскоре после набега на Москву орд крымского хана Казы-Гирея, в 1591—1592 гг. по повелению Бориса Годунова вокруг Москвы был насыпан земляной вал, представлявший собою замкнутое кольцо протяжённостью около 16 км. Поверх него была выстроена дубовая стена высотой до 5 м, с 34 выездными и примерно ста глухими башнями. Снаружи вдоль вала прорыли ров и заполнили его водой. Вал, построенный удивительно быстро, всего за год, москвичи называли «Скородомом». Так же называлась и часть города, известная также как Деревянный, а позднее — Земляной город — территория между валом и Белым городом, а также Москвой-рекой. Земляной город населяли ремесленники, крестьяне и мелкие торговцы, тогда как Замоскворечье — в основном стрельцы, почему оно часто называлось Стрелецкой слободой.
В Смутное время (1598—1613) деревянные стены и башни сгорели. Сам же вал остался и вскоре был надсыпан, а поверх него построили «острог» — частокол из толстых брёвен, заострённых кверху.

К концу XVII века Земляной вал утратил своё значение как фортификационное сооружение, превратившись в таможенную границу города. Перед въездами в город возникают рынки, из них наиболее известны Сухаревский и Смоленский.
К концу XVIII века острог и вал постепенно разрушились, местами вал был срыт, в результате чего образовались просторные площади и проезды. В пожар 1812 года почти все строения по обе стороны вала были уничтожены огнём.
По проекту Комиссии для строения Москвы, утверждённому в 1816 году, остатки вала было предложено снести, обмелевший и осыпавшийся ров — засыпать, а на их месте создать широкую кольцевую улицу, мощённую булыжником. Под мостовую и тротуары отводилось 25 м из общего расстояния между двумя линиями домов, уже тогда достигавшего 60 м. На остальном пространстве домовладельцы были обязаны устроить палисадники из насаждений по своему вкусу. Так было положено начало Садовому кольцу.
К 1830 году, за некоторыми исключениями, проект был реализован. Без палисадников остались участки Садового кольца, расположенные в Замоскворечье, а также площади. Зубовский и Смоленский валы стали общественными бульварами, а Новинский вал, как место народных гуляний, до 1877 года оставался широкой площадью.
В 1870-х были проложены пути для трамваев на конной тяге (конка), которую в 1912 году сменили трамваи на электрической тяге. Маршрут назывался «Б» (в просторечье — «букашка»).
В начале XX века на кольце на месте малоэтажных домов началось интенсивное строительство многоэтажных коммерческих, административных и жилых зданий. На многих улицах и площадях, входящих в состав Садового кольца, шли ожесточённые уличные бои во время Революции 1905 года. Западная часть кольца густо покрылась баррикадами, защищавшими рабочие районы от наступавших царских войск.
В октябре 1917 года многие участки Садового кольца стали местом кровопролитных схваток между правительственными войсками и большевистскими отрядами Красной гвардии за контроль над центром города. Особо упорные бои происходили в районе Крымской, Зубовской и Кудринской площадей. Акт о капитуляции правительственных войск был подписан в одном из зданий на Садовой-Триумфальной улице.
После революции реквизированные у собственников доходные дома были заселены рабочими, кольцо стало застраиваться жилыми и общественными зданиями. Были ликвидированы вначале Сухаревский, а затем и Смоленский рынки.

В 1930-х, в соответствии с планом Кагановича по перепланировке Москвы, Садовое кольцо было соединено и заасфальтировано. Участок от Садово-Земляной улицы до площади Восстания был реконструирован и заасфальтирован в 1936 году. В 1937 году для расширения проезжей части и защиты от химической атаки была снесена вся линия садов. Через Москву-реку были переброшены новые мосты — Крымский и Большой Краснохолмский мост. В 1936—1937 трамваи линии Б сменили троллейбусы. Полностью кольцевое движение было организовано лишь в 1963 году.
В 1941 году на некоторых участках Садового кольца были возведены мощные оборонительные укрепления и узлы сопротивления. 17 июля 1944 года, после разгрома немецких войск в Белоруссии, по Садовому кольцу прошёл марш немецких военнопленных.
После войны реконструкция Садового кольца возобновилась с ещё большим размахом. В 1948—1954 гг. на Садовом кольце были возведены три из семи «сталинских высоток» (Здание Министерства иностранных дел России, Жилой дом на Кудринской площади и Высотное здание на площади Красных Ворот). В начале 1950-х была построена Кольцевая линия Московского метрополитена, южная часть которой (от станции «Курская» до станции «Парк культуры») прошла под Садовым кольцом. С 1960-х годов улицы постепенно превратились в проспекты с тоннелями, развязками, эстакадами и подземными переходами в наиболее загруженных местах — на Крымской, Самотёчной, Таганской, Добрынинской, Октябрьской площадях, площади Маяковского (Триумфальной) и на пересечении с проспектом Калинина (Новым Арбатом).
С июля 2016 года маршрут Б и другие троллейбусные маршруты, следовавшие по Садовому кольцу, обслуживаются автобусами. Изначально замена троллейбусов планировалась временной, однако в июле 2017 было объявлено, что троллейбусов на Садовом кольце не будет.


== Улицы и площади ==
По часовой стрелке (от Тверской улицы):

Триумфальная площадь
Садовая-Триумфальная улица
Садовая-Каретная улица
Садовая-Самотёчная улица
Самотёчная площадь
Садовая-Сухаревская улица
Малая Сухаревская площадь
Большая Сухаревская площадь
Садовая-Спасская улица
Площадь Красные Ворота и Лермонтовская площадь
Садовая-Черногрязская улица
Площадь Земляной Вал и площадь Цезаря Куникова
Улица Земляной Вал c площадью Курского Вокзала
Таганская площадь
Нижняя Краснохолмская улица
Улица Зацепский Вал с Павелецкой площадью
Валовая улица
Серпуховская площадь
Улица Коровий Вал и Житная улица
Улица Крымский Вал c Калужской площадью
Крымская площадь
Зубовский бульвар
Зубовская площадь
Смоленский бульвар
Смоленская-Сенная площадь
Смоленская площадь
Новинский бульвар
Кудринская площадь
Садовая-Кудринская улица
Большая Садовая улицаТакже на кольце фактически находятся:

Оружейный переулок для поворота с/на Долгоруковскую улицу и разворота на Триумфальной площади
Известковый переулок для движения не используется, но дома фактически находятся на кольце


== Мосты и тоннели ==
Маяковский тоннель (под Триумфальной площадью)
Самотёчная эстакада (над Самотёчной площадью)
Высокояузский мост (через Яузу)
Ульяновская эстакада (над Николоямской улицей)
Таганский туннель (под Таганской площадью)
Большой Краснохолмский мост (через Москву)
Малый Краснохолмский мост (через Водоотводный канал)
Добрынинский тоннель (под Серпуховской площадью)
Октябрьский туннель (под Калужской площадью)
Крымский мост (через Москву)
Крымская эстакада (над Крымской площадью, перпендикулярно Садовому кольцу)
Чайковский (Новоарбатский) туннель (под Новым Арбатом)


== Транспорт ==


=== Метро и поезда ===
Садового кольца проходит первая очередь Кольцевой линии метро, и на Садовое кольцо имеются выходы с шести из двенадцати станций этой линии, а также с некоторых станций радиальных линий.
Также на кольце расположены 2 вокзала.
По часовой стрелке (от Тверской улицы):

 Маяковская
 Сухаревская
 Красные Ворота
 Курская /  Курская /  Чкаловская /  Курский вокзал
 Таганская /  Таганская /  Марксистская
 Павелецкая /  Павелецкий вокзал
 Добрынинская
 Октябрьская
 Парк культуры /  Парк культуры
 Смоленская
 Смоленская


=== Наземный транспорт ===
Трамвайных линий вдоль Садового кольца нет с 1950-х годов, единственная линия пересекает его на Павелецкой площади (маршруты А, 3, 39).
До июня 2016 года по всему Садовому кольцу следовал кольцевой маршрут троллейбуса Б («Букашка»). Работали и другие троллейбусные маршруты (№ 3, 9, 10, 39, 47, 79). Сейчас на этих маршрутах работают автобусы. Возвращение троллейбусных маршрутов не планируется, хотя изначально объявлялось, что замена на автобус временная. В настоящее время контактная сеть троллейбуса на Садовом кольце полностью снята.
Сейчас на Садовом кольце работают только автобусные маршруты:

Б, Бк — по всему Садовому кольцу, в дневное время часть автобусов следует по Комсомольскому проспекту до стадиона Лужники, затем обратно на Садовое кольцо (обеденные рейсы)
с369 — от Баррикадной улицы до Триумфальной площади
с543 — по Садовой-Триумфальной улице
с910 — от Калужской площади до Смоленской площади
с920 — от Космодамианской набережной до Павелецкой площади
с932 — от Серпуховской площади до Павелецкой площади
024 — от Курского вокзала до площади Земляной Вал
40 — от площади Земляной Вал до Николоямской улицы
78 — от улицы Казакова до площади Земляной Вал
220 — от Смоленской площади по Новинскому бульвару до улицы Новый Арбат
239 — от Смоленской площади до Триумфальной площади
379 — от Крымской площади до Кудринской площади
447 — по Садовой-Каретной и Садовой-Самотёчной улицам
766 — по Таганской площади
913 — небольшой участок по Павелецкой площади


== См. также ==
Инцидент в тоннеле на Садовом кольце (1991)
«Эстафета по кольцу „Б“» (1947, ныне — ГТГ) — ежегодная эстафета на картине Александра Дейнеки
Инцидент с демонстрацией порнографического видеоролика на Садовом кольце в 2010 году


== Примечания ==


== Ссылки ==

  Садовое кольцо Google Maps  KMZ (файл меток KMZ для Google Earth)


== Литература ==
Лебедев А. Е., Базилевич О. К. 100 московских перекрёстков. М.: «Московский рабочий». — 1980 г.