55°46′25″ с. ш. 37°37′18″ в. д.HGЯO

Садовое кольцо

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 20 декабря 2023 года; проверки требует

1 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Эта статья — о магистрали. О музее см. 

Садовое кольцо (музей).

Магистральная улица Садовое кольцо Садовое кольцо на карте Москвы середины XIX века Общая информация Страна Россия Город Москва Округ Центральный Район Тверской , Арбат , Басманный , Замоскворечье , Якиманка , Хамовники , Таганский , Красносельский , Мещанский , Пресненский Протяжённость 15,6 км Метро несколько станций  Медиафайлы на Викискладе

Садо́вое кольцо́ — круговая магистральная система улиц в центре Москвы. Длина — 15,6 км, ширина — 60—70 м.

Содержание

1 История

2 Улицы и площади

3 Мосты и тоннели

4 Транспорт

4.1 Метро и поезда
4.2 Наземный транспорт

5 См. также

6 Примечания

7 Ссылки

8 Литература

История[править | править код]

крымского хана

Казы-Гирея, в 1591—1592 гг. по повелению

Бориса Годунова вокруг Москвы был насыпан земляной вал, представлявший собою замкнутое кольцо протяжённостью около 16 км. Поверх него была выстроена дубовая стена высотой до 5 м, с 34 выездными и примерно ста глухими башнями. Снаружи вдоль вала прорыли ров и заполнили его водой. Вал, построенный удивительно быстро, всего за год, москвичи называли «

Скородомом». Так же называлась и часть города, известная также как Деревянный, а позднее —

Земляной город — территория между валом и

Белым городом, а также

Москвой-рекой. Земляной город населяли ремесленники, крестьяне и мелкие торговцы, тогда как

Замоскворечье — в основном

стрельцы, почему оно часто называлось Стрелецкой слободой.

В Смутное время (1598—1613) деревянные стены и башни сгорели. Сам же вал остался и вскоре был надсыпан, а поверх него построили «острог» — частокол из толстых брёвен, заострённых кверху.

Сухарева башня

К концу XVII века Земляной вал утратил своё значение как фортификационное сооружение, превратившись в таможенную границу города. Перед въездами в город возникают рынки, из них наиболее известны Сухаревский и Смоленский.

К концу XVIII века острог и вал постепенно разрушились, местами вал был срыт, в результате чего образовались просторные площади и проезды. В пожар 1812 года почти все строения по обе стороны вала были уничтожены огнём.

По проекту Комиссии для строения Москвы, утверждённому в 1816 году, остатки вала было предложено снести, обмелевший и осыпавшийся ров — засыпать, а на их месте создать широкую кольцевую улицу, мощённую булыжником. Под мостовую и тротуары отводилось 25 м из общего расстояния между двумя линиями домов, уже тогда достигавшего 60 м. На остальном пространстве домовладельцы были обязаны устроить палисадники из насаждений по своему вкусу. Так было положено начало Садовому кольцу.

К 1830 году, за некоторыми исключениями, проект был реализован. Без палисадников остались участки Садового кольца, расположенные в Замоскворечье, а также площади. Зубовский и Смоленский валы стали общественными бульварами, а Новинский вал, как место народных гуляний, до 1877 года оставался широкой площадью.

В 1870-х были проложены пути для трамваев на конной тяге (конка), которую в 1912 году сменили трамваи на электрической тяге. Маршрут назывался «Б» (в просторечье — «букашка»).

В начале XX века на кольце на месте малоэтажных домов началось интенсивное строительство многоэтажных коммерческих, административных и жилых зданий. На многих улицах и площадях, входящих в состав Садового кольца, шли ожесточённые уличные бои во время Революции 1905 года. Западная часть кольца густо покрылась баррикадами, защищавшими рабочие районы от наступавших царских войск.

В октябре 1917 года многие участки Садового кольца стали местом кровопролитных схваток между правительственными войсками и большевистскими отрядами Красной гвардии за контроль над центром города. Особо упорные бои происходили в районе Крымской, Зубовской и Кудринской площадей. Акт о капитуляции правительственных войск был подписан в одном из зданий на Садовой-Триумфальной улице.

После революции реквизированные у собственников доходные дома были заселены рабочими, кольцо стало застраиваться жилыми и общественными зданиями. Были ликвидированы вначале Сухаревский, а затем и Смоленский рынки.

Кагановича по перепланировке Москвы, Садовое кольцо было соединено и заасфальтировано. Участок от Садово-Земляной улицы до площади Восстания был реконструирован и заасфальтирован в 1936 году

[1]

[2]

Крымский и

Большой Краснохолмский мост. В 1936—1937 трамваи линии Б сменили

троллейбусы. Полностью кольцевое движение было организовано лишь в 1963 году.

В 1941 году на некоторых участках Садового кольца были возведены мощные оборонительные укрепления и узлы сопротивления. 17 июля 1944 года, после разгрома немецких войск в Белоруссии, по Садовому кольцу прошёл марш немецких военнопленных.

сталинских высоток» (

Здание Министерства иностранных дел России,

Жилой дом на Кудринской площади и

Высотное здание на площади Красных Ворот). В начале 1950-х была построена

Кольцевая линия

Московского метрополитена, южная часть которой (от станции «Курская» до станции «Парк культуры») прошла под Садовым кольцом. С 1960-х годов улицы постепенно превратились в проспекты с

тоннелями, развязками, эстакадами и подземными переходами в наиболее загруженных местах — на Крымской, Самотёчной, Таганской, Добрынинской, Октябрьской площадях, площади Маяковского (Триумфальной) и на пересечении с

проспектом Калинина (

Новым Арбатом).

С июля 2016 года маршрут Б и другие троллейбусные маршруты, следовавшие по Садовому кольцу, обслуживаются автобусами. Изначально замена троллейбусов планировалась временной, однако в июле 2017 было объявлено, что троллейбусов на Садовом кольце не будет[3].

Улицы и площади[править | править код]

Новым Арбатом

Садовой-Кудринской. Вид со стороны

улицы Красина

По часовой стрелке (от Тверской улицы):

Триумфальная площадь

Садовая-Триумфальная улица

Садовая-Каретная улица

Садовая-Самотёчная улица

Самотёчная площадь

Садовая-Сухаревская улица

Малая Сухаревская площадь

Большая Сухаревская площадь

Садовая-Спасская улица

Площадь Красные Ворота и Лермонтовская площадь

Садовая-Черногрязская улица

Площадь Земляной Вал и площадь Цезаря Куникова

Улица Земляной Вал c площадью Курского Вокзала

Таганская площадь

Нижняя Краснохолмская улица

Улица Зацепский Вал с Павелецкой площадью

Валовая улица

Серпуховская площадь

Улица Коровий Вал и Житная улица

Улица Крымский Вал c Калужской площадью

Крымская площадь

Зубовский бульвар

Зубовская площадь

Смоленский бульвар

Смоленская-Сенная площадь

Смоленская площадь

Новинский бульвар

Кудринская площадь

Садовая-Кудринская улица

Большая Садовая улица

Также на кольце фактически находятся:

Оружейный переулок для поворота с/на Долгоруковскую улицу и разворота на Триумфальной площади

Известковый переулок для движения не используется, но дома фактически находятся на кольце

Мосты и тоннели[править | править код]

Крымский мост

Маяковский тоннель (под Триумфальной площадью)

Самотёчная эстакада (над Самотёчной площадью)

Высокояузский мост (через Яузу)

Ульяновская эстакада (над Николоямской улицей)

Таганский туннель (под Таганской площадью)

Большой Краснохолмский мост (через Москву)

Малый Краснохолмский мост (через Водоотводный канал)

Добрынинский тоннель (под Серпуховской площадью)

Октябрьский туннель (под Калужской площадью)

Крымский мост (через Москву)

Крымская эстакада (над Крымской площадью, перпендикулярно Садовому кольцу)

Чайковский (Новоарбатский) туннель (под Новым Арбатом)

Транспорт[править | править код]

Метро и поезда[править | править код]

Садового кольца проходит первая очередь Кольцевой линии метро, и на Садовое кольцо имеются выходы с шести из двенадцати станций этой линии, а также с некоторых станций радиальных линий.

Также на кольце расположены 2 вокзала.

По часовой стрелке (от Тверской улицы):

Маяковская

Сухаревская

Красные Ворота

Курская /  Курская /  Чкаловская /D2D4  Курский вокзал

Таганская /  Таганская /  Марксистская

Павелецкая /  Павелецкий вокзал

Добрынинская

Октябрьская

Парк культуры /  Парк культуры

Смоленская

Смоленская

Наземный транспорт[править | править код]

Грузовой троллейбус, Смоленская-Сенная площадь

Трамвайных линий вдоль Садового кольца нет с 1950-х годов, единственная линия пересекает его на Павелецкой площади (маршруты А, 3, 39).

До июня 2016 года по всему Садовому кольцу следовал кольцевой маршрут троллейбуса Б («Букашка»). Работали и другие троллейбусные маршруты (№ 3, 9, 10, 39, 47, 79). Сейчас на этих маршрутах работают автобусы. Возвращение троллейбусных маршрутов не планируется[3], хотя изначально объявлялось, что замена на автобус временная. В настоящее время контактная сеть троллейбуса на Садовом кольце полностью снята.

Сейчас на Садовом кольце работают только автобусные маршруты[4]:

Б, Бк — по всему Садовому кольцу, в дневное время часть автобусов следует по Комсомольскому проспекту до стадиона Лужники, затем обратно на Садовое кольцо (обеденные рейсы)

с369 — от Баррикадной улицы до Триумфальной площади

с543 — по Садовой-Триумфальной улице

с910 — от Калужской площади до Смоленской площади

с920 — от Космодамианской набережной до Павелецкой площади

с932 — от Серпуховской площади до Павелецкой площади

024 — от Курского вокзала до площади Земляной Вал

40 — от площади Земляной Вал до Николоямской улицы

78 — от улицы Казакова до площади Земляной Вал

220 — от Смоленской площади по Новинскому бульвару до улицы Новый Арбат

239 — от Смоленской площади до Триумфальной площади

379 — от Крымской площади до Кудринской площади

447 — по Садовой-Каретной и Садовой-Самотёчной улицам

766 — по Таганской площади

913 — небольшой участок по Павелецкой площади

См. также[править | править код]

Инцидент в тоннеле на Садовом кольце (1991)

«Эстафета по кольцу „Б“» (1947, ныне — ГТГ) — ежегодная эстафета на картине Александра Дейнеки

Инцидент с демонстрацией порнографического видеоролика на Садовом кольце в 2010 году

Примечания[править | править код]

↑ Миллион метров асфальта. Реконструкция Садового кольца Архивная копия от 1 апреля 2022 на Wayback Machine — «Вечерняя Москва» № 55(3685), 8 марта 1936 г.

↑ «К примеру, в 30-е годы вдоль Садового кольца в Москве были вырублены почти все деревья. Все просто не успели. Тогда появилась теория, что в случае вражеской химической атаки вся отрава будет оседать на деревьях и еще долго вредить населению. Партийное руководство города — Каганович или Хрущёв — приказало деревья вырубить, а Булганин без возражений начал исполнять. Но Сталин это дело остановил» — из воспоминаний Архивная копия от 11 сентября 2016 на Wayback Machine управляющего делами Совета министров СССР Михаила Смиртюкова.

↑ Перейти обратно: 1 2 Максим Ликсутов (04.07.2017). "Интервью". Эхо Москвы. Архивировано из оригинала 30 июля 2017. Дата обращения: 29 июля 2017. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ В Москве запускается новая сеть наземного транспорта «Магистраль»  (рус.). www.mos.ru. Дата обращения: 29 июля 2017. Архивировано 30 июля 2017 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Садовое кольцо Google Maps  KMZ (файл меток KMZ для Google Earth)

Литература[править | править код]

Лебедев А. Е., Базилевич О. К. 100 московских перекрёстков. М.: «Московский рабочий». — 1980 г.

Кольца Москвы Исторические стены и валы Кремль Китай-город Белый город Земляной город Камер-Коллежский вал Улицы и автодороги Кремлёвское кольцо Бульварное кольцо (А) Садовое кольцо (Б) Третье транспортное кольцо (В) Хордовое кольцо (Г, Четвёртое транспортное кольцо (отменено) ) МКАД Железная дорога и метрополитен 05 Кольцевая линия 11 Большая кольцевая линия Малое кольцо МЖД ( 14 Московское центральное кольцо ) Большое кольцо МЖД Наземный общественный транспорт Автобус «К» (разорван, затем перенумерован) Трамвай «А» (до 1930-х) Автобус «Б» Автодороги Подмосковья А107 Московское малое кольцо А108 Московское большое кольцо А113 ЦКАД Другие кольца Московское электроэнергетическое кольцо Водное кольцо Москвы Зелёное кольцо Москвы

Улицы Москвы : ЦАО , Хамовники Основные магистрали: Бульварное кольцо Соймоновский проезд / Гоголевский бульвар Садовое кольцо Зубовский бульвар / Смоленский бульвар Камер-Коллежский вал Хамовнический Вал Волхонка / Пречистенка / Зубовская / Большая Пироговская Знаменка Остоженка / Комсомольский проспект Смоленская набережные Москвы-реки Пречистенская / Фрунзенская / Лужнецкая Новодевичья / Саввинская / Ростовская Площади: Боровицкая Зубовская Крымская Новодевичьего Монастыря Пречистенские Ворота Смоленская-Сенная Улицы внутри Бульварного кольца : Всехсвятский проезд Большой / Малый Знаменский переулок Колымажный переулок Лебяжий переулок Ленивка от Бульварного до Садового : Большой Афанасьевский переулок Барыковский переулок Бутиковский переулок Всеволожский переулок Большой / Малый Власьевский переулок Гагаринский переулок Глазовский переулок Денежный переулок Еропкинский переулок 1-й / 2-й / 3-й Зачатьевский переулок Коробейников переулок Кропоткинский переулок Курсовой переулок Большой / Малый Лёвшинский переулок Лопухинский переулок Мансуровский переулок Большой / Малый Могильцевский переулок Молочный переулок Нащокинский переулок Новокрымский проезд 1-й / 2-й / 3-й Обыденский переулок Плотников переулок Пожарский переулок Померанцев переулок Пречистенский переулок Сеченовский переулок переулок Сивцев Вражек Староконюшенный переулок Турчанинов переулок Хилков переулок Хрущёвский переулок Чертольский переулок Чистый переулок от Садового до Третьего транспортного : 10-летия Октября Абрикосовский переулок 1-й Архивный переулок аллея Архитектора Клейна Малый Боженинский переулок Бурденко 1-й / 2-й Вражский переулок Дашков переулок проезд Девичьего Поля Доватора Еланского Ефремова Земледельческий переулок Зубовский проезд Кооперативная Крымский проезд Ксеньинский переулок Лужнецкий проезд Льва Выготского Льва Толстого 1-й / 2-й / 3-й Неопалимовский переулок Несвижский переулок Новодевичий проезд Новоконюшенный переулок Оболенский переулок Олсуфьевский переулок Малая Пироговская Погодинская Плющиха Пуговишников переулок Россолимо 2-й / 4-й / 6-й / 7-й Ростовский переулок Ружейный переулок Большой / Малый Саввинский переулок Савельева Серпов переулок Тимура Фрунзе Трубецкая 1-й / 2-й / 3-й переулок Тружеников Усачёва Усачёвский переулок Учебный переулок 1-я / 2-я / 3-я Фрунзенская переулок Хользунова Большой Чудов переулок 1-й Шибаевский переулок Языковский переулок за Третьим транспортным: Лужники Новолужнецкий проезд Исчезнувшие улицы: Малый Чудов переулок Улицы по районам ЦАО Арбат Басманный Замоскворечье Красносельский Мещанский Пресненский Таганский Тверской Хамовники Якиманка

Улицы Москвы : ЦАО , Арбат Основные магистрали: Моховая Бульварное кольцо Гоголевский бульвар / Никитский бульвар Садовое кольцо Смоленский бульвар / Новинский бульвар Воздвиженка / Новый Арбат Знаменка Смоленская набережная Москвы-реки Смоленская Площади: Арбатская Арбатские Ворота Луганской Народной Республики Смоленская Смоленская-Сенная Спасопесковская Улицы внутри Бульварного кольца : Большой Знаменский переулок Большой / Нижний Кисловский переулок Колымажный переулок Крестовоздвиженский переулок Большая Никитская Романов переулок Староваганьковский переулок от Бульварного до Садового кольца : Арбат Арбатский переулок Большой / Малый Афанасьевский переулок Борисоглебский переулок Глазовский переулок Денежный переулок Малый Каковинский переулок Калошин переулок переулок Каменная Слобода Карманицкий переулок Композиторская Кривоарбатский переулок Кривоникольский переулок Мерзляковский переулок Малая / Большая Молчановка Малый / Средний / Большой Николопесковский переулок Плотников переулок Поварская Малый / Большой Ржевский переулок Серебряный переулок переулок Сивцев Вражек Скатертный переулок Спасопесковский переулок Староконюшенный переулок Троилинский переулок Трубниковский переулок Филипповский переулок Хлебный переулок от Садового кольца до Москвы-реки: Большой Девятинский переулок Конюшковская 1-й / 2-й Николощеповский переулок Новинский переулок Малый Новопесковский переулок Панфиловский переулок Проточный переулок Прямой переулок 1-й / 2-й / 3-й Смоленский переулок проезд Шломина Шубинский переулок Исчезнувшие улицы: Кречетниковский переулок Чашников переулок Исчезнувшая площадь: Собачья площадка Улицы по районам ЦАО Арбат Басманный Замоскворечье Красносельский Мещанский Пресненский Таганский Тверской Хамовники Якиманка

Улицы Москвы : ЦАО , Тверской район Основные магистрали: Лубянский проезд Моховая / Охотный Ряд / Театральный проезд Бульварное кольцо Тверской бульвар / Страстной бульвар / Петровский бульвар Садовое кольцо Большая Садовая / Садовая-Триумфальная / Садовая-Каретная / Садовая-Самотёчная Третье транспортное кольцо Сущёвский Вал Тверская / 1-я Тверская-Ямская Петровка / Каретный Ряд / Краснопролетарская Большая Дмитровка ~ Малая Дмитровка / Долгоруковская / Новослободская Бутырский Вал Лесная Самотёчная Селезнёвская Цветной бульвар Площади: Красная Биржевая Боровицкая Борьбы Варварские Ворота Васильевский Спуск Ильинские Ворота Лубянская Манежная Миусская Новая Петровские Ворота Пушкинская Революции Самотёчная Славянская Старая Суворовская Тверская Тверская Застава Театральная Триумфальная Трубная Китай-город : Богоявленский переулок Варварка Ветошный переулок проезд Воскресенские Ворота Ильинка Ипатьевский переулок Китайгородский проезд Кремлёвский проезд Кремлёвская набережная / Москворецкая набережная Москворецкая Никитников переулок Никольская Никольский переулок Рыбный переулок Старопанский переулок Третьяковский проезд Хрустальный переулок Малый / Большой Черкасский переулок Улицы внутри Бульварного кольца : Брюсов переулок Вознесенский переулок Газетный переулок Георгиевский переулок Глинищевский переулок Малый / Большой Гнездниковский переулок Дмитровский переулок Камергерский переулок Козицкий переулок Копьёвский переулок Крапивенский переулок Кузнецкий Мост Леонтьевский переулок Манежная Неглинная Никитский переулок Петровские Линии Петровский переулок Рахмановский переулок Столешников переулок Тверской проезд от Бульварного до Садового : Благовещенский переулок Большая Бронная Воротниковский переулок Дегтярный переулок Малый / Средний / Большой Каретный переулок 1-й / 2-й / 3-й Колобовский переулок Лихов переулок Мамоновский переулок Нарышкинский проезд Настасьинский переулок Малый / Большой Палашёвский переулок Малый / Большой Путинковский переулок Старопименовский переулок Сытинский переулок Трёхпрудный переулок Успенский переулок от Садового до Третьего транспортного : Александра Невского переулок Александра Невского 1-я / 2-я Брестская Вадковский переулок Васильевская Весковский переулок Весковский тупик 1-й / 2-й Волконский переулок Гашека Горлов тупик Большая Грузинская Делегатская Достоевского переулок Достоевского Заставный переулок Карелин проезд Косой переулок 1-й / 2-й / 3-й / 4-й Лесной переулок 1-я / 2-я Миусская Миусский переулок Никоновский переулок Нововоротниковский переулок Новолесная Новолесной переулок Новосущёвская Оружейный переулок Палиха Перуновский переулок Пименовский тупик Порядковый переулок Приютский переулок Пыхов-Церковный проезд 1-й / 2-й / 3-й / 4-й Самотёчный переулок Семинарский тупик Сущёвская Сущёвский тупик 2-я / 3-я / 4-я Тверская-Ямская 1-й / 2-й Тверской-Ямской переулок Тихвинская Тихвинский переулок 1-й Тихвинский тупик Угловой переулок Фадеева Чаянова переулок Чернышевского 1-й / 2-й Щемиловский переулок Юлиуса Фучика Исчезнувшие улицы: Лоскутный переулок Никольский тупик Политехнический проезд Тюремный проезд Зарядье Елецкий переулок Зарядьевский переулок Кривой переулок Максимовский переулок Мокринский переулок Псковский переулок Исчезнувшие площади: Звёзд Эстрады Улицы по районам ЦАО Арбат Басманный Замоскворечье Красносельский Мещанский Пресненский Таганский Тверской Хамовники Якиманка

Улицы Москвы : ЦАО , Мещанский район Основные магистрали: Театральный проезд Бульварное кольцо Рождественский бульвар Садовое кольцо Садовая-Самотёчная / Садовая-Сухаревская Третье транспортное кольцо Сущёвский Вал Большая Лубянка / Сретенка / проспект Мира Советской Армии Олимпийский проспект Дурова Самотёчная Площади: Воровского Рижская Самотёчная Сретенские Ворота Суворовская Большая / Малая Сухаревская Трубная Улицы внутри Бульварного кольца : Варсонофьевский переулок Звонарский переулок Большой / Малый / Нижний Кисельный переулок Кисельный тупик Кузнецкий Мост Малая Лубянка Неглинная Пушечная Рождественка Сандуновский переулок Фуркасовский переулок от Бульварного до Садового : Большой Головин переулок Колокольников переулок Печатников переулок Последний переулок Пушкарёв переулок Большой / Малый Сергиевский переулок Большой / Малый Сухаревский переулок Трубная Цветной бульвар от Садового до Третьего транспортного : Астраханский переулок Банный переулок Банный проезд Больничный переулок Ботанический переулок переулок Васнецова Верземнека Водопроводный переулок Выползов переулок Гиляровского Глинистый переулок Грохольский переулок Делегатская Малая Екатерининская Институтский переулок Калмыков переулок Капельский переулок 1-й Коптельский переулок 2-й Крестовский переулок Лаврский переулок Мещанская Напрудный переулок Орлово-Давыдовский переулок Орловский переулок Пантелеевская Пантелеевский переулок Большая / Малая / Средняя Переяславская Переяславский переулок Протопоповский переулок Самарская Скрябинский переулок Слесарный переулок Трифоновская Трифоновский тупик 1-й / 2-й Троицкий переулок Троицкая Щепкина Яблонный переулок Исчезнувшие улицы: Барашковский переулок 1-й / 3-й Лаврский переулок Пальчиков переулок Самарский переулок Серединский переулок Тополев переулок Улицы по районам ЦАО Арбат Басманный Замоскворечье Красносельский Мещанский Пресненский Таганский Тверской Хамовники Якиманка

Улицы Москвы : ЦАО , Басманный район Основные магистрали: Лубянский проезд Бульварное кольцо Чистопрудный бульвар / Покровский бульвар Садовое кольцо Садовая-Черногрязская / Земляной Вал Мясницкая Маросейка / Покровка Старая / Новая Басманная Спартаковская / Бакунинская Бауманская Площади: Госпитальная Грибоедовская Елоховская Земляной Вал Красные Ворота Курского Вокзала Лермонтовская Лефортовская Лялина Мясницкие Ворота Покровские Ворота Разгуляй Спартаковская Хохловская Цезаря Куникова Улицы внутри Бульварного кольца : Армянский переулок Архангельский переулок Банковский переулок Девяткин переулок Забелина Большой / Малый Златоустинский переулок Малый Ивановский переулок Колпачный переулок Кривоколенный переулок Лучников переулок Петроверигский переулок Подколокольный переулок Подкопаевский переулок Потаповский переулок Сверчков переулок Солянка Солянский проезд Большой / Малый Спасоглинищевский переулок Старосадский переулок Большой / Малый Трёхсвятительский переулок Хитровский переулок Хохловский переулок от Бульварного до Садового : Барашёвский переулок Белгородский проезд Боярский переулок Воронцово Поле Гусятников переулок Дурасовский переулок Жуковского Казарменный переулок Большой / Малый Казённый переулок Большой / Малый Козловский переулок Лепёхинский тупик Лялин переулок Макаренко Машкова Мясницкий проезд переулок Огородная Слобода Подсосенский переулок Фурманный переулок Большой / Малый Харитоньевский переулок Хоромный тупик Чаплыгина Яковоапостольский переулок от Садового до Третьего транспортного : Александра Лукьянова Аптекарский переулок 1-й Басманный переулок Басманный тупик 2-я Бауманская Бригадирский переулок Волховский переулок Малый Гавриков переулок Гарднеровский переулок Гороховский переулок Госпитальный переулок Большой / Малый Демидовский переулок Денисовский переулок Доброслободская Елизаветинский переулок Елоховский проезд Казакова Кондрашёвский тупик Нижняя Красносельская Кривошеева Ладожская Лефортовский переулок Мрузовский переулок Новокирочный переулок Новорязанская Ольховская Плетешковский переулок Большой Полуярославский переулок Посланников переулок Малая Почтовая Путейский тупик Радио Садовый тупик Спартаковский переулок Старокирочный переулок Нижний / Верхний Сусальный переулок Новая / Нижняя / Верхняя Сыромятническая 1-й / 3-й / 4-й Сыромятнический переулок Сыромятнический проезд Технический переулок Токмаков переулок Фридриха Энгельса Хомутовский тупик набережные Москвы-реки Академика Туполева Лефортовская Сыромятническая за Третьим транспортным: Балакиревский переулок Малый Гавриков переулок Гольяновская Гольяновский проезд Госпитальная Госпитальный Вал 1-й / 2-й / 3-й Ирининский переулок Налесный переулок Новая Дорога Новая Переведеновская Переведеновский переулок Переведеновский тупик Большая Почтовая Рабфаковский переулок Рубцов переулок Фридриха Энгельса Центросоюзный переулок Чешихинский проезд набережные Москвы-реки Госпитальная Рубцовская Семёновская Исчезнувшие улицы: Голосов переулок Плетешковский тупик Улицы по районам ЦАО Арбат Басманный Замоскворечье Красносельский Мещанский Пресненский Таганский Тверской Хамовники Якиманка

Улицы Москвы : ЦАО , Таганский район Основные магистрали: Китайгородский проезд Бульварное кольцо Яузский бульвар / Устьинский проезд Садовое кольцо Земляной Вал Солянка / Яузская / Верхняя Радищевская / Марксистская / Волгоградский проспект Николоямская / Сергия Радонежского / бульвар Энтузиастов Таганская / Нижегородская Большие Каменщики / Новоспасский проезд / Симоновский Вал Рогожский Вал / Абельмановская / 3-й Крутицкий переулок Площади: Абельмановская Застава Андроньевская Галины Улановой Крестьянская Крестьянская Застава Новоконная Рогожская Застава Славянская Таганская Яузские Ворота Улицы внутри Бульварного кольца : Певческий переулок Петропавловский переулок Подколокольный переулок Солянский проезд Солянский тупик набережная Москвы-реки Москворецкая От Бульварного до Садового : Берников переулок Большой Ватин переулок Воронцово Поле Высоцкого Гончарная 1-й / 2-й Гончарный переулок Гончарный проезд Землянский переулок 1-й / 2-й / 3-й / 4-й / 5-й Котельнический переулок Лыщиков переулок Большой / Малый Николоворобинский переулок переулок Обуха Нижняя Радищевская Рюмин переулок Серебрянический переулок Тессинский переулок Тетеринский переулок набережные Москвы-реки Котельническая / Гончарная набережные Яузы Устьинская / Серебряническая Подгорская / Берниковская От Садового до Третьего транспортного : Александра Солженицына Большая / Малая Андроньевская Андроньевский проезд Арбатецкая Аристарховский переулок Беленовский проезд Библиотечная Брошевский переулок Ведерников переулок Вековая Воловья Волочаевская Воронцовская Воронцовский переулок Гвоздева Гжельский переулок Динамовская 2-й Динамовский переулок Добровольческая Добровольческий переулок Большой / Малый Дровяной переулок 1-я / 2-я Дубровская Золоторожский Вал Иерусалимская Иерусалимский проезд Известковый переулок Большая / Малая / Средняя Калитниковская Большой / Малый Калитниковский проезд Малые Каменщики Качалинская Ковров переулок Коммунистический переулок Костомаровский переулок Крестьянский тупик Крутицкая 1-й / 4-й Крутицкий переулок Лавров переулок Марксистский переулок Мартыновский переулок переулок Маяковского Международная Средний Международный переулок Мельникова Мельницкий переулок Михайловский проезд Моревский проезд Народная Средний / Наставнический переулок Нижегородский переулок Николоямский переулок Николоямской тупик Новорогожская Новоселенский переулок Новоспасский переулок Верхний Новоспасский проезд Пестовский переулок Большой / Малый Полуярославский переулок Рабочая 1-й Рабочий переулок Большой / Малый Рогожский переулок Саринский проезд Сибирский проезд Сивяков переулок Большой Симоновский переулок Скотопрогонная Сосинская Сосинский проезд Станиславского Стройковская Верхняя Сыромятническая 2-й / 3-й Сыромятнический переулок Съезжинский переулок Талалихина Тихий тупик Товарищеский переулок Трудовая Большой / Малый Факельный переулок Хлебников переулок Чесменская Шелапутинский переулок Школьная набережные Москвы-реки Гончарная / Краснохолмская / Крутицкая набережные Яузы Костомаровская / Полуярославская Николоямская / Андроньевская Исчезнувшие улицы: Малый Ватин переулок Жевлюков переулок Укромный переулок Улицы по районам ЦАО Арбат Басманный Замоскворечье Красносельский Мещанский Пресненский Таганский Тверской Хамовники Якиманка

Бульвары Москвы «Старая» Москва: Бульварное кольцо Гоголевский Никитский Тверской Страстной Петровский Рождественский Сретенский Чистопрудный Покровский Яузский Садовое кольцо Зубовский Смоленский Новинский Адмирала Ушакова Академика Ландау Бескудниковский Братьев Весниных Волжский Генерала Карбышева Дмитрия Донского Есенинский Жулебинский Звёздный Зиловский Измайловский Кавказский Карельский Кленовый Коптевский Красногвардейский Кронштадтский Курьяновский Литовский Маршала Рокоссовского Марьинский Матроса Железняка Мячковский Нагатинский Нагорный Небесный Новочеркасский Ореховый Осенний Павла Филонова Перервинский Ракетный Раменский Самаркандский Северный Симферопольский Сиреневый Славянский Солдатёнкова Строгинский Тихорецкий Украинский Филёвский Хвалынский Химкинский Ходынский Черноморский Чкаловский Чонгарский Цветной Энтузиастов Яна Райниса Новая Москва : Андрея Тарковского Большой Веласкеса Гумилёвский Дизайнерский Испанский Мечникова Певчий Светлый Севильский Скандинавский Солнечный Троицкий Филатовский Юдинский

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Садовое_кольцо&oldid=135788410

Категории:

Улицы по алфавиту

Улицы Москвы

Хамовники

Арбат

Тверской район

Мещанский район

Басманный район

Таганский район

Бульвары Москвы

Автомобильные дороги Москвы

Кольцевые автомобильные дороги

Кольца Москвы

Садовое кольцо

Скрытые категории: 

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Статьи, использующие шаблон комментария с ссылками

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем году

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Čeština

Чӑвашла

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Suomi

Français

עברית

Italiano

日本語

Nederlands

Polski

Português

Svenska

Türkçe

Українська

اردو

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 25 января 2024 в 16:56.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



