Но́белевская пре́мия (швед. Nobelpriset, англ. Nobel Prize) — одна из наиболее престижных международных премий, ежегодно присуждаемая за выдающиеся научные исследования, революционные изобретения или крупный вклад в культуру, или развитие общества.


== История ==
Альфред Нобель родился 21 октября 1833 года в Стокгольме, Шведско-норвежская уния, в семье инженеров. Он был химиком, инженером и изобретателем. В 1894 году Нобель приобрёл металлургический концерн Бофорс, который стал крупнейшим производителем вооружения. За свою жизнь Нобель накопил внушительное состояние. Большую часть дохода он получил от своих 355 изобретений, среди которых самое известное — динамит.
В 1888 году Альфреда Нобеля «погребли заживо». В Каннах умер брат Нобеля — Людвиг, и по ошибке репортёров в газеты поместили объявление о смерти самого Альфреда Нобеля, а не его брата. Прочитав во французской газете собственный некролог под названием «Торговец смертью мёртв», Нобель задумался над тем, каким его будет помнить человечество. После этого он решил изменить своё завещание. 10 декабря 1896 года Альфред Нобель умер на своей вилле в Сан-Ремо, Италия, от кровоизлияния в мозг.
Завещание Альфреда Нобеля, составленное им 27 ноября 1895 года, было оглашено в январе 1897 года:

«Всё моё движимое и недвижимое имущество должно быть обращено моими душеприказчиками в ликвидные ценности, а собранный таким образом капитал помещён в надёжный банк. Доходы от вложений должны принадлежать фонду, который будет ежегодно распределять их в виде премий тем, кто в течение предыдущего года принёс наибольшую пользу человечеству. Указанные проценты необходимо разделить на пять равных частей, которые предназначаются: одна часть — тому, кто сделает наиболее важное открытие или изобретение в области физики; другая — тому, кто сделает наиболее важное открытие или усовершенствование в области химии; третья — тому, кто сделает наиболее важное открытие в области физиологии или медицины; четвёртая — тому, кто создаст наиболее выдающееся литературное произведение идеалистического направления; пятая — тому, кто внёс наиболее существенный вклад в сплочение наций, уничтожение рабства или снижение численности существующих армий и содействие проведению мирных конгрессов. Премии в области физики и химии должны присуждаться Шведской королевской академией наук, по физиологии и медицине — Королевским Каролинским институтом в Стокгольме, по литературе — Шведской академией (литературы) в Стокгольме, премия мира — комитетом из пяти человек, который должен быть назначен норвежским стортингом. Моё особое желание заключается в том, чтобы при присуждении премий не принималась во внимание национальность кандидатов и её получали самые достойные независимо от того, скандинавы они или нет».

Это завещание поначалу было воспринято скептически. Многочисленные родственники Нобеля посчитали себя обделёнными и требовали признать завещание недействительным. Лишь 26 апреля 1897 года оно было утверждено Стортингом Норвегии. Исполнители воли Нобеля, секретарь Рагнар Сульман и адвокат Рудольф Лилеквист, организовали Фонд Нобеля, чтобы заботиться об исполнении его завещания и организовывать вручение премий.
Согласно инструкциям Нобеля, ответственным за присуждение премии мира стал Норвежский Нобелевский комитет, члены которого были назначены в апреле 1897 года вскоре после вступления в силу завещания. Через некоторое время были определены организации, присуждающие остальные премии. 7 июня Каролинский институт стал ответственным за присуждение премии в области физиологии или медицины; 9 июня Шведская академия получила право присуждать премию по литературе; 11 июня Шведская королевская академия наук признана ответственной за присуждение премий по физике и химии. 29 июня 1900 года был основан Фонд Нобеля с целью управления финансами и организации Нобелевских премий. В Фонде Нобеля были достигнуты соглашения о базовых принципах вручения премий, и в 1900 году только что созданный устав фонда был принят королём Оскаром II. В 1905 году Шведско-норвежская уния была расторгнута. С этого момента Норвежский Нобелевский комитет отвечает за присуждение Нобелевской премии мира, а шведские организации ответственны за остальные премии.


== Правила премии ==
Основным документом, регулирующим правила вручения премии, является статут Нобелевского фонда.
Премией могут быть награждены только отдельные лица, а не учреждения (кроме премий мира). Премия мира может присуждаться как отдельным лицам, так и официальным и общественным организациям.
Согласно § 4 статута, одновременно могут быть поощрены одна или две работы, но при этом общее число награждённых не должно превышать трёх. Хотя это правило было введено только в 1968 году, оно де-факто всегда соблюдалось. При этом денежное вознаграждение делится между лауреатами следующим образом: премия сначала делится поровну между работами, а потом поровну между их авторами. Таким образом, если награждаются два разных открытия, одно из которых сделали двое, то последние получают по 1/4 денежной части премии. А если награждается одно открытие, которое сделали двое или трое, все получают поровну (по 1/2 или 1/3 премии, соответственно).
Также в § 4 указано, что премия не может быть присуждена посмертно. Однако, если претендент был жив в момент объявления о присуждении ему премии (обычно в октябре), но умер до церемонии вручения (10 декабря текущего года), то премия за ним сохраняется. Это правило принято в 1974 году, и до этого премия дважды присуждалась посмертно: Эрику Карлфельдту в 1931 году и Дагу Хаммаршёльду в 1961 году. Уже согласно принятому правилу премия сохранилась за Уильямом Викри, умершим в октябре 1996 года через несколько дней после присуждения ему премии. Однако в 2011 году правило было нарушено, когда по решению Нобелевского комитета Ральф Стейнман был награждён Нобелевской премией по физиологии или медицине посмертно, поскольку на момент присуждения премии нобелевский комитет считал его живым.
Согласно § 5 статута, премия вообще может никому не присуждаться, если члены соответствующего комитета не нашли достойных работ среди выдвинутых на соискание. В этом случае призовые средства сохраняются до следующего года. Если же и в следующем году премия не была вручена, средства передаются в закрытый резерв Нобелевского фонда.


== Нобелевские премии ==
В завещании Нобеля предусматривалось выделение средств на награды представителям только пяти направлений:

Физика (присуждается с 1901 года в Швеции);
Химия (присуждается с 1901 года в Швеции);
Физиология или медицина (присуждается с 1901 года в Швеции);
Литература (присуждается с 1901 года в Швеции);
Содействие установлению мира во всём мире (присуждается с 1901 года в Норвегии).Кроме того, вне связи с завещанием Нобеля, с 1969 года по инициативе Банка Швеции присуждается также премия по экономическим наукам памяти Альфреда Нобеля, неофициально именуемая Нобелевской премией по экономике. Она присуждается на тех же условиях, что и другие Нобелевские премии. В дальнейшем правление Фонда Нобеля решило более не увеличивать количество номинаций.
От лауреата требуется выступление с так называемой «Нобелевской мемориальной лекцией», которая публикуется затем Нобелевским фондом в особом томе.


== Фонд Нобеля ==

Фонд Нобеля был создан в 1900 году как частная независимая неправительственная организация, с начальным капиталом 31,6 млн шведских крон (в нынешних ценах эта сумма эквивалентна примерно 1,65 млрд крон или 165 млн долларов). Премии лауреатам выплачивались из процентов от сделок с ценными бумагами. Главной задачей Фонда является управление богатством Альфреда Нобеля, большую часть которого он приобрел в Российской империи, в частности, с нефтяных месторождений в Баку. Бакинские предприятия были основной производственной базой для впечатляющих финансовых результатов компании и во многом способствовали созданию Фонда Нобелевской премии после смерти Альфреда Нобеля. Поскольку к моменту создания призового фонда состояние Альфреда Нобеля составило 31 миллион шведских крон, соответственно более 12 % этой суммы было получено трудом её бакинских сотрудников.


=== Размер Нобелевской премии ===
Первые премии составляли 150 000 крон (7,87 млн крон в ценах 2009 года). В 1980-х годах премии составляли около 880 000 крон (в пересчёте на курс начала 2010-х годов — около 350 000 долларов США). В 1990-х годах размер премии существенно вырос. По состоянию на декабрь 2015 года капитал фонда был равен 4,065 млрд шведских крон, а размер премии составлял 8 млн шведских крон, что примерно эквивалентно 1,1 млн долларов США.

В 1992 году — 1,04 млн $ США
В 2000 году — 900 тыс. $ США
В 2003 году — 1,34 млн $ США
В 2004 году — 1,46 млн $ США
В 2005 году — 1,25 млн $ США
В 2006 году — 1,45 млн $ США
В 2007 году — 1,56 млн $ США
В 2008 году — 1,25 млн $ США
В 2009 году — 1,45 млн $ США
В 2010 году — 1,5 млн $ США
В 2011 году — 1,4 млн $ США
В 2012 году — 1,2 млн $ США.
В 2015 году — 950 тыс. $ США.
В 2016 году — 1,1 млн $ США
В 2017 году — 1,1 млн $ США.
В 2019 году — 1,1 млн $ США.В 2012 году размер Нобелевской премии уменьшился на 20 процентов — до 1,1 млн долларов. Такое решение было принято в июне 2012 года на совещании совета директоров Нобелевского фонда. По мнению руководства фонда, данная мера поможет избежать сокращения капитала организации в долгосрочной перспективе. Как говорится в заявлении фонда, управление капиталом «должно осуществляться таким образом, чтобы премию можно было вручать бесконечно». «Нобелевский фонд несёт ответственность за то, чтобы размер премии мог оставаться на высоком уровне длительное время», — отметил исполнительный директор фонда Ларс Хайкенстен. В последние годы доходов, получаемых от использования капитала, не хватало даже на выплату денежной составляющей премии, возмещение затрат на церемонию вручения, а также на содержание административного аппарата. Для оптимизации расходов в фонде, помимо урезания размера премии, также обещают принять другие меры экономии.


== Процедура присуждения премии ==


=== Номинирование на премию ===
Запросы на номинирование кандидатов рассылаются Нобелевским комитетом приблизительно трем тысячам лиц, обычно в сентябре года, предшествующего году присуждения премии. Эти лица — часто исследователи, работающие в соответствующей области. Для присуждения Премии мира запросы рассылаются правительствам, членам международных судов, профессорам, ректорам, лицам, награждённым Премией мира, или бывшим членам Нобелевского комитета. Предложения должны быть возвращены до 31 января года присуждения премии. Комитет номинирует около 300 возможных лауреатов. Имена номинантов публично не объявляются, и номинантам о факте выдвижения не сообщается. Вся информация о выдвижении на премию остаётся секретной в течение 50 лет. На текущий момент[когда?] Нобелевский комитет сообщает в своём онлайн-архиве данные о номинантах по физиологии или медицине за 1901—1953 годы, физике, химии, и литературе за 1901—1966 годы, а также премии мира за период 1901—1967 годов. По этим данным, граждане 71 страны были номинированы на Нобелевскую премию хотя бы раз, при этом значительное число номинантов (более тысячи из одной страны) всего из четырёх стран: Соединённые Штаты Америки (4921), Федеративная Республика Германия (3429), Франция (2803), Соединённое Королевство (2125). В США университет с наибольшим числом номинантов — Гарвард (480), в Германии — Берлинский университет (366), во Франции — Институт Пастера (503), в Соединённом Королевстве — Оксфордский университет (242).


=== Вручение премии ===
Процедуре награждения предшествует большая работа, которая ведётся круглый год многочисленными организациями по всему миру. В октябре лауреаты уже окончательно утверждаются и объявляются. Окончательный отбор лауреатов осуществляют Шведская Королевская академия наук, Шведская академия, Нобелевская ассамблея Каролинского института и Норвежский нобелевский комитет. Процедура награждения происходит ежегодно, 10 декабря, в столицах двух стран — Швеции и Норвегии. В Стокгольме премии в области физики, химии, физиологии или медицины, литературы и экономики вручаются королём Швеции, а в области защиты мира — председателем Норвежского нобелевского комитета — в Осло, в городской ратуше, в присутствии короля Норвегии и членов королевской семьи. Наряду с денежной премией, размер которой меняется в зависимости от дохода, полученного от Нобелевского фонда, лауреатам вручается медаль с его изображением и диплом.
Первый Нобелевский банкет состоялся 10 декабря 1901 года одновременно с первым вручением премии.
В настоящее время банкет проводят в Голубом зале городской ратуши. На банкет приглашается 1300—1400 человек. Форма одежды — фраки и вечерние платья. В разработке меню принимают участие повара «Погребка ратуши» (ресторан при ратуше) и кулинары, когда-либо получавшие звание «Повар года». В сентябре три варианта меню дегустируются членами Нобелевского комитета, которые решают, что будет подаваться «к столу Нобеля». Всегда известен только десерт — мороженое, но до вечера 10 декабря никто, кроме узкого круга посвящённых, не знает, какого сорта.
Для Нобелевского банкета используется сервиз и скатерти со специально разработанным дизайном. На уголке каждой скатерти и салфетки выткан портрет Нобеля. Посуда ручной работы: по краю тарелки проходит полоса из трёх цветов шведского ампира — синего, зелёного и золотого. В такой же гамме украшена ножка хрустального фужера. Сервиз для банкетов был заказан за 1,6 миллиона долларов к 90-летию Нобелевских премий в 1991 году. Он состоит из 6750 бокалов, 9450 ножей и вилок, 9550 тарелок и одной чайной чашки. Последняя — для принцессы Лилианы (1915—2013), которая не пила кофе. Чашка хранится в специальной красивой коробке из дерева с монограммой принцессы. Блюдце от чашки было похищено.
Столы в зале расставляют с математической точностью, а зал украшают 23 000 цветов, присылаемых из Сан-Ремо. Все движения официантов строго прохронометрированы с точностью до секунды. Например, торжественный внос мороженого занимает ровно три минуты с момента появления первого официанта с подносом в дверях до того, как последний из них встанет у своего стола. Подача других блюд занимает две минуты.
Ровно в 19 часов 10 декабря почётные гости во главе с королём и королевой спускаются по лестнице в Голубой зал, где уже сидят все приглашённые. Шведский король ведёт под руку нобелевскую лауреатку, а если таковой не окажется — супругу нобелевского лауреата по физике. Первым произносится тост за Его Величество, вторым — в память Альфреда Нобеля. После этого раскрывается тайна меню. Меню напечатано мелким шрифтом на картах, приложенных к каждому месту, и украшено профилем Альфреда Нобеля в золотом тиснении. Во время всего ужина звучит музыка — приглашаются очень знаменитые музыканты, в их числе были Ростропович и Магнус Линдгрен (в 2003 году).
Банкет завершается выносом мороженого, увенчанного, как короной, шоколадной монограммой-вензелем «N». В 22:15 шведский король даёт знак к началу танцев в Золотом зале ратуши. В 1:30 гости расходятся.
Абсолютно все блюда из меню, начиная с 1901 года и далее, можно заказать в ресторане ратуши Стокгольма. Стоит такой обед немногим менее 200 долларов США. Ежегодно их заказывает 20 тысяч посетителей, и традиционно наибольшей популярностью пользуется меню последнего Нобелевского банкета.


=== Нобелевский концерт ===

Нобелевский концерт — одна из трёх составляющих Нобелевской недели наравне с вручением премий и Нобелевским ужином. Считается одним из главных музыкальных событий года европейских и главным музыкальным событием года скандинавских стран. В нём принимают участие самые видные классические музыканты современности.
Фактически нобелевских концертов два: один проводится 8 декабря каждого года в Стокгольме, второй — в Осло на церемонии вручения Нобелевской премии мира.


== Эквиваленты Нобелевской премии ==
Многие области науки остались «неохваченными» Нобелевской премией. В связи с известностью и престижностью Нобелевских премий наиболее престижные награды в других областях часто неформально называют «Нобелевскими».


=== Математика и информатика ===
Первоначально Нобель внёс математику в список наук, за которые присуждается премия, однако позже вычеркнул её, заменив премией мира. Достоверная причина неизвестна. С данным фактом связано много легенд, слабо подкреплённых фактами. Чаще всего это связывают с именем ведущего шведского математика того времени Миттаг-Леффлера, которого Нобель невзлюбил по каким-то причинам. Среди этих причин называют либо ухаживание математика за невестой Нобеля, либо то, что тот назойливо выпрашивал пожертвования на Стокгольмский университет. Будучи одним из самых видных математиков Швеции того времени, Миттаг-Леффлер был и главным претендентом на эту самую премию.
Ещё одна версия: у Нобеля была возлюбленная, Анна Дезри, которая потом влюбилась во Франца Лемаржа и вышла за него замуж. Франц был сыном дипломата и в то время собирался стать математиком.
По словам директора исполнительного комитета Нобелевского фонда: «В архивах об этом нет ни слова. Скорее, математика просто не входила в сферу интересов Нобеля. Он завещал деньги на премии в близких ему областях». Таким образом, истории об уведённых невестах и насоливших математиках следует интерпретировать как легенды или анекдоты.
«Эквивалентами» Нобелевской премии по математике являются Филдсовская премия и Абелевская премия, в области информатики — Премия Тьюринга. Премия Абеля дополняет гуманитарную премию Хольберга.


=== Экономика ===

Неофициально так называют Премию Банка Швеции в экономических науках памяти Альфреда Нобеля. Премия учреждена Банком Швеции в 1969 году. В отличие от остальных премий, вручаемых на церемонии награждения нобелевских лауреатов, средства для данной премии выделяются не из наследства Альфреда Нобеля, поэтому вопрос о том, считать ли эту премию «истинно Нобелевской», является дискуссионным. Лауреат Нобелевской премии по экономике объявляется во второй понедельник октября; церемония вручения всех премий проходит в Стокгольме 10 декабря каждого года.


=== География ===
Международная географическая премия Вотрена Люда позиционирует себя как аналог Нобелевской премии в области географии. В этом контексте Премия Вотрена Люда часто упоминается в СМИ, а также в официальных источниках.


=== Музыка ===

Премия Polar Music Prize присуждается ежегодно за исключительные достижения в создании или продвижении музыкальных произведений. Обычно награждается один победитель от мира классической музыки и один представитель популярной. Как и сама Нобелевская премия, эта награда вручается лауреату в Стокгольме лично Королём Швеции Карлом XVI Густавом. Премия целенаправленно учреждена в 1989 году бывшим продюсером и менеджером группы ABBA Стигом Андерсоном в качестве музыкального эквивалента Нобелевской премии. Сперва Андерсон обратился непосредственно в Фонд Нобеля, выразив готовность профинансировать создание официальной музыкальной номинации, но получил тактичный отказ. Тогда он основал специальный призовой фонд при Шведской королевской музыкальной академии. Награда впервые была вручена в 1992 году. С учётом подобных особенностей, Polar Music Prize неформально известна в прессе как «Нобелевская премия по музыке». Сумма выплат каждому победителю составляет 1 млн шведских крон (эквивалент примерно $120 тыс.).


=== Искусство ===
Ежегодно Его Императорское Высочество принц Хитати, почётный покровитель Ассоциации искусств Японии, вручает пять наград «Императорская премия (Praemium Imperiale)», которые, по его словам, восполняют пробел в номинациях Нобелевского комитета — специально разработанные медали, дипломы и денежные премии в пяти областях искусства: живопись, скульптура, архитектура, музыка, театр/кино. Вознаграждение составляет 15 миллионов иен, что равно 195 тысячам долларов.


=== Архитектура ===
За достижения в области архитектуры ежегодно присуждается Притцкеровская премия.


== Критика ==

Фактическое несоответствие завещанию в том, что согласно завещанию Нобеля, премия должна присуждаться за открытия, изобретения и достижения, сделанные в год присуждения. Ещё один повод для критики в том, что ряд учёных умирает раньше, чем их открытия или изобретения проходят необходимую для присуждения премии «проверку временем».
Соответствие лауреатов премии по литературе официальным критериям её присуждения вызывало вопросы ещё в начале XX века[уточнить].
Американский астрофизик Брайан Китинг полагает, что Нобелевские премии в области науки отошли от первоначального замысла Альфреда Нобеля и могут препятствовать научному прогрессу, создавая ненужную, а иногда и разрушительную конкуренцию, ограничивая число лауреатов только тремя людьми. Китинг указывает также, что процесс присуждения Нобелевских премий несправедлив по отношению к женщинам и молодым учёным.
Присуждение Антониу Эгаш Мониш в 1949 году Нобелевской премии по физиологии или медицине за лоботомию — крайне опасную и сейчас в большинстве стран запрещенную практику. В начале 21 века к Нобелевскому фонду раздавались призывы отменить премию, которую он присудил Монишу за разработку лоботомии, решение было названо поразительной ошибкой суждения, однако Фонд отказался принимать меры и продолжил размещать статью, защищающую результаты процедуры.


== Спорные награждения ==
Барак Обама, получивший премию мира с формулировкой «За выдающиеся усилия по укреплению международной дипломатии и сотрудничества между народами», был номинирован на премию не позже, чем через две недели после того, как стал президентом.


== Неоднократное награждение ==
Премии (кроме премий мира) могут присуждаться только один раз, но в истории присуждения встречались немногочисленные исключения из этого правила.
Пять человек удостаивались Нобелевской премии дважды:

Мария Склодовская-Кюри, по физике в 1903 и по химии в 1911.
Лайнус Полинг, по химии в 1954 и премия мира в 1962.
Джон Бардин, две премии по физике, в 1956 и 1972.
Фредерик Сенгер, две премии по химии, в 1958 и 1980.
Барри Шарплесс, две премии по химии, в 2001 и 2022.


=== Организации ===
Международный комитет Красного Креста трижды удостаивался премии мира, в 1917, 1944 и 1963.
Управление Верховного комиссара ООН по делам беженцев дважды получало премию мира, в 1954 и 1981.


=== Одна семья ===
В 1903 году Пьер Кюри и его супруга Мария Склодовская-Кюри получили Нобелевскую премию по физике. После смерти мужа, Мария в 1911 году получила вторую Нобелевскую премию — по химии. В 1935 году их старшая дочь Ирен Жолио-Кюри, совместно с супругом, Фредериком Жолио-Кюри, также получили Нобелевскую премию по химии. Таким образом, Ирен Жолио-Кюри — первый нобелевский лауреат, которая являлась ребёнком предыдущих нобелевских лауреатов.


== Нобелевская премия в искусстве ==
13 сентября 2008 на территории Днепропетровского университета экономики и права произошло открытие памятного знака — мемориального символа Планета Альфреда Нобеля. Знак представляет собой гранитный монумент, на котором расположена рука, поддерживающая земной шар. Вокруг него — шлейф, вьющийся за летящей фигуркой женщины, богини науки, разума и интеллекта. На земном шаре — барельефы 802 нобелевских лауреатов, изготовленные из композитного сплава, полученного при утилизации боевых стратегических ракет на Южном машиностроительном заводе.
В 2012 году вышел фильм шведского режиссёра Петера Флинта «Последнее завещание Нобеля» (англ. Nobels testamente), сюжет которого развивается вокруг убийства на банкете, посвящённом присуждению очередной Нобелевской премии.


== Шнобелевская премия ==

Шно́белевские премии, Игнобельская премия, Антинобелевская премия (англ. Ig Nobel Prize) — пародия на Нобелевскую премию. Десять Шнобелевских премий вручаются в начале октября, то есть в то время, когда называются лауреаты настоящей Нобелевской премии, — за достижения, которые сначала вызывают смех, а потом заставляют задуматься (first make people laugh, and then make them think). Премия учреждена Марком Абрахамсом и юмористическим журналом «Анналы невероятных исследований».


== См. также ==


== Примечания ==


== Литература ==


== Ссылки ==
Официальный сайт (англ.)
Nobel Prizes by Universities and Institutes