Владикавка́з (осет. , ингуш. Буро) — город на юге России, в центральной части Северного Кавказа. Столица Республики Северная Осетия — Алания. Образует муниципальное образование — городской округ Владикавказ.


== Название ==
Название «Владикавказ» со значением «владей Кавказом» было дано русской крепости, основанной в 1784 году вблизи ингушского селения Заур. В начале XX века Д. В. Ракович писал:
В 1931 году по предложению Ингушского облисполкома город Владикавказ был переименован в Орджоникидзе в честь советского политического и военного деятеля Серго Орджоникидзе, который в годы Гражданской войны устанавливал советскую власть в регионе.
В 1944 году, после депортации чеченцев и ингушей, город был переименован в город Дзауджикау, а в 1954 году — снова в Орджоникидзе. В 1990 году город приобрёл двойное название: Владикавказ на русском языке и Дзауджикау — на осетинском.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===
Город расположен на Северном Кавказе, по обоим берегам реки Терека, в 30 км от Дарьяльского ущелья. От Владикавказа берёт начало Военно-Грузинская дорога.


=== Климат ===
Климатические условия: умеренный климатический пояс, смягчённый близостью гор. Зима мягкая, лето длительное, но не засушливое, и, в основном, не чересчур знойное. Средняя температура января: −1,9 °C.
Средняя температура июля: +20,7 °C. 5 декабря 2010 года во Владикавказе зафиксирован абсолютный максимум зимней температуры в России — воздух прогрелся до +27,1 °C.


=== Часовой пояс ===
Владикавказ находится в часовой зоне МСК (московское время). Смещение применяемого времени относительно UTC составляет +3:00.
В соответствии с применяемым временем и географической долготой средний солнечный полдень во Владикавказе наступает в 12:01.


=== Загрязнение окружающей среды ===
Производство на «Электроцинке» и других[каких?] заводов вызывает определённые экологические проблемы. Проблемы[какие?] в сернокислотном цехе приводят к выбросам в атмосферу сернистого и серного газа. Известны сильные выбросы в 2003 г. Ярким примером явился выброс 5 октября 2009 года. Причина выброса в большой степени — человеческий фактор, несогласованность действий персонала при запуске производства после ремонта, отсутствие руководства процессом со стороны должностных лиц, низкое качество ремонтных работ. Установленные нормативы по диоксиду серы, по данным экологов, были превышены почти в пять раз, по триоксиду серы — в 196,6 раза. 28 октября 2009 года в городе прошли массовые протесты. Северо-Осетинские парламентарии готовы вынести проблему на обсуждение в Госдуму РФ. В октябре 2018 года на Электроцинке произошёл крупный пожар, сгорел электролитный цех, во время пожара в воздух попали сера, мышьяк, пары серной кислоты и прочие отравляющие газы. Жители города вышли на центральную площадь с требованием немедленно закрыть завод, после этого к митингующим вышел глава РСО-Алании и пообещал провести голосование за закрытие завода, в итоге парламент республики единогласно проголосовал за закрытие завода.


== История ==


=== Крепость Владикавказ ===

Город был основан в 1784 году как русская крепость на входе в Дарьяльское ущелье на месте ингушского селения Заур.
Основание Владикавказской крепости совпадает с эпохой сближения России с Грузией. 24 июля 1783 года в Георгиевской крепости был подписан акт о вступлении Грузии под покровительство России. Это событие выдвинуло на первый план вопрос об удобном и безопасном сообщении Кавказской линии с Закавказьем. С этой целью между Моздоком и подошвою Главного хребта в 1784 году было построено несколько укреплений, самым южным из которых стал Владикавказ.

10 марта 1784 года отряд русских войск в составе 3-х батальонов пехоты, 6 сотен казаков и 8 орудий переправился на правый берег Терека и стал бивуаком возле опушки рощи ингушского селения Заур. На следующий день прибыла депутация из этого селения, а также близ лежащих селений ингушей: Тоти и Темурко. Начальник отряда был приглашён вечером в гости в находившуюся здесь же башню рода Гудантовых. С высоты этой башни он со штабом обозрел окрестность и выбрал место будущего укрепления.
25 апреля 1784 года генерал-поручик П. С. Потёмкин докладывал в рапорте о закладке крепости: «При входе гор предписал я основать крепость на назначенном по обозрению моему месте под именем Владикавказ». 6 мая 1784 года был издан Указ императрицы Екатерины II об основании Владикавказа и состоялось освящение Владикавказской крепости. В начале своего существования крепость исключительно имела значение служить в числе других укреплений охранным пунктом сообщения России с Грузией. В том же году крепость была снабжена двенадцатью пушками.
Императрица Екатерина II в своём указе от 9 мая 1785 года на имя генерал-губернатора Саратовского и Кавказского П. Потёмкина повелевала: «В построенной крепости при входе в горы кавказские позволяем мы соорудить церковь Православного нашего закона, употребить на оную и на украшения её оставшиеся в Кизляре из суммы на приласкание кумыков и прочих народов; при том наблюдать, чтобы духовенство в церкви и крепости не употребляло народам тамошним притеснений или принуждений».
В 1804 году для защиты крепости был сформирован Владикавказский гарнизонный батальон, командир которого одновременно являлся и комендантом крепости. С этого времени и было положено надёжное сообщение Кавказской линии с Грузией.
В 1826 году крепость имела два бастиона и три полубастиона. Бастионы северной стороны укрепления носили названия Моздокского и Владикавказского. На восточной стороне находились полубастионы Весёлый и Полевой, на южной стороне — Тифлисский.
Местоположение крепости определялось современными зданиями Дома правительства, школы № 5, Пушкинским сквером, площадью Свободы и прилегающими улицами.
С расширением предместьев крепости и с увеличением населения быстро начала развиваться торговля, привлёкшая торговых людей. Стал меняться наружный вид Владикавказа, начали появляться красивые домики офицеров, купцов, мещан.
В течение войны с горцами крепость несколько раз перестраивалась. В 1858 году Владикавказ был обнесён каменной стеной с бойницами и башнями. В крепости располагалось управление Владикавказским округом и левым флангом Кавказской линии.
31 марта 1860 года, когда был ясен исход Кавказской войны, Владикавказ получил статус города, который вскоре стал административным центром созданной в 1863 году Терской области.

Здесь же разместилась канцелярия Наказного атамана Терского казачьего войска. Быстрому развитию города способствовало соединение его в 1875 году железной дорогой с Ростовом-на-Дону.
В феврале 1919 года во Владикавказ вошли войска Добровольческой армии генерала А. Деникина, город перешёл под контроль Вооружённых Сил Юга России. В дальнейшем в городе начал деятельность Владикавказский подпольный комитет, координировавший деятельность большевистского подполья и партизанских отрядов. В ночь с 21 на 22 марта 1920 года, когда войска красных вновь появились на Кавказе, подполье начало восстание, в ходе которого были заняты почта, телеграф, вокзал, основные промышленные предприятия, захвачены два бронепоезда. На сторону восставших перешла часть гарнизона. К 24 марта Совет установил контроль над городом, который позже был занят регулярными частями красных.

Сохранившиеся фрагменты крепостиКазарма Владикавказского гарнизона и участок примыкающей крепостной стены на Армянской улице, д. 21 (объект культурного наследия).


=== Советский период ===
До установления советской власти город являлся административным центром Терской области Российской империи.
С 20 января 1921 года по 7 ноября 1924 года являлся столицей Горской АССР. К 1924 году в составе Горской республики остались лишь Северная Осетия и Ингушетия. После окончательного упразднения Горской республики были созданы Северо-Осетинская и Ингушская автономные области. Владикавказ был определён столицей обеих областей в статусе автономного города.
15 января 1934 года Постановлением ВЦИК город стал столицей Северо-Осетинской автономной области. Ингушская АО была объединена с Чеченской АО в Чечено-Ингушскую автономную область.
Мирное развитие города было прервано войной. Немцы создали мощную группировку для захвата города. Группировка германских войск была остановлена и разгромлена на подступах к городу в ноябре 1942 года в ходе Нальчикско-Орджоникидзевской операции.
В годы Великой Отечественной войны 30 тысяч уроженцев Владикавказа награждены орденами и медалями. Город дал стране 22 Героя Советского Союза и 11 генералов. В 1984 году Указом Президиума Верховного Совета СССР «за успехи, достигнутые трудящимися города в хозяйственном и культурном строительстве, отмечая их заслуги в революционном движении, в борьбе с немецко-фашистскими захватчиками в годы Великой Отечественной войны и в связи с 200-летием со дня основания», город награждён Орденом Трудового Красного Знамени, а Указом Президента Российской Федерации Владикавказу 8 октября 2007 года присвоено почётное звание «Город воинской славы».
20 июля 1990 года Указом Президиума ВС РСФСР городу Орджоникидзе было возвращено историческое название Владикавказ.


=== Современность ===
20 апреля 2020 года во Владикавказе тысячи людей сорвали режим самоизоляции, введённый в Северной Осетии для борьбы с коронавирусной инфекцией COVID-19, и вышли на сход на площадь Свободы. На акции было задержано 69 человек. Ленинский, Советский и Промышленный суды Владикавказа арестовали на срок от 3 до 15 суток 46 человек.


== Население ==

Владикавказ — 4-й по величине город Северо-Кавказского федерального округа после Махачкалы, Ставрополя и Грозного. В начале 2020-х годов население города впервые с 1980-х годов упало ниже 300 тыс. человек.

Динамика численности населения
По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 69-м месте из 1120 городов Российской Федерации.

Национальный составПо переписи 2010 года население города Владикавказ составляло — 311 693 человек.


== Административное деление ==

Город Владикавказ делится на 4 внутригородских района:

Затеречный
Иристонский
Промышленный
Северо-Западный.Районы города не являются муниципальными образованиями.Город Владикавказ в рамках административно-территориального устройства РСОА, является городом республиканского подчинения.В рамках местного самоуправления, город составляет муниципальное образование город Владикавказ (Дзауджикау) со статусом городского округа.


== Органы власти ==
Местное самоуправлениеГлава города избирается Собранием представителей Владикавказа из своего состава сроком на 5 лет и является председателем Собрания представителей.
Собрание представителей города Владикавказ состоит из 32 депутатов, избираемых сроком на 5 лет на муниципальных выборах по пропорциональной системе на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании в соответствии с действующим законодательством.
Администрацией местного самоуправления города Владикавказ руководит глава местной администрации на принципах единоначалия, назначаемый на должность по контракту, заключаемому по результатам конкурса на замещение указанной должности.
Глава местной администрации назначается Собранием представителей города Владикавказ. Контракт с главой местной администрации г. Владикавказ заключается главой муниципального образования г. Владикавказ на срок полномочий Собрания представителей города Владикавказ (5 лет).

РеспубликанскиеВо Владикавказе находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти республики.
Правительство, администрация главы республики, Парламент и Конституционный суд расположены в одном здании — в Доме правительства на площади Свободы. Верховный суд находится на ул. Некрасова, 6 и пл. Свободы, 5, Арбитражный суд — также на площади Свободы, 5.

			
			
		
		
			
			
		
ФедеральныеВо Владикавказе находятся представительства федеральных органов власти на территории Республики Северная Осетия — Алания.


== Экономика ==


=== Промышленность ===
Промышленность представлена предприятиями пищевой и лёгкой промышленности, машиностроения, цветной металлургии и др. Основу промышленности составляют два крупных металлургических завода, в большом количестве — алкоголь-производящие предприятия.

Завод «Электроцинк» (свинцово-цинковый завод, находится в процессе консервации)
Завод «Победит» (производство твёрдых сплавов, вольфрам-молибденовая порошковая металлургия)
Дзауджикауская ГЭС
Владикавказский завод автомобильного и тракторного электрооборудования
Завод ФГУП «Гран» (приборы ночного видения)
Кожевенный завод
Владикавказский вагоноремонтный завод
Группа Компаний «Русский Кирпич» (производство кирпичей и стройматериалов)
Зарамагская ГЭС
Электроконтактор (завод промышленных электроприборов)
Кристалл (завод цветных металлов)
ИрСтекло (завод стекло-тары)
Рокос (деревообрабатывающее предприятие)
Янтарь (завод по обработке драгоценных камней и металлов)
ГКПД «Бавария» (производство пива и безалкогольных напитков)
«Дарьял» (производство пива и безалкогольных напитков)
«Фат-Агро» (крупный сельско-хозяйственный комплекс)
«Миранда» (производство биоэтанола)
«Ариана-С» (производство спирта)
«Изумруд» (производство спирта)
«Ракурс» (производство спирта и крепких алкогольных напитков)
«Забава» (производство спирта и крепких алкогольных напитков)
«Кровля-Мастер» (завод по производству кровельных материалов)
«Баспик» (производство микроканальных пластин для военной электроники)
Зеркальный завод


=== Транспорт ===
Железные дорогиЖелезная дорога связала Владикавказ с Ростовом-на-Дону в 1875 году (см. Владикавказская железная дорога).
В городе расположена конечная железнодорожная станция Владикавказ на линии от Беслана.
Город связан железнодорожной веткой с Бесланом, где находится железнодорожный узел. Поезда дальнего следования на Москву, Адлер, Анапу, Новороссийск и Санкт-Петербург. Пригородные электропоезда курсируют до станций Беслан, Минеральные Воды и Прохладная.

АвиалинииНа окраине Беслана расположен аэропорт «Владикавказ». Аэропорт является международным, регулярные рейсы осуществляются в Москву, Санкт-Петербург, Ростов-на-Дону, Сочи; Армению, а также чартерные в Анталью.

АвтодорогиВо Владикавказе начинается Военно-Грузинская дорога, связывающая Россию и Грузию. Движение по дороге было закрыто с 2006 по 2010 годы, возобновлено 1 марта 2010 года.

Общественный транспортОбщественный транспорт представлен трамваями (с августа 1904 года) и автобусами. С февраля 1977 года по август 2010 года в городе также работал троллейбус. В конце 2012 года начался демонтаж контактной сети. На сегодня троллейбусное движение во Владикавказе ликвидировано.
Трамвай франко-бельгийского «Анонимного общества Владикавказских электрических трамваев и освещения» строился с 1902 года. Торжественное открытие состоялось 24 июля (6 августа) 1904 года. Регулярное пассажирское движение с 3 (16) августа 1904 года. Колея 1000 мм. Национализирован в 1918 году. Перешит на колею 1524 мм в 1933—1937 гг. Максимальное количество маршрутов — 10 (1970-е годы). В настоящее время 8 маршрутов. Эксплуатационная протяжённость линий 27,8 км/59 км о.п. Подвижной состав в основном состоит из вагонов «Татра» б/у из Германии.
Владикавказский троллейбус строился с 1969 года. Регулярное пассажирское движение с 15 февраля 1977 года. Максимальное количество маршрутов — 6 (1990-е годы). С 2003 года практически работал только один маршрут № 2. Эксплуатационная протяжённость линий 32.2 км/64 км о.п. Подвижной состав состоял из троллейбусов ЗИУ-682, ВМЗ-100, БКМ-321. C 9 августа 2010 г. движение троллейбусов прекращено в связи с недостатком подвижного состава и изношенностью контактной сети. В 2014 году Троллейбусное депо закрыто. Подвижной состав списан.


== Образование ==


=== Высшие учебные заведения ===
Во Владикавказе находятся следующие вузы:

Северо-Осетинский государственный университет имени К. Л. Хетагурова
Северо-Кавказский горно-металлургический институт (государственный технологический университет)
Северо-Осетинская государственная медицинская академия
Северо-Осетинский государственный педагогический институт
Горский государственный аграрный университет
Владикавказский институт моды
Владикавказский институт управления
Институт бизнеса и технологий текстильной промышленности
Институт цивилизации
Современный гуманитарный университет (СГУ).


=== Средние учебные заведения ===
Аграрный колледж Горского государственного аграрного университета,
Владикавказский горно-металлургический техникум,
Владикавказский колледж электроники,
Владикавказский многопрофильный техникум,
Владикавказский техникум железнодорожного транспорта,
Владикавказский торгово-экономический техникум,
Владикавказский финансово-экономический колледж,
Владикавказское педагогическое училище № 2,
Владикавказское профессиональное училище № 1 полиграфического профиля,
Владикавказский колледж искусств им. В. А. Гергиева — основан в 1937,
Владикавказское художественное училище,
Северо-Кавказский строительный техникум,
Северо-Осетинский медицинский колледж,
Северо-Осетинский республиканский колледж культуры (с 1993 года),
Владикавказский кулинарный колледж,
Северо-Осетинский лесной техникум,
Северо-Кавказское Суворовское военное училище.


== Социальная защита и здравоохранение ==
Центр реабилитации инвалидов и лиц пожилого возраста с нарушениями опорно-двигательного аппарата. Открыт в феврале 2013 года


== Религия ==


=== Русская православная церковь ===
В городе действует ряд православных церквей. Также во Владикавказе расположено главное епархиальное управление Владикавказской и Аланской епархии РПЦ, которой подчинены православные приходы города и республики, и резиденция епископа Владикавказского.

Свято-Георгиевский собор (2003) — главный кафедральный собор Владикавказской и Аланской епархии
Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (Осетинская церковь) (1815)
Церковь Покрова Пресвятой Богородицы (1947) основан по инициативе родителей нынешнего Патриарха Грузии Илии II ого
Церковь пророка Илии (1890)
Церковь Рождества Пресвятой Богородицы Математического факультета СОГУ (1910)
Церковь святого Иоанна Воина (Мемориал, район Водной станции),
Церковь св. Нины (грузинская, при грузинской школе)
Церковь св. князя Владимира (1890)
Храм-часовня Димитрия Донского
Часовня святого благоверного князя Александра Невского
Часовня местночтимой матушки Анастасии Владикавказской
Часовня святой великомученицы Анастасии Узорешительницы
Церковь Святого Архистратига Божия Михаила


=== Армянская Апостольская церковь ===
церковь Святого Григория Просветителя (1868), действующая


=== Ислам ===
Суннитская мечеть Мухтарова (1906—1908, архитектор Иосиф Плошко), была превращена в Антирелигиозный музей в 1940-х годах. Возвращена верующим в 1994 году. Отреставрирована снаружи в 1997 году, последующие реставрации, также снаружи: в 2006 году и в 2008 году. Единственная мечеть в центре города.
Мечеть посёлка Карца.


=== Иудаизм ===
Владикавказская хоральная синагога


=== Католицизм ===
Римско-Католический приход Вознесения Господня. Ранее во Владикавказе существовал Римско-католический костёл, простоявший с 1891 года по 2007 год; в настоящее время на его месте возведена средняя школа.


=== Буддизм ===
Община буддистов состоит из Владикавказских корейцев, китайцев, монголов, калмыков, так же русских, осетин, и др.


=== Протестантизм ===
Церковь Христиан Адвентистов Седьмого Дня (ул. Николаева, 92)
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Кладбища ==
На территории Владикавказа расположены следующие кладбища:

Аллея славы (Владикавказ),
Некрополь у Осетинской церкви,
Мещанское (старое православное не действующее, вокруг церкви),
Рождественская (при осетинской церкви),
Госпитальное,
Еврейское (действующее),
Иноверческое,
Караван-Сарайное,
Гизельское (действующее),
Ново-Осетинское,
Восточное,
Северное,
Северо-западное (действующее),
Шалдонское.


== Связь ==


=== Телефонная сеть ===
Телефонный код города (+7) 8672. В городе работают операторы фиксированной связи (ПАО «Ростелеком») и мобильной связи «МТС», «Билайн», «МегаФон», «Скай Линк» и «Yota».


=== Почта ===
В городе находится 30 отделений Почты России (Управление федеральной почтовой связи Республики Северная Осетия — Алания).


=== Интернет ===
Ростелеком (ADSL, ETTH)
ТВИНГО (ETTH, WiMAX)
Глобал Алания (ETTH, Wi-Fi)


== Культура и искусство ==


=== Парки ===
Парк культуры и отдыха им. К. Л. Хетагурова
Мемориальный комплекс «Аллея Славы»
Владикавказский дендрарий
Детский парк им. В. А. Жуковского
Комсомольский парк
Олимпийский парк
Лесопарк «Металлург»
Парк Фонтанов
Парк Победы
Мемориальный парк воинам-афганцам
Сквер им. Ю. А. Гагарина
Тургеневский сквер (Мемориальный сквер в память о политических репрессиях)
Сквер Аксо Колиева
Терренкур «Нартон»
Набережная парковая зона
Владикавказский зоопарк.


=== Музеи ===
Национальный музей Республики Северная Осетия-Алания (Проспект Мира, 11). В структуру музея входят Головной музей и 11 филиалов. Некоторые филиалы расположены во Владикавказе:
Музей современной истории и культуры Северной Осетии,
Музей истории города Владикавказа,
Мемориальный музей-квартира С. М. Кирова,
Дом-музей дважды героя Сов. Союза генерала Исса А. Плиева,
Музей осетинской литературы им. К. Л. Хетагурова (Музейный переулок, 3),
Музей-квартира М. А. Булгакова,
Северо-Осетинский государственный художественный музей им. М. С. Туганова,
Северо-Осетинский театральный музей им. В. В. Тхапсаева,
Музей истории детского движения Северной Осетии при дворце творчества детей и юношества,
Дом-музей К. Л. Хетагурова (ул. Бутырина, 19),
Музей этнологии, отдел природы (ул. Ленина, 19),
Музей почтовой связи (пр. Коста, 134), с 2003 года.
Музей древностей Алании,
Музей Горского аграрного университета,
Музей памяти жертв и героев Холокоста им. А. А. Печерского (открыт в 2017 году при еврейском обществе «Шолом»),
Музей истории МВД республики (открыт в 2018 году после капитальной реконструкции в отреставрированном здании второй половины 19 века).
Дом-музей Вахтангова (ресставрируется, открытие 2022—2023 г.)


=== Библиотеки ===
Национальная научная библиотека Республики Северная Осетия - Алания,
Республиканская детская библиотека им. Д. Х. Мамсурова,
Республиканская юношеская библиотека им. Г. И. Газданова,
Республиканская научно-медицинская библиотека,
Республиканская библиотека для слепых,
Владикавказская центральная городская библиотека,
Владикавказская библиотека информационно-образовательных ресурсов,
Владикавказская нотная (музыкальная) библиотека.


=== Театры ===
Во Владикавказе функционируют 8 театров, среди них:

Академический русский театр имени Е. Вахтангова
Северо-Осетинский государственный академический театр имени В. В. Тхапсаева
Северо-Осетинский государственный театр оперы и балета (филиал Мариинского театра)
Дигорский государственный драматический театр
Государственный конный театр «Нарты»
Государственный театр для детей и юношества «Саби»
Государственный молодёжный юмористический театр «Амыран»
Государственный музыкальный обрядовый театр «Арвайдан» (закрыт в 2005 году)


=== Концертные залы ===
Северо-Осетинская государственная филармония
Концертный зал СОГУ
Дворец культуры «Металлург»
Дворец культуры ГГАУ
Республиканский дворец молодёжи
Концертный зал Владикавказского государственного молодёжного центра им. К. Л. Хетагурова
Концертный зал Республиканского дворца творчества
Концертный зал Национального оркестра народных инструментов.


=== Оркестры ===
Государственный симфонический оркестр Республики Северная Осетия-Алания;
Симфонический оркестр Северо-Осетинского государственного театра оперы и балета;
Государственный оркестр народных инструментов им. Б. Г. Газданова;
Государственный эстрадно-джазовый оркестр им. К. С. Суанова под управлением засл. арт. РФ Николая Кабоева;
Государственный оркестр фольклорных инструментов под управлением Олега Ходова;
Государственный военный оркестр МВД Республики Северная Осетия-Алания;
Государственный оркестр народных инструментов Горского государственного аграрного университета.


=== Ансамбли танца ===
Государственный ордена Дружбы народов академический ансамбль песни и танца Алан.
Государственный детский ансамбль народного танца «Маленький джигит»
Ансамбль народного танца «Горец»
Ансамбль народного танца «Дети гор»
Ансамбль народного танца «Арфан»
Ансамбль народного танца «Сармат»


=== Кинотеатры ===
«Терек»,
«Дружба»,
«Столичный»,
«Алания-Синема»,
«Наутилус»
«Комсомолец» — один из первых кинотеатров Pathe в России, построенный в 1877 году. В мае 2020 года здание кинотеатра, находящееся в аварийном состоянии, передано в безвозмездное пользование Мариинскому театру, который займётся его реставрацией для последующего создания культурного объекта.
«Дом кино»
«Гигант»
Кинотеатр Северо-Осетинского государственного университета
«Юность»


=== Архитектура ===
Исторический центр города представлен в основном особняками XIX, начала XX вв. в стиле модерн, эклектика). В пушкинском сквере сохранилась часть крепостной стены построенная в XVIII веке. Самым старым, полностью сохранившимся, сооружением в городе является церковь Рождества Пресвятой Богородицы на Осетинской горке построенная в 1823 году.


=== Памятники архитектуры ===
Фрагменты крепостной стены Владикавказа, 1780-е
Здание церкви Рождества Богородицы, 1823
Здание Академического русского театра им. Вахтангова, 1863 год
Здание Епархиального управления, 1895
Здание гостиницы Империал, 1896 г.
Здание средней художественной школы им. Тавасиева, 1899
Здание на углу проспекта Мира и улицы Горького, 1902
Здание художественного музея, 1903 год
Здание Суннитской мечети, 1908
Здание Северо-Осетинского государственного университета, 1937
Жилой дом на улице Чкалова, 1934, арх. А. И. Бтемиров


== Спорт ==
Наиболее популярными видами спорта во Владикавказе, как и во всей Северной Осетии, являются футбол и борьба. Уроженцы Владикавказа неоднократно становились олимпийскими чемпионами, чемпионами мира и Европы по вольной борьбе (Сослан Андиев, Арсен Фадзаев, Давид Мусульбес, Сослан Рамонов, Лери Хабелов, Артур Таймазов и другие).
Футбольный клуб «Алания» (ранее — Объединённый рабочий клуб им. В. И. Ленина, «Спартак», «Спартак-Алания»), основанный в 1921 году, в советское время долгие годы играл в первой союзной лиге, а в 1970 и 1991 годах выступал в высшей лиге чемпионата СССР. Наиболее успешно для «Алании» прошли 1990-е годы. В 1992 году в первом чемпионате России клуб выиграл серебряные медали. В 1995 году «Алания» стала чемпионом России, опередив московские «Локомотив» и «Спартак». В 1996 году владикавказцы и московский «Спартак» набрали равное число очков по итогам чемпионата, а в дополнительном матче в Санкт-Петербурге сильнее оказались москвичи. С 1962 года «Алания» выступает на стадионе «Спартак». В феврале 2014 года наблюдательный совет «Алании» принял решение о снятии клуба с участия в чемпионате России и о прекращении деятельности клуба как юридического лица из-за накопленного миллиардного долга. Летом 2014 года клуб «Алания-Д» был переименован в «Аланию». В 2019 году клуб был возрождён, строится новая инфраструктура клуба (стадион и тренировочная база). Так же появился новый клуб «Спартак-Владикавказ», выступающий в ПФЛ.
Во Владикавказе также существовали футбольный клуб «Автодор», выступавший в 1993—1994 годах в первой лиге чемпионата России (расформирован в 2011 году) и «Владикавказ» (ранее — «Иристон»), который был ликвидирован в 2006 году (не играл на профессиональном уровне с 2001 года).
Мужской волейбольный клуб «Иристон» несколько сезонов выступал в высшем дивизионе чемпионата России, а в основном играет в первой лиге чемпионата России.


== СМИ ==


=== Печать ===
С 15/28 февраля 1920 года начала выходить новая, ежедневная, беспартийная, политическая и литературно-общественная газета «Кавказ». В числе сотрудников газеты впервые была названа фамилия Булгакова. Неизвестно, что успел Булгаков опубликовать на её страницах. Но через много лет он скажет: «Пережил душевный перелом 15 февраля 1920 года, когда навсегда бросил медицину и отдался литературе».

Российская газета «Юг России»
Межрегиональная северокавказская газета «Терские ведомости»
Республиканская газета «Северная Осетия»
Республиканская газета «Пульс Осетии»
Молодёжная газета «Слово»
Газета на осетинском языке «Рӕстдзинад»
Республиканская газета на осетинском языке «Дигора» (дигорский диалект)
Детская газета «Чемпион-Ир»
Муниципальное печатное издание — газета «Владикавказ»
Детская газета на осетинском языке «Ногдзау»
Светский журнал «Модный Владикавказ»
Светский журнал Faime
Религиозная газета «Православная Осетия» («Чырыстон Ир»)
Литературный журнал «Дарьял»


=== Телевидение ===
В настоящее время[какое?] на территории Владикавказа идёт вещание в двух форматах — аналоговом и цифровом.
Список аналоговых телеканалов (номер канала):

Первый канал (1)
Россия 24 / ГТРК Алания (3)
Россия 1 / ГТРК Алания (5)
СТС / АРТ (9)
Домашний / Визави+ (24)
ТНТ / ИР (27)
Россия К (30)
ТВ Центр / Классика ТВ (34)
Матч ТВ / ТВ СОГУ (37)
НТВ / АРТ+ (44)В состав первого мультиплекса вошли 10 телеканалов:

Первый канал
Россия-1 / ГТРК Алания
Матч ТВ
НТВ
Пятый канал
Россия-К
Россия-24 / ГТРК Алания
Карусель
ОТР / Осетия-Ирыстон
ТВ Центр3 радиоканала:

Радио Маяк
Вести FM
Радио России / ГТРК АланияЦифровое вещание второго мультиплекса осуществляется на частоте 50 Телевизионного канала в стандарте DVB-T2.
В состав второго мультиплекса вошли 10 телеканалов:

РЕН ТВ
Спас
СТС
Домашний
ТВ3
Пятница
Звезда
Мир
ТНТ
Муз ТВ


=== Радиостанции ===
89,6 FM — Маяк
90,0 FM — Радио России / ГТРК Алания
90,8 FM — Кавказ радио
91,2 FM — Дорожное радио
91,6 FM — Мир
102,0 FM — Европа Плюс
102,8 FM — Радио Звезда
103,5 FM — Авторадио
104,5 FM — Алания
104,9 FM — Радио МСС
105,3 FM — Love Radio
105,9 FM — Ретро FM
106,3 FM — Вести FM
106,7 FM — Юмор FM
107,5 FM — Монте-Карло
107,9 FM — Русское радио


== Достопримечательности ==
Проспект Мира (бывший Александровский проспект) — исторический, культурный центр города; пешеходная зона.
Железнодорожный вокзал.
Республиканский государственный академический русский театр имени Е. Б. Вахтангова.
Дом М. А. Булгакова.
Крепостная стена.
Крепость Тенгинского 77-го пехотного полка.
Трамвайная сеть, ставшая одной из первых электрифицированных сетей в России. Первый трамвайный парк с трамвайным мостом на ул. Пашковского.
Фонтан на ул. Кирова.
Здание табачной фабрики Б. С. Вахтангова на ул. Горького.
Здание «Общества взаимного кредита».
Здание гостиницы «Париж».
Здание гостиницы «Гранд-Отель».
Аллея памятников героям Нартского эпоса.
Малая Северо-Кавказская железная дорога имени В. В. Терешковой — действующая детская железная дорога на южной окраине города.
Парк культуры и отдыха имени Коста Хетагурова с прудами и лодочной станцией, основан на месте первого велосипедного трека, где со временем был создан парк. До Октябрьской революции — Александровский.
Детский малый парк атракционов при парке отдыха и культуры имени Коста Хетагурова.
Детский парк имени Жуковского.
Планетарий (бывшая шиитская мечеть).
Дворец Пионеров — ныне Дворец детского и юношеского творчества (Крупный дворец 1970 года).
Набережная реки Терек. В настоящее время завершено облагораживание набережной в пойме между Чапаевским и Китайским мостами, ранее облагорожена территория у конного памятника генералу Иссе Плиеву.
Аллея Фонтанов у кинотеатра «Терек».
Ледовый дворец (дворец развлечений на льду, и хоккейная школа).


=== Памятники ===
Мемориал Славы (2005) — посвящён участникам Великой Отечественной войны 1941—1945 гг., Гражданской войны, видным деятелям Осетии.
Стела «Город воинской славы» (2009) — установлена в память о присвоении Владикавказу почётного звания «Город воинской славы».
памятник Коста Хетагурову (1955, скульптор С. Д. Тавасиев)
памятник Коста Хетагурову (2010, скульптор Владимир Соскиев)
памятник генералу Исса Плиеву (1975, скульптор С. Д. Тавасиев)
конный памятник генералу Исса Плиеву
памятник Михаилу Булгакову (2012, скульптор С. Т. Тавасиев)
памятник Владимиру Ленину (1957) (скульптор З. И. Азгур)
Монумент Дружбы — памятник 200-летию добровольного вхождения Осетии в Россию
памятник нарту Сослану (герой нартовского эпоса)
памятник основателю селения Дзауджикау — Дзаугу Бугулову и др.
памятник Петру Барбашёву, закрывшему собой амбразуру дзота на подходах к Владикавказу во время Великой Отечественной войны.
скульптурная композиция «Игроки в нарды» (Ибрагим Хаев)
памятник жертвам террора (2010, скульптор Михаил Шемякин).
Памятник Артуру Кацияну и мемориальная доска
Мемориальная доска контр-адмиралу Пантелею Константиновичу Цаллагову
Памятник Герою России Зауру Джибилову. Открыт в феврале 2013 года
Памятник композитору Илье Габараеву
Памятник Евгению Вахтангову, открыт в июне 2013 года
Памятник Ивану Габараеву (Ялгузидзе), открыт в июне 2015 года
Памятник Сека Гадиеву, открыт в апреле 2015 года (угол проспекта Мира и улицы Никитина), автор — известный скульптор Сосланбек Тавасиев
Бюст Руслана Комаева во Владикавказе. Установлен в 2024 году


== Международная деятельность ==
С 2005 года город Владикавказ является членом Евразийского регионального отделения Всемирной организации «Объединённые города и местные власти» (Евроазиатское региональное отделение ОГМВ). Созданная в 2004 году при поддержке ООН Всемирная организация «Объединённые города и местные власти» (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран. Евразийское региональное отделение включает в себя 109 городов и ассоциаций местных властей стран СНГ и Монголии.[значимость факта?]


== Города-побратимы ==
В администрации местного самоуправления Владикавказа находятся документы, подтверждающие «братские» отношения в отношении городов Владивосток, Северодвинск, Враца и Ялта. Документы по другим городам «в АМС не сохранились».


== Фотографии ==

			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		
		
			
			
		


== Примечания ==


== Литература ==
Бутков П. Г. Мнение о книге: Славянския древності // Три древние договора руссов с норвежцами и шведами (рус.). — Санкт-Петербург: Типография Министерства внутренних дел, 1837. — 398 с.
Гальченко И. Е. Глоссарий лексики языков народов Северного Кавказа в русском языке (рус.) / Северо-Осетинский государственный университет имени К. Л. Хетагурова. — Орджоникидзе: Изд-во Сев.-Осет. унив., 1975. — 199 с. — 1000 экз.
Евдокимов М. Ю. ВЛАДИКАВКА́З // Большая российская энциклопедия  / Отв. ред. С. Л. Кравец. — М.: «Большая российская энциклопедия», 2006. — Т. 5: Великий князь — Восходящий узел орбиты. — ISBN 5-85270-334-6.
История Владикавказа (1781-1990 гг.). Сборник документов и материалов (рус.) / Сост. М. Д. Бетоева, Л. Д. Бирюкова. — Владикавказ: Адыгея, 1991. — 1022 с.
Материалы по истории Владикавказа (рус.) / Сост. Б. Д. Газиков, Н. Д. Кодзоев, А. У. Тангиев. — Назрань: Кеп, 2002. — 33 с.
Ракович Д. В. Прошлое Владикавказа. Краткая историческая справка ко дню пятидесятилетнего юбилея города. 1861 г. (рус.). — 2-е. — Владикавказ: Электропеч. Р. Сегаль и С-вья, 1913. — 28 с.
Терский областной статистический комитет. Терский календарь. Вып. 5 (рус.) / Вертепов Г. А.. — Владикавказ: Типография Терского областного правления, 1895. — 409 с.
Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М.: АСТ, Астрель, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5.


== Ссылки ==

Официальный сайт города
Устав муниципального образования город Владикавказ
Сайт администрации города  (неопр.). Архивировано из оригинала 26 января 2009 года.
Старый Владикавказ. Историко-этнологическое исследование