Мисс мира 1951

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Мисс мира 1951  Дата 29 июля 1951 года Ведущие Эрик Морли Место проведения Театр «Лицеум» , Лондон, Великобритания Телеканал BBC Итоговых мест 5 Количество стран 26 Дебютировали Великобритания , Дания , Франция , Нидерланды , США , Швеция Победительница Кикки Хоканссон Страна-победитель Швеция 1952

англ.

Miss world 1951) — 1-й ежегодный

конкурс красоты, прошедший

29 июля

1951 года в

театре «Лицеум» в

Лондоне,

Великобритания. Участвовала 21 британская участница и 5 участниц от других стран; всего 26 участниц были представлены на первом конкурсе. Победила

Кикки Хоканссон из

Швеции.

Содержание

1 Результаты

2 Участницы

2.1 Иностранные участницы
2.2 Участницы от Великобритании
2.3 Дополнительно
2.4 Подробнее об участницах

3 Примечания

4 Ссылки

Результаты[править | править код]

Финальный результат Участница Мисс мира 1951 Швеция — Кикки Хоканссон 1-я вице-мисс Великобритания — Лора Эллисон-Дэвис 2-я вице-мисс Великобритания — Дорин Даун 3-я вице-мисс Нидерланды — Сабине Айме ди Анджело 4-я вице-мисс Великобритания — Эйлин Чейз

Участницы[править | править код]

Иностранные участницы[править | править код]

Страна Участница Возраст Родной город Дания Лили Якобсон (Lily Jacobson) Нидерланды Сабине Айме ди Анджело (Sabine Aime di Angelo) США Аннетт Гибсон (Annette Gibson) Франция Жаклин Лемуан (Jacqueline Lemoine) Швеция Кикки Хоканссон (Kiki Håkansson) 21+ Стокгольм

Участницы от Великобритании[править | править код]

Пэт Кэмерон (Pat Cameron) Эйлин П. Чейз (Aileen P. Chase) Фэй Коттон (Fay Cotton) Дорин Даун (Doreen Dawne) Марлин Энн Ди (Marlene Ann Dee) Лора Эллисон-Дэвис (Laura Ellison-Davies) Бренда Ми (Brenda Mee) Элейн Прайс (Elayne Pryce) Сидни Уокер (Sidney Walker) Нина Уэй (Nina Way) Энн Розмари Уэст (Ann Rosemary West)

Дополнительно[править | править код]

В этом конкурсе единственный раз участвовала 21 представительница от Великобритании. Имена десяти из них остались неизвестными.

Подробнее об участницах[править | править код]

Эйлин Чейз (Великобритания) участвовала в конкурсе «Мисс Вселенная 1952», на котором не добилась результата[1].

Элейн Прайс (Великобритания) участвовала в конкурсе «Мисс Европа 1949», не заняв призового места[2].

Марлин Энн Ди (Великобритания) участвовала в конкурсе «Мисс Европа 1953», где стала первой вице-мисс[3].

Дорин Даун и Бренда Ми (обе из Великобритании) впоследствии представили свою страну на конкурсах «Мисс мира» 1952 и 1953 годов соответственно, однако успеха не добились.

Примечания[править | править код]

↑ Miss Universe 1952 (англ.). pageantopolis.com. Дата обращения: 25 января 2011. Архивировано из оригинала 4 июля 2012 года.

↑ Miss Europe 1949 (англ.). pageantopolis.com. Дата обращения: 25 января 2011. Архивировано из оригинала 3 января 2003 года.

↑ Miss Europe 1953 (англ.). pageantopolis.com. Дата обращения: 25 января 2011. Архивировано из оригинала 2 января 2003 года.

Ссылки[править | править код]

Miss World official website (англ.). Архивировано из оригинала 22 марта 2012 года.

Pageantopolis — Official results of Miss World 1951 (англ.). Архивировано из оригинала 11 мая 2012 года.

Мисс мира 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 1960 1961 1962 1963 1964 1965 1966 1967 1968 1969 1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 Организация Победительницы Награды

Страны-участницы конкурса Мисс мира Австралия Австрия Азербайджан Албания Алжир Англия Ангола Андорра Антигуа и Барбуда Аргентина Аруба Багамские острова Барбадос Беларусь Бельгия Белиз Болгария Боливия Босния и Герцеговина Ботсвана Бразилия Бутан Венгрия Венесуэла Вьетнам Виргинские Острова (Великобритания) Гаити Гайана Гана Гваделупа Гватемала Германия Гибралтар Гондурас Гонконг Гренада Гренландия Греция Грузия Гуам Дания Доминиканская Республика Египет Замбия Зимбабве Индия Израиль Индонезия Ирландия Исландия Испания Италия Кабо-Верде Каймановы острова Казахстан Камбоджа Канада Кения Кипр Китай Колумбия Конго Корея Косово Коста-Рика Кот-д’Ивуар Кюрасао Латвия Ливан Литва Маврикий Малайзия Мальта Марокко Мексика Монголия Монсеррат Мьянма Намибия Непал Нигерия Нидерланды Никарагуа Новая Зеландия Норвегия остров Мэн Панама Парагвай Перу Польша Пуэрто-Рико Россия Румыния Сальвадор Самоа Свазиленд Северная Ирландия Сейшельские острова Сент-Винсент и Гренадины Сент-Люсия Сент-Мартен Сербия Сингапур Сирия Словакия Словения США Сьерра-Леоне Таиланд Танзания Тринидад и Тобаго Тунис Турция Украина Уругвай Уэльс Фиджи Филиппины Финляндия Франция Хорватия Чехия Черногория Чили Швейцария Швеция Шотландия Шри-Ланка Эквадор Эстония Эфиопия ЮАР Ямайка Япония

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мисс_мира_1951&oldid=112171660

Категории:

Мисс мира

События 29 июля

Июль 1951 года

1951 год в Лондоне

Скрытая категория: 

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

English

Español

Français

עברית

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Lietuvių

Bahasa Melayu

Polski

Português

ไทย

Tagalog

Tiếng Việt

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 февраля 2021 в 15:07.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



