43°01′00″ с. ш. 44°41′00″ в. д.HGЯO

Владикавказ

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 марта 2024 года; проверки требуют

9 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 15 марта 2024 года; проверки требуют

9 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Владикавказ (значения).

Запросы «Орджоникидзе», «Дзауджикау» и «Буро» перенаправляются сюда; см. также другие значения терминов 

Орджоникидзе,

Дзауджикау и

Буро.

Город Владикавказ осет. Дзӕуджыхъӕу , ингуш. Буро Сверху вниз, слева направо: проспект Мира и Столовая гора , Филармония , памятник генералу И. А. Плиеву, здание Парламента , стелла «Фатима» — символ города, Суннитская мечеть , театр оперы и балета , армянская церковь , Художественный музей им. М. С. Туганова Герб 43°01′00″ с. ш. 44°41′00″ в. д. H G Я O Страна Россия Субъект Федерации Северная Осетия — Алания Городской округ город Владикавказ Внутреннее деление 4 района Глава городского округа Мильдзихов, Вячеслав Эльбрусович История и география Основан в 1784 году Прежние названия до 1931 — Владикавказ до 1944 — Орджоникидзе до 1954 — Дзауджикау до 1990 — Орджоникидзе Город с 1860 года [1] . Площадь 291,61 км² Высота центра 670 м Тип климата умеренный влажный (Dfb) Часовой пояс UTC+3:00 Население Население ↘ 292 886 [2] человек ( 2023 ) Плотность 1004,38 чел./км² Национальности осетины , русские , армяне , грузины , ингуши , азербайджанцы , украинцы , греки Конфессии православные , мусульмане-сунниты , ААЦ , католики , протестанты Название жителей владикавка́зцы, владикавка́зец, владикавка́зка [3] Официальный язык осетинский , русский Цифровые идентификаторы Телефонный код +7 8672 Почтовые индексы 362ХХХ Код ОКАТО 90401000000 Код ОКТМО 90701000001 Прочее Награды vladikavkaz-osetia.ru (рус.) Владикавказ Москва Владикавказ Медиафайлы на Викискладе

осет.

Дзӕуджыхъӕуо файле,

ингуш. Буро

[4]

[5]

[6]

город на юге

России, в центральной части

Северного Кавказа. Столица

Республики Северная Осетия — Алания

[7]

[8]

муниципальное образование —

городской округ Владикавказ.

Содержание

1 Название

2 Физико-географическая характеристика

2.1 Географическое положение
2.2 Климат
2.3 Часовой пояс
2.4 Загрязнение окружающей среды

3 История

3.1 Крепость Владикавказ
3.2 Советский период
3.3 Современность

4 Население

5 Административное деление

6 Органы власти

7 Экономика

7.1 Промышленность
7.2 Транспорт

8 Образование

8.1 Высшие учебные заведения
8.2 Средние учебные заведения

9 Социальная защита и здравоохранение

10 Религия

10.1 Русская православная церковь
10.2 Армянская Апостольская церковь
10.3 Ислам
10.4 Иудаизм
10.5 Католицизм
10.6 Буддизм
10.7 Протестантизм

11 Кладбища

12 Связь

12.1 Телефонная сеть
12.2 Почта
12.3 Интернет

13 Культура и искусство

13.1 Парки
13.2 Музеи
13.3 Библиотеки
13.4 Театры
13.5 Концертные залы
13.6 Оркестры
13.7 Ансамбли танца
13.8 Кинотеатры
13.9 Архитектура
13.10 Памятники архитектуры

14 Спорт

15 СМИ

15.1 Печать
15.2 Телевидение
15.3 Радиостанции

16 Достопримечательности

16.1 Памятники

17 Международная деятельность

18 Города-побратимы

19 Фотографии

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Название

Название «Владикавказ» со значением «владей Кавказом» было дано русской крепости, основанной в 1784 году вблизи ингушского селения Заур[⇨]. В начале XX века Д. В. Ракович писал:

«...своим наименованіем Владикавказа Дзауджи-Кау, осетины подтверждаютъ это мненіе, т. к. Дзауагъ — есть имя собственное Зауръ, а Кау — значитъ селеніе; иначе — селеніе Заура.»[9]

В 1931 году по предложению Ингушского облисполкома город Владикавказ был переименован в Орджоникидзе в честь советского политического и военного деятеля Серго Орджоникидзе[10], который в годы Гражданской войны устанавливал советскую власть в регионе[11].

депортации чеченцев и ингушей, город был переименован в город

[12]

[13]

[11]

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Город расположен на Северном Кавказе, по обоим берегам реки Терека, в 30 км от Дарьяльского ущелья. От Владикавказа берёт начало Военно-Грузинская дорога.

Климат

Климатические условия: умеренный климатический пояс, смягчённый близостью гор. Зима мягкая, лето длительное, но не засушливое, и, в основном, не чересчур знойное. Средняя температура января: −1,9 °C.
Средняя температура июля: +20,7 °C. 5 декабря 2010 года во Владикавказе зафиксирован абсолютный максимум зимней температуры в России — воздух прогрелся до +27,1 °C.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 21,1 23,0 30,3 34,0 35,0 38,0 37,5 39,2 38,2 33,5 28,7 27,1 39,2 Средний максимум, °C 3,3 3,6 8,1 15,2 19,7 23,7 26,2 25,7 21,3 15,4 8,7 4,6 14,6 Средняя температура, °C −1,9 −1,7 3,0 9,6 14,1 18,1 20,7 20,2 15,6 9,9 3,7 −0,6 9,2 Средний минимум, °C −5,6 −5,6 −0,8 5,1 9,6 13,5 16,1 15,7 11,2 5,8 0,2 −4,2 5,1 Абсолютный минимум, °C −27,2 −27,8 −22,5 −10,2 −2,8 2,2 6,4 6,0 0,0 −10 −23,1 −25 −27,8 Норма осадков, мм 31 34 53 87 96 100 113 93 74 58 46 33 883 Источник: «Погода и Климат»

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Средний максимум, °C 3,0 3,5 8,7 15,5 21,0 25,7 27,4 26,2 22,8 18,0 7,4 5,5 15,4 Средняя температура, °C −0,7 −0,6 4,7 10,3 16,0 20,3 22,5 21,2 17,6 12,4 3,4 1,4 10,7 Средний минимум, °C −4,5 −4,2 0,5 5,0 11,1 15,0 17,5 16,3 12,1 6,2 −0,3 −3 6,0 Источник: www.weatheronline.co.uk

Часовой пояс

часовой зоне МСК (

московское время). Смещение

применяемого времени относительно

UTC составляет +3:00

[14]

долготой

[15]

полдень во Владикавказе наступает в 12:01.

Загрязнение окружающей среды

[16]

каких?

какие?

[17]

[18]

[19]

триоксиду серы — в 196,6 раза

[20]

[21]

[22]

[23]

источник не указан 1296 дней

История

Крепость Владикавказ

[24]

Основная статья: 

Крепость Владикавказ

Дарьяльское ущелье на месте

ингушского селения Заур

[11]

[25]

[26]

[27]

Основание Владикавказской крепости совпадает с эпохой сближения России с Грузией. 24 июля 1783 года в Георгиевской крепости был подписан акт о вступлении Грузии под покровительство России. Это событие выдвинуло на первый план вопрос об удобном и безопасном сообщении Кавказской линии с Закавказьем. С этой целью между Моздоком и подошвою Главного хребта в 1784 году было построено несколько укреплений, самым южным из которых стал Владикавказ[9].

10 марта 1784 года отряд русских войск в составе 3-х батальонов пехоты, 6 сотен казаков и 8 орудий переправился на правый берег Терека и стал бивуаком возле опушки рощи ингушского селения Заур. На следующий день прибыла депутация из этого селения, а также близ лежащих селений ингушей: Тоти и Темурко. Начальник отряда был приглашён вечером в гости в находившуюся здесь же башню рода Гудантовых. С высоты этой башни он со штабом обозрел окрестность и выбрал место будущего укрепления[28].

25 апреля 1784 года генерал-поручик П. С. Потёмкин докладывал в рапорте о закладке крепости: «При входе гор предписал я основать крепость на назначенном по обозрению моему месте под именем Владикавказ»[29]. 6 мая 1784 года был издан Указ императрицы Екатерины II об основании Владикавказа и состоялось освящение Владикавказской крепости. В начале своего существования крепость исключительно имела значение служить в числе других укреплений охранным пунктом сообщения России с Грузией. В том же году крепость была снабжена двенадцатью пушками[30].

Императрица Екатерина II в своём указе от 9 мая 1785 года на имя генерал-губернатора Саратовского и Кавказского П. Потёмкина повелевала: «В построенной крепости при входе в горы кавказские позволяем мы соорудить церковь Православного нашего закона, употребить на оную и на украшения её оставшиеся в Кизляре из суммы на приласкание кумыков и прочих народов; при том наблюдать, чтобы духовенство в церкви и крепости не употребляло народам тамошним притеснений или принуждений».

В 1804 году для защиты крепости был сформирован Владикавказский гарнизонный батальон, командир которого одновременно являлся и комендантом крепости. С этого времени и было положено надёжное сообщение Кавказской линии с Грузией.

В 1826 году крепость имела два бастиона и три полубастиона. Бастионы северной стороны укрепления носили названия Моздокского и Владикавказского. На восточной стороне находились полубастионы Весёлый и Полевой, на южной стороне — Тифлисский.

Местоположение крепости определялось современными зданиями Дома правительства, школы № 5, Пушкинским сквером, площадью Свободы и прилегающими улицами.

С расширением предместьев крепости и с увеличением населения быстро начала развиваться торговля, привлёкшая торговых людей. Стал меняться наружный вид Владикавказа, начали появляться красивые домики офицеров, купцов, мещан.

В течение войны с горцами крепость несколько раз перестраивалась. В 1858 году Владикавказ был обнесён каменной стеной с бойницами и башнями. В крепости располагалось управление Владикавказским округом и левым флангом Кавказской линии.

31 марта 1860 года, когда был ясен исход Кавказской войны, Владикавказ получил статус города, который вскоре стал административным центром созданной в 1863 году Терской области.

Здесь же разместилась канцелярия Наказного атамана Терского казачьего войска. Быстрому развитию города способствовало соединение его в 1875 году железной дорогой с Ростовом-на-Дону.

В феврале 1919 года во Владикавказ вошли войска Добровольческой армии генерала А. Деникина, город перешёл под контроль Вооружённых Сил Юга России. В дальнейшем в городе начал деятельность Владикавказский подпольный комитет, координировавший деятельность большевистского подполья и партизанских отрядов. В ночь с 21 на 22 марта 1920 года, когда войска красных вновь появились на Кавказе, подполье начало восстание, в ходе которого были заняты почта, телеграф, вокзал, основные промышленные предприятия, захвачены два бронепоезда. На сторону восставших перешла часть гарнизона. К 24 марта Совет установил контроль над городом, который позже был занят регулярными частями красных[31].

Казарма Владикавказского гарнизона и участок примыкающей крепостной стены на Армянской улице, д. 21 (объект культурного наследия).

Советский период

Города воинской славы.»

До установления советской власти город являлся административным центром Терской области Российской империи.

С 20 января 1921 года по 7 ноября 1924 года являлся столицей Горской АССР. К 1924 году в составе Горской республики остались лишь Северная Осетия и Ингушетия. После окончательного упразднения Горской республики были созданы Северо-Осетинская и Ингушская автономные области. Владикавказ был определён столицей обеих областей в статусе автономного города.

15 января 1934 года Постановлением ВЦИК город стал столицей Северо-Осетинской автономной области. Ингушская АО была объединена с Чеченской АО в Чечено-Ингушскую автономную область.

Мирное развитие города было прервано войной. Немцы создали мощную группировку для захвата города. Группировка германских войск была остановлена и разгромлена на подступах к городу в ноябре 1942 года в ходе Нальчикско-Орджоникидзевской операции.

В годы Великой Отечественной войны 30 тысяч уроженцев Владикавказа награждены орденами и медалями. Город дал стране 22 Героя Советского Союза и 11 генералов. Указом Президента Российской Федерации Владикавказу 8 октября 2007 года присвоено почётное звание «Город Воинской Славы».

20 июля 1990 года Указом Президиума ВС РСФСР городу Орджоникидзе было возвращено историческое название Владикавказ.

Современность

введённый в Северной Осетии для борьбы с

коронавирусной инфекцией COVID-19, и вышли на

сход на

площадь Свободы

[32]

[33]

[34]

[35]

[36]

Население

Основная статья: 

Население Владикавказа

Владикавказ — 4-й по величине город Северо-Кавказского федерального округа после Махачкалы, Ставрополя и Грозного. В начале 2020-х годов население города впервые с 1980-х годов упало ниже 300 тыс. человек.

1784 [37] 1850 [37] 1859 [37] 1866 [37] 1870 [37] 1878 [37] 1888 [37] 1892 [37] 1894 [37] 1895 [37] 1897 [38] 2036 ↗ 3653 ↗ 6642 ↗ 8000 ↗ 10 000 ↗ 15 000 ↗ 36 961 ↗ 45 614 ↗ 46 846 ↘ 46 531 ↘ 44 000 1899 [37] 1900 [37] 1901 [37] 1903 [37] 1904 [37] 1906 [37] 1908 [37] 1909 [37] 1910 [37] 1913 [39] 1914 [37] ↗ 48 109 ↗ 49 224 ↗ 50 403 ↗ 55 429 ↗ 58 158 ↗ 59 973 ↗ 65 808 ↗ 71 105 ↗ 74 002 ↗ 78 400 ↗ 79 343 1915 [37] 1920 [37] 1923 [39] 1926 [40] 1931 [41] 1933 [42] 1935 [37] 1936 [37] 1937 [40] 1939 [43] 1956 [44] ↘ 76 983 ↘ 61 000 ↗ 68 300 ↗ 73 599 ↗ 89 840 ↗ 113 200 ↗ 123 264 ↗ 130 000 ↘ 120 080 ↗ 130 755 ↗ 159 000 1959 [45] 1961 [37] 1962 [39] 1965 [37] 1966 [37] 1967 [46] 1968 [37] 1969 [37] 1970 [47] 1971 [37] 1972 [37] ↗ 164 420 ↗ 182 500 ↗ 183 000 ↗ 208 000 ↗ 212 000 ↗ 220 800 ↗ 225 100 ↘ 225 000 ↗ 236 200 ↗ 243 000 ↗ 252 000 1973 [39] 1974 [37] 1975 [48] 1976 [49] 1977 [37] 1978 [37] 1979 [50] 1981 [37] 1982 [51] 1983 [37] 1984 [37] ↗ 258 000 ↗ 265 000 ↗ 267 000 → 267 000 ↗ 280 900 ↗ 286 000 ↘ 278 930 ↗ 287 400 ↗ 292 000 ↗ 296 000 ↗ 300 000 1985 [52] 1986 [49] 1987 [53] 1989 [54] 1990 [55] 1991 [49] 1992 [49] 1993 [49] 1994 [49] 1995 [52] 1996 [52] ↘ 290 000 ↗ 292 000 ↗ 313 000 ↘ 300 198 ↗ 302 000 ↗ 306 000 ↗ 325 000 ↘ 307 000 ↗ 311 000 ↘ 310 000 ↗ 312 000 1997 [56] 1998 [52] 1999 [57] 2000 [58] 2001 [52] 2002 [59] 2003 [39] 2004 [60] 2005 [61] 2006 [62] 2007 [63] ↗ 314 000 ↘ 310 000 ↗ 310 600 ↘ 310 100 ↗ 310 600 ↗ 315 608 ↘ 315 600 ↘ 315 000 ↘ 314 500 ↘ 314 100 ↘ 313 800 2008 [64] 2009 [65] 2010 [66] 2011 [67] 2012 [68] 2013 [69] 2014 [70] 2015 [71] 2016 [72] 2017 [73] 2018 [74] ↘ 312 800 ↘ 312 427 ↘ 311 693 ↘ 311 563 ↘ 310 070 ↘ 308 285 ↘ 307 310 ↗ 308 190 ↘ 307 478 ↘ 306 978 ↘ 306 258 2019 [75] 2020 [76] 2021 [77] 2023 [2] ↘ 304 897 ↘ 303 597 ↘ 295 830 ↘ 292 886

100 000

200 000

300 000

400 000

1850

1888

1899

1906

1914

1931

1939

1965

1970

1975

1981

1986

1992

1997

2002

2007

2012

2017

2023

По данным Всероссийской переписи населения 2020 года, на 1 октября 2021 года по численности населения город находился на 69-м месте из 1120[78] городов Российской Федерации[79].

По переписи 2010 года население города Владикавказ составляло — 311 693 человек[80].

№ Национальность Численность, чел. Доля 1 осетины 196 447 63,03 % 2 русские 77 947 25,01 % 3 армяне 11 424 3,67 % 4 грузины 6035 1,94 % 5 ингуши 3210 1,02 % 6 азербайджанцы 2205 0,71 % 7 украинцы 1790 0,57 % 8 греки 1716 0,55 % 9 другие 6950 2,23 % 10 не указано 3969 1,27 % 11 всего 311 693 100,00 %

Административное деление

Основная статья: 

Административное деление Владикавказа

Город Владикавказ делится на 4 внутригородских района[81][82][83]:

Затеречный

Иристонский

Промышленный

Северо-Западный.

Районы города не являются муниципальными образованиями.[83]

Город Владикавказ в рамках административно-территориального устройства РСОА, является городом республиканского подчинения.[81][82]

В рамках местного самоуправления, город составляет муниципальное образование город Владикавказ (Дзауджикау) со статусом городского округа.[83]

Органы власти

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 мая 2022 )

Глава города избирается Собранием представителей Владикавказа из своего состава сроком на 5 лет и является председателем Собрания представителей.

Собрание представителей города Владикавказ состоит из 32 депутатов, избираемых сроком на 5 лет на муниципальных выборах по пропорциональной системе на основе всеобщего, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании в соответствии с действующим законодательством.

Администрацией местного самоуправления города Владикавказ руководит глава местной администрации на принципах единоначалия, назначаемый на должность по контракту, заключаемому по результатам конкурса на замещение указанной должности.

Глава местной администрации назначается Собранием представителей города Владикавказ. Контракт с главой местной администрации г. Владикавказ заключается главой муниципального образования г. Владикавказ на срок полномочий Собрания представителей города Владикавказ (5 лет).

Во Владикавказе находятся все законодательные, исполнительные и судебные органы власти республики.

главы республики,

Парламент и

Конституционный суд расположены в одном здании — в Доме правительства на

площади Свободы.

Верховный суд находится на ул. Некрасова, 6 и пл. Свободы, 5,

Арбитражный суд — также на площади Свободы, 5.

Дом Правительства РСО Алания площадь Свободы, 1

Здание Арбитражного судаплощадь Свободы, 5

Во Владикавказе находятся представительства федеральных органов власти на территории Республики Северная Осетия — Алания.

Экономика

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 мая 2022 )

Промышленность

Промышленность представлена предприятиями пищевой и лёгкой промышленности, машиностроения, цветной металлургии и др. Основу промышленности составляют два крупных металлургических завода, в большом количестве — алкоголь-производящие предприятия.

Завод «Электроцинк» (свинцово-цинковый завод, находится в процессе консервации)

Завод «Победит» (производство твёрдых сплавов, вольфрам-молибденовая порошковая металлургия)

Дзауджикауская ГЭС

Владикавказский завод автомобильного и тракторного электрооборудования

Завод ФГУП «Гран» (приборы ночного видения)

Кожевенный завод

Владикавказский вагоноремонтный завод

Группа Компаний «Русский Кирпич» (производство кирпичей и стройматериалов)

Зарамагская ГЭС

Электроконтактор (завод промышленных электроприборов)

Кристалл (завод цветных металлов)

ИрСтекло (завод стекло-тары)

Рокос (деревообрабатывающее предприятие)

Янтарь (завод по обработке драгоценных камней и металлов)

ГКПД «Бавария» (производство пива и безалкогольных напитков)

«Дарьял» (производство пива и безалкогольных напитков)

«Фат-Агро» (крупный сельско-хозяйственный комплекс)

«Миранда» (производство биоэтанола)

«Ариана-С» (производство спирта)

«Изумруд» (производство спирта)

«Ракурс» (производство спирта и крепких алкогольных напитков)

«Забава» (производство спирта и крепких алкогольных напитков)

«Кровля-Мастер» (завод по производству кровельных материалов)

«Баспик» (производство микроканальных пластин для военной электроники)

Зеркальный завод

Транспорт

Владикавказского вокзала

Железная дорога связала Владикавказ с Ростовом-на-Дону в 1875 году (см. Владикавказская железная дорога).

В городе расположена конечная железнодорожная станция Владикавказ на линии от Беслана.

Бесланом, где находится железнодорожный узел. Поезда дальнего следования на

Москву,

Адлер,

Анапу,

Новороссийск и

Санкт-Петербург

[84]

Беслан,

Минеральные Воды и

Прохладная.

На окраине Беслана расположен аэропорт «Владикавказ». Аэропорт является международным, регулярные рейсы осуществляются в Москву, Санкт-Петербург, Ростов-на-Дону, Сочи; Армению, а также чартерные в Анталью.

Во Владикавказе начинается Военно-Грузинская дорога, связывающая Россию и Грузию. Движение по дороге было закрыто с 2006 по 2010 годы, возобновлено 1 марта 2010 года[85].

проспекте Мира

Общественный транспорт представлен трамваями (с августа 1904 года) и автобусами. С февраля 1977 года по август 2010 года в городе также работал троллейбус. В конце 2012 года начался демонтаж контактной сети. На сегодня троллейбусное движение во Владикавказе ликвидировано[86].

Трамвай франко-бельгийского «Анонимного общества Владикавказских электрических трамваев и освещения» строился с 1902 года. Торжественное открытие состоялось 24 июля (6 августа) 1904 года. Регулярное пассажирское движение с 3 (16) августа 1904 года. Колея 1000 мм. Национализирован в 1918 году. Перешит на колею 1524 мм в 1933—1937 гг. Максимальное количество маршрутов — 10 (1970-е годы). В настоящее время 8 маршрутов. Эксплуатационная протяжённость линий 27,8 км/59 км о.п. Подвижной состав в основном состоит из вагонов «Татра» б/у из Германии.

Владикавказский троллейбус строился с 1969 года. Регулярное пассажирское движение с 15 февраля 1977 года. Максимальное количество маршрутов — 6 (1990-е годы). С 2003 года практически работал только один маршрут № 2. Эксплуатационная протяжённость линий 32.2 км/64 км о.п. Подвижной состав состоял из троллейбусов ЗИУ-682, ВМЗ-100, БКМ-321. C 9 августа 2010 г. движение троллейбусов прекращено в связи с недостатком подвижного состава и изношенностью контактной сети. В 2014 году Троллейбусное депо закрыто. Подвижной состав списан.

Образование

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 мая 2022 )

Высшие учебные заведения

Во Владикавказе находятся следующие вузы:

Северо-Осетинский государственный университет имени К. Л. Хетагурова

Северо-Кавказский горно-металлургический институт (государственный технологический университет)

Северо-Осетинская государственная медицинская академия

Северо-Осетинский государственный педагогический институт

Горский государственный аграрный университет

Владикавказский институт моды

Владикавказский институт управления

Институт бизнеса и технологий текстильной промышленности

Институт цивилизации

Современный гуманитарный университет (СГУ).

Средние учебные заведения

Аграрный колледж Горского государственного аграрного университета,

Владикавказский горно-металлургический техникум,

Владикавказский колледж электроники,

Владикавказский многопрофильный техникум,

Владикавказский техникум железнодорожного транспорта,

Владикавказский торгово-экономический техникум,

Владикавказский финансово-экономический колледж,

Владикавказское педагогическое училище № 2,

Владикавказское профессиональное училище № 1 полиграфического профиля,

Владикавказский колледж искусств им. В. А. Гергиева — основан в 1937,

Владикавказское художественное училище,

Северо-Кавказский строительный техникум,

Северо-Осетинский медицинский колледж,

Северо-Осетинский республиканский колледж культуры (с 1993 года),

Владикавказский кулинарный колледж,

Северо-Осетинский лесной техникум,

Северо-Кавказское Суворовское военное училище.

Социальная защита и здравоохранение

Центр реабилитации инвалидов и лиц пожилого возраста с нарушениями опорно-двигательного аппарата. Открыт в феврале 2013 года[87]

Религия

Русская православная церковь

В городе действует ряд православных церквей. Также во Владикавказе расположено главное епархиальное управление Владикавказской и Аланской епархии РПЦ, которой подчинены православные приходы города и республики, и резиденция епископа Владикавказского.

Свято-Георгиевский собор (2003) — главный кафедральный собор Владикавказской и Аланской епархии

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы (Осетинская церковь) (1815)

Церковь Покрова Пресвятой Богородицы (1947) основан по инициативе родителей нынешнего Патриарха Грузии Илии II ого[88]

Церковь пророка Илии (1890)

Церковь Рождества Пресвятой Богородицы Математического факультета СОГУ (1910)

Церковь святого Иоанна Воина (Мемориал, район Водной станции),

Церковь св. Нины (грузинская, при грузинской школе)

Церковь св. князя Владимира (1890)

Храм-часовня Димитрия Донского[89]

Часовня святого благоверного князя Александра Невского[90]

Часовня местночтимой матушки Анастасии Владикавказской[91]

Часовня святой великомученицы Анастасии Узорешительницы[92]

Церковь Святого Архистратига Божия Михаила[93]

Армянская Апостольская церковь

церковь Святого Григория Просветителя (1868), действующая

Ислам

Суннитская мечеть Мухтарова[94] (1906—1908, архитектор Иосиф Плошко), была превращена в Антирелигиозный музей в 1940-х годах. Возвращена верующим в 1994 году[95]. Отреставрирована снаружи в 1997 году, последующие реставрации, также снаружи: в 2006 году и в 2008 году. Единственная мечеть в центре города.

Мечеть посёлка Карца[96].

Иудаизм

Владикавказская хоральная синагога

Католицизм

Римско-Католический приход Вознесения Господня. Ранее во Владикавказе существовал Римско-католический костёл, простоявший с 1891 года по 2007 год; в настоящее время на его месте возведена средняя школа[97].

Буддизм

Община буддистов состоит из Владикавказских корейцев, китайцев, монголов, калмыков, так же русских, осетин, и др.

Протестантизм

Церковь Христиан Адвентистов Седьмого Дня (ул. Николаева, 92)

Рождества Богородицы (Осетинская) церковь

Армянская церковь Святого Григория Просветителя (1868)

«Мечеть Мухтарова», суннитская мечеть на левом берегу Терека

Кладбища

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 мая 2022 )

На территории Владикавказа расположены следующие кладбища:

Аллея славы (Владикавказ),

Некрополь у Осетинской церкви,

Мещанское (старое православное не действующее, вокруг церкви),

Рождественская (при осетинской церкви),

Госпитальное,

Еврейское (действующее),

Иноверческое,

Караван-Сарайное,

Гизельское (действующее),

Ново-Осетинское,

Восточное,

Северное,

Северо-западное (действующее),

Шалдонское.

Связь

Телефонная сеть

Телефонный код города (+7) 8672. В городе работают операторы фиксированной связи (ПАО «Ростелеком») и мобильной связи «МТС», «Билайн», «МегаФон», «Скай Линк» и «Yota».

Почта

В городе находится 30 отделений Почты России (Управление федеральной почтовой связи Республики Северная Осетия — Алания)[98].

Интернет

Ростелеком (ADSL, ETTH)

ТВИНГО (ETTH, WiMAX)

Глобал Алания (ETTH, Wi-Fi)

Культура и искусство

Содержание этой статьи представляет собой произвольный набор слабо связанных фактов , инструкцию, каталог или малозначимую информацию новостного характера . Пожалуйста, улучшите её в соответствии с правилами написания статей и проверьте на соответствие критериям энциклопедичности .

Государственный художественный музей им. М. С. Туганова

Парки

Парк культуры и отдыха им. К. Л. Хетагурова

Мемориальный комплекс «Аллея Славы»

Владикавказский дендрарий

Детский парк им. В. А. Жуковского

Комсомольский парк

Олимпийский парк

Лесопарк «Металлург»

Парк Фонтанов

Парк Победы

Мемориальный парк воинам-афганцам

Сквер им. Ю. А. Гагарина

Тургеневский сквер (Мемориальный сквер в память о политических репрессиях)

Сквер Аксо Колиева

Терренкур «Нартон»

Набережная парковая зона

Владикавказский зоопарк.

Музеи

Национальный музей Республики Северная Осетия-Алания (Проспект Мира, 11). В структуру музея входят Головной музей и 11 филиалов[99]. Некоторые филиалы расположены во Владикавказе:
Музей современной истории и культуры Северной Осетии,
Музей истории города Владикавказа,
Мемориальный музей-квартира С. М. Кирова,
Дом-музей дважды героя Сов. Союза генерала Исса А. Плиева,
Музей осетинской литературы им. К. Л. Хетагурова (Музейный переулок, 3),
Музей-квартира М. А. Булгакова[источник не указан 780 дней],

Северо-Осетинский государственный художественный музей им. М. С. Туганова,

Северо-Осетинский театральный музей им. В. В. Тхапсаева,

Музей истории детского движения Северной Осетии при дворце творчества детей и юношества,

Дом-музей К. Л. Хетагурова (ул. Бутырина, 19),

Музей этнологии, отдел природы (ул. Ленина, 19),

Музей почтовой связи (пр. Коста, 134), с 2003 года[100].

Музей древностей Алании,

Музей Горского аграрного университета,

Музей памяти жертв и героев Холокоста им. А. А. Печерского (открыт в 2017 году при еврейском обществе «Шолом»)[101],

Музей истории МВД республики (открыт в 2018 году после капитальной реконструкции в отреставрированном здании второй половины 19 века)[102].

Дом-музей Вахтангова (ресставрируется, открытие 2022—2023 г.)

Библиотеки

Национальная научная библиотека Республики Северная Осетия - Алания,

Республиканская детская библиотека им. Д. Х. Мамсурова,

Республиканская юношеская библиотека им. Г. И. Газданова,

Республиканская научно-медицинская библиотека,

Республиканская библиотека для слепых,

Владикавказская центральная городская библиотека,

Владикавказская библиотека информационно-образовательных ресурсов,

Владикавказская нотная (музыкальная) библиотека.

Театры

Во Владикавказе функционируют 8 театров, среди них:

Академический русский театр имени Е. Вахтангова

Северо-Осетинский государственный академический театр имени В. В. Тхапсаева

Северо-Осетинский государственный театр оперы и балета (филиал Мариинского театра)

Дигорский государственный драматический театр

Государственный конный театр «Нарты»

Государственный театр для детей и юношества «Саби»

Государственный молодёжный юмористический театр «Амыран»

Государственный музыкальный обрядовый театр «Арвайдан» (закрыт в 2005 году[103])

Концертные залы

Северо-Осетинская государственная филармония

Концертный зал СОГУ

Дворец культуры «Металлург»

Дворец культуры ГГАУ

Республиканский дворец молодёжи

Концертный зал Владикавказского государственного молодёжного центра им. К. Л. Хетагурова

Концертный зал Республиканского дворца творчества

Концертный зал Национального оркестра народных инструментов.

Оркестры

Государственный симфонический оркестр Республики Северная Осетия-Алания;

Симфонический оркестр Северо-Осетинского государственного театра оперы и балета;

Государственный оркестр народных инструментов им. Б. Г. Газданова;

Государственный эстрадно-джазовый оркестр им. К. С. Суанова под управлением засл. арт. РФ Николая Кабоева;

Государственный оркестр фольклорных инструментов под управлением Олега Ходова;

Государственный военный оркестр МВД Республики Северная Осетия-Алания;

Государственный оркестр народных инструментов Горского государственного аграрного университета.

Ансамбли танца

Государственный ордена Дружбы народов академический ансамбль песни и танца Алан.

Государственный детский ансамбль народного танца «Маленький джигит»

Ансамбль народного танца «Горец»

Ансамбль народного танца «Дети гор»

Ансамбль народного танца «Арфан»

Ансамбль народного танца «Сармат»

Кинотеатры

«Терек»,

«Дружба»,

«Столичный»,

«Алания-Синема»,

«Наутилус»

«Комсомолец» — один из первых кинотеатров Pathe в России, построенный в 1877 году. В мае 2020 года здание кинотеатра, находящееся в аварийном состоянии, передано в безвозмездное пользование Мариинскому театру, который займётся его реставрацией для последующего создания культурного объекта[104].

«Дом кино»

«Гигант»

Кинотеатр Северо-Осетинского государственного университета

«Юность»

Архитектура

Исторический центр города представлен в основном особняками XIX, начала XX вв. в стиле модерн, эклектика). В пушкинском сквере сохранилась часть крепостной стены построенная в XVIII веке. Самым старым, полностью сохранившимся, сооружением в городе является церковь Рождества Пресвятой Богородицы на Осетинской горке построенная в 1823 году.

Памятники архитектуры

Фрагменты крепостной стены Владикавказа, 1780-е

Здание церкви Рождества Богородицы, 1823

Здание Академического русского театра им. Вахтангова, 1863 год

Здание Епархиального управления, 1895

Здание гостиницы Империал, 1896 г.

Здание средней художественной школы им. Тавасиева, 1899

Здание на углу проспекта Мира и улицы Горького, 1902

Здание художественного музея, 1903 год

Здание Суннитской мечети, 1908

Здание Северо-Осетинского государственного университета, 1937

Жилой дом на улице Чкалова, 1934, арх. А. И. Бтемиров

Спорт

Республиканский стадион «Спартак»

футбол и

борьба. Уроженцы Владикавказа неоднократно становились олимпийскими чемпионами, чемпионами мира и Европы по вольной борьбе (

Сослан Андиев, Арсен Фадзаев,

Давид Мусульбес,

Сослан Рамонов,

Лери Хабелов,

Артур Таймазов и другие).

Футбольный клуб «Алания» (ранее — Объединённый рабочий клуб им. В. И. Ленина, «Спартак», «Спартак-Алания»), основанный в 1921 году, в советское время долгие годы играл в первой союзной лиге, а в

1970 и

1991 годах выступал в высшей лиге

чемпионата СССР. Наиболее успешно для «Алании» прошли 1990-е годы. В 1992 году в

первом чемпионате России клуб выиграл серебряные медали. В 1995 году «Алания» стала

чемпионом России, опередив московские «Локомотив» и «Спартак». В

1996 году владикавказцы и московский «Спартак» набрали равное число очков по итогам чемпионата, а в дополнительном матче в

Санкт-Петербурге сильнее оказались москвичи. С 1962 года «Алания» выступает на

стадионе «Спартак». В феврале 2014 года наблюдательный совет «Алании» принял решение о снятии клуба с участия в чемпионате России и о прекращении деятельности клуба как юридического лица из-за накопленного миллиардного долга. Летом 2014 года клуб «

Алания-Д» был переименован в «Аланию». В 2019 году клуб был возрождён, строится новая инфраструктура клуба (стадион и тренировочная база). Так же появился новый клуб «

Спартак-Владикавказ», выступающий в ПФЛ.

Во Владикавказе также существовали футбольный клуб «Автодор», выступавший в 1993—1994 годах в первой лиге чемпионата России (расформирован в 2011 году) и «Владикавказ» (ранее — «Иристон»), который был ликвидирован в 2006 году (не играл на профессиональном уровне с 2001 года).

Мужской волейбольный клуб «Иристон» несколько сезонов выступал в высшем дивизионе чемпионата России, а в основном играет в первой лиге чемпионата России.

СМИ

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 мая 2022 )

Печать

С 15/28 февраля 1920 года начала выходить новая, ежедневная, беспартийная, политическая и литературно-общественная газета «Кавказ». В числе сотрудников газеты впервые была названа фамилия Булгакова. Неизвестно, что успел Булгаков опубликовать на её страницах. Но через много лет он скажет: «Пережил душевный перелом 15 февраля 1920 года, когда навсегда бросил медицину и отдался литературе»[105].

Российская газета «Юг России»

Межрегиональная северокавказская газета «Терские ведомости»

Республиканская газета «Северная Осетия»

Республиканская газета «Пульс Осетии»

Молодёжная газета «Слово»

Газета на осетинском языке «Рӕстдзинад»

Республиканская газета на осетинском языке «Дигора» (дигорский диалект)

Детская газета «Чемпион-Ир»

Муниципальное печатное издание — газета «Владикавказ»

Детская газета на осетинском языке «Ногдзау»

Светский журнал «Модный Владикавказ»

Светский журнал Faime

Религиозная газета «Православная Осетия» («Чырыстон Ир»)

Литературный журнал «Дарьял»

Телевидение

В настоящее время[какое?] на территории Владикавказа идёт вещание в двух форматах — аналоговом и цифровом.

Список аналоговых телеканалов (номер канала):

Первый канал (1)

Россия 24 / ГТРК Алания (3)

Россия 1 / ГТРК Алания (5)

СТС / АРТ (9)

Домашний / Визави+ (24)

ТНТ / ИР (27)

Россия К (30)

ТВ Центр / Классика ТВ (34)

Матч ТВ / ТВ СОГУ (37)

НТВ / АРТ+ (44)

В состав первого мультиплекса вошли 10 телеканалов:

Первый канал

Россия-1 / ГТРК Алания

Матч ТВ

НТВ

Пятый канал

Россия-К

Россия-24 / ГТРК Алания

Карусель

ОТР / Осетия-Ирыстон

ТВ Центр

3 радиоканала:

Радио Маяк

Вести FM

Радио России / ГТРК Алания

Цифровое вещание второго мультиплекса осуществляется на частоте 50 Телевизионного канала в стандарте DVB-T2.

В состав второго мультиплекса вошли 10 телеканалов:

РЕН ТВ

Спас

СТС

Домашний

ТВ3

Пятница

Звезда

Мир

ТНТ

Муз ТВ

Радиостанции

89,6 FM — Маяк

90,0 FM — Радио России / ГТРК Алания

90,8 FM — Кавказ радио

91,2 FM — Дорожное радио

91,6 FM — Мир

102,0 FM — Европа Плюс

102,8 FM — Радио Звезда

103,5 FM — Авторадио

104,5 FM — Алания

104,9 FM — Радио МСС

105,3 FM — Love Radio

105,9 FM — Ретро FM

106,3 FM — Вести FM

106,7 FM — Юмор FM

107,5 FM — Монте-Карло

107,9 FM — Русское радио

Достопримечательности

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 мая 2022 )

Северная Осетия

Коста Хетагурову на

проспекте Мира, скульптор — академик

В. Б. Соскиев

Александру Кубалову в сквере у Владикавказского колледжа искусств

Проспект Мира (бывший Александровский проспект) — исторический, культурный центр города; пешеходная зона.

Железнодорожный вокзал.

Республиканский государственный академический русский театр имени Е. Б. Вахтангова.

Дом М. А. Булгакова.

Крепостная стена.

Крепость Тенгинского 77-го пехотного полка.

Трамвайная сеть, ставшая одной из первых электрифицированных сетей в России. Первый трамвайный парк с трамвайным мостом на ул. Пашковского.

Фонтан на ул. Кирова.

Здание табачной фабрики Б. С. Вахтангова на ул. Горького.

Здание «Общества взаимного кредита».

Здание гостиницы «Париж».

Здание гостиницы «Гранд-Отель».

Аллея памятников героям Нартского эпоса.

Малая Северо-Кавказская железная дорога имени В. В. Терешковой — действующая детская железная дорога на южной окраине города.

Парк культуры и отдыха имени Коста Хетагурова с прудами и лодочной станцией, основан на месте первого велосипедного трека, где со временем был создан парк. До Октябрьской революции — Александровский.

Детский малый парк атракционов при парке отдыха и культуры имени Коста Хетагурова.

Детский парк имени Жуковского.

Планетарий (бывшая шиитская мечеть).

Дворец Пионеров — ныне Дворец детского и юношеского творчества (Крупный дворец 1970 года).

Набережная реки Терек. В настоящее время завершено облагораживание набережной в пойме между Чапаевским и Китайским мостами, ранее облагорожена территория у конного памятника генералу Иссе Плиеву.

Аллея Фонтанов у кинотеатра «Терек».

Ледовый дворец (дворец развлечений на льду, и хоккейная школа).

Памятники

Мемориал Славы (2005) — посвящён участникам Великой Отечественной войны 1941—1945 гг., Гражданской войны, видным деятелям Осетии.

памятник Коста Хетагурову (1955, скульптор С. Д. Тавасиев[106])

памятник Коста Хетагурову (2010, скульптор Владимир Соскиев[107])

памятник генералу Исса Плиеву (1975, скульптор С. Д. Тавасиев[108])

конный памятник генералу Исса Плиеву

памятник Михаилу Булгакову (2012, скульптор С. Т. Тавасиев[109])

памятник Владимиру Ленину (1957)[110] (скульптор З. И. Азгур)

Монумент Дружбы[111] — памятник 200-летию добровольного вхождения Осетии в Россию

памятник нарту Сослану (герой нартовского эпоса)

памятник основателю селения Дзауджикау — Дзаугу Бугулову и др.

памятник Петру Барбашёву, закрывшему собой амбразуру дзота на подходах к Владикавказу во время Великой Отечественной войны.

скульптурная композиция «Игроки в нарды» (Ибрагим Хаев)

памятник жертвам террора (2010, скульптор Михаил Шемякин[112]).

Памятник Артуру Кацияну[113] и мемориальная доска[114]

Мемориальная доска контр-адмиралу Пантелею Константиновичу Цаллагову[113]

Памятник Герою России Зауру Джибилову. Открыт в феврале 2013 года[115]

Памятник композитору Илье Габараеву[116]

Памятник Евгению Вахтангову, открыт в июне 2013 года[117]

Памятник Ивану Габараеву (Ялгузидзе), открыт в июне 2015 года

Памятник Сека Гадиеву, открыт в апреле 2015 года (угол проспекта Мира и улицы Никитина), автор — известный скульптор Сосланбек Тавасиев[118]

Международная деятельность

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 30 мая 2022 )

С 2005 года город Владикавказ является членом Евразийского регионального отделения Всемирной организации «Объединённые города и местные власти» (Евроазиатское региональное отделение ОГМВ). Созданная в 2004 году при поддержке ООН Всемирная организация «Объединённые города и местные власти» (ВО ОГМВ) объединяет более 1000 городов и ассоциаций мира из 136 стран. Евразийское региональное отделение включает в себя 109 городов и ассоциаций местных властей стран СНГ и Монголии.[значимость факта?]

Города-побратимы

№ Город Страна Год 1 Владивосток [119] [120] Россия 2009 2 Враца [121] Болгария 2012 3 Кырджали [122] [123] Болгария 1962 4 Батуми [124] Грузия 1973 5 Махачкала [124] Россия 6 Черкесск [124] Россия 1993 7 Нальчик [124] Россия 8 Эшвилл [122] США 1992 9 Ялта [125] Россия / Украина [126] 2010 10 Цхинвал Южная Осетия 2012

В администрации местного самоуправления Владикавказа находятся документы, подтверждающие «братские» отношения в отношении городов Владивосток, Северодвинск, Враца и Ялта. Документы по другим городам «в АМС не сохранились»[127].

Фотографии

Один из символов города — «Фатима» на въезде со стороны аэропорта

Памятник нарту Сослану

Памятник основателю поселения Дзауджикау

Памятник С. М. Кирову на улице Кирова во Владикавказе

Вид на Столовую гору (осет. Мадыхох) с моста через Терек

Вход в ЦПКиО им. К. Л. Хетугарова

Здание Ольгинской гимназии. Ныне — Владикавказский научный центр РАН

Здание отеля «Европа»

Здание «Общества взаимного кредита»

Гранд-отель «Александровский»

Примечания

↑ Показать компактно

↑ Бетоева М. Д., Бирюкова Л. Д. История Владикавказа, 1781—1990: сборник документов и материалов. — Майкоп: Адыгея, 1991. — С. 1022. — ISBN 5-7534-0488-X

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность постоянного населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2023 года (с учётом итогов Всероссийской переписи населения 2020 г.). Федеральная служба государственной статистики  (рус.) (18 августа 2023). Дата обращения: 23 августа 2023.

↑ Городецкая И. Л., Левашов Е. А.  Владикавказ // Русские названия жителей: Словарь-справочник. — М.: АСТ, 2003. — С. 73. — 363 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-016914-0.

↑ Материалы по истории Владикавказа, 2002, «Власть труда» : газета / орган Владикавказского окружного комитета ВКП(б), Исполнительного комитета и Совета профсоюзов. Владикавказ, 1931, 4 сентября.

↑ Гальченко, 1975, с. 44.

↑ Евдокимов, 2006.

↑ Официальное название на осетинском языке Дзӕуджыхъӕу  (неопр.). Дата обращения: 17 апреля 2017. Архивировано 22 апреля 2017 года.

↑ Владикавказ — столица Республики Северная Осетия — Алания  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2012. Архивировано 21 мая 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Ракович, 1913, с. 5.

↑ Материалы по истории Владикавказа, 2002, с. 30.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Поспелов, 2008, с. 141.

↑ Материалы по истории Владикавказа, 2002, с. 28 Переименование г. Орджоникидзе в город Дзауджикау — событие большой исторической важности. Оно является результатом неуклонного, последовательного осуществления Коммунистической партией и Советским правительством ленинско-сталинской национальной политики... Переименование отвечает культурным и экономическим интересам осетинского народа. В этом акте видна личная забота Сталина об осетинском народе, его настоящем и будущем.Газета «Социалистическая Осетия», 1944 г., 1 марта..

↑ Материалы по истории Владикавказа, 2002, с. 29 Трудящиеся Северной Осетии с глубокой радостью, удовлетворением встретили Указ о переименовании города Дзауджикау в город Орджоникидзе, отвечающий их воле и чаяниям... Серго беспощадно громил врагов партии и Советского государства — меньшевиков, эсеров, троцкистов, бухаринцев, буржуазных националистов, питал политическое недоверие к злейшему врагу партии и народа Берия... Установлено, что переименование города Орджоникидзе в город Дзауджикау также связано с враждебными действиями Берия и его банды...Газета «Социалистическая Осетия», 1954 г., 26 февраля..

↑ Федеральный закон от 03.06.2011 № 107-ФЗ «Об исчислении времени», статья 5  (рус.) (3 июня 2011).

↑ Время во Владикавказе, Республика Северная Осетия - Алания, Россия. Сколько сейчас времени во Владикавказе  (рус.). dateandtime.info. Дата обращения: 19 октября 2017. Архивировано 19 октября 2017 года.

↑ ОАО «Электроцинк»  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано 15 октября 2019 года.

↑ Электроцинк отравляет Осетию (часть 1/3)  (неопр.). Феликс Цоков. Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 31 июля 2013 года.

↑ Электроцинк отравляет Осетию (часть 2/3)  (неопр.). Феликс Цоков. Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 31 июля 2013 года.

↑ Электроцинк отравляет Осетию (часть 3/3)  (неопр.). Феликс Цоков. Дата обращения: 18 декабря 2009. Архивировано 26 июля 2013 года.

↑ Ossetia.ru: «Электроцинк» оштрафован на 70 тыс. руб. за выбросы…  (неопр.) Архивировано 28 октября 2009 года.

↑ [Newsru.com: Жители Владикавказа устроили стихийную акцию против удушающих выбросов с завода «Электроцинк»  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано 11 октября 2019 года. Newsru.com: Жители Владикавказа устроили[когда?] стихийную акцию против удушающих выбросов с завода «Электроцинк»]

↑ Депутат Госдумы Арсен Фадзаев пригрозил «Электроцинку» вынести проблему вредных выбросов на уровень Госдумы  (неопр.). Дата обращения: 25 декабря 2009. Архивировано 24 июня 2013 года.

↑ Пожар на Электроцинке  (неопр.). Дата обращения: 5 ноября 2018. Архивировано из оригинала 11 октября 2019 года.

↑ «Атлас крепостей Российской империи» — СПб., 1830-е годы.

↑ Бутков, 1837, с. 8.

↑ Терский календарь, 1895, с. 14.

↑ Ракович, 1913, с. 5: «...на том месте, где стояло селение Зауръ, была воздвигнута русскими сильная Владикавказская крепость...В некоторых печатных источниках говорится, что Владикавказская крепость была построена на месте осетинского селения Капъ-Кой. Это не так. Правый берег Терека принадлежал, какъ это мы видили ингушамъ и кистамъ; не могли осетины на чужой земле враждебных имъ племен иметь свой аулъ; наконец своим наименованіем Владикавказа Дзауджи-Кау, осетины подтверждаютъ это мненіе, т. к. Дзауагъ — есть имя собственное Зауръ, а Кау — значитъ селеніе; иначе — селеніе Заура.».

↑ Бывалый. {{{заглавие}}} (рус.) // Терские ведомости : газета. — 1911. — 31 марта (№ 71).

↑ История Владикавказа, 1991, с. 15 (ЦГВИА, ф.52, оп.1/194, л.331, ч.4, л.21.).

↑ Ракович, 1913, с. 5—6.

↑ Героическое подполье. В тылу деникинской армии. Воспоминания. М., Политиздат, 1975. Стр. 39-40

↑ В столице Северной Осетии люди вышли на сход из-за режима самоизоляции  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Беспорядки во Владикавказе: тысячи людей сорвали самоизоляцию под руководством певца  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 20 апреля 2020 года.

↑ После протеста во Владикавказе власти Северной Осетии начали выплаты потерявшим доход из-за «самоизоляции»  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 17 мая 2020 года.

↑ Общее число арестованных участников митинга во Владикавказе увеличилось до 46  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 2 мая 2020 года.

↑ Во Владикавказе арестовали 14 участников схода против режима самоизоляции  (неопр.). Дата обращения: 21 апреля 2020. Архивировано 25 апреля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 Население Северной Осетии  (рус.). Дата обращения: 10 апреля 2016. Архивировано 9 апреля 2016 года.

↑ Города с численностью населения 100 тысяч и более человек  (рус.). Дата обращения: 17 августа 2013. Архивировано 10 ноября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Народная энциклопедия «Мой город». Владикавказ

↑ Перейти обратно: 1 2 Всесоюзная перепись населения 1937 года: Общие итоги. Сборник документов и материалов / Сост. В.Б.Жиромская, Ю.А.Поляков. — М.: «Российская политическая энциклопедия» (РОССПЭН), 2007. — 320 с.; ISBN 5-8243-0337-1.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР : [Районы и города СССР на 1931 год] (рус.). — Москва: Власть советов, 1931. — XXX, 311 с.

↑ Административно-территориальное деление Союза ССР. На 15 июля 1934 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1939 года. Численность городского населения СССР по городским поселениям и внутригородским районам  (рус.). Дата обращения: 30 ноября 2013. Архивировано 24 декабря 2013 года.

↑ Народное хозяйство СССР в 1956 г. (Статистический сборник). Государственное статистическое издательство. Москва. 1956  (рус.). Дата обращения: 26 октября 2013. Архивировано из оригинала 16 июля 2014 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1959 года. Численность городского населения РСФСР, её территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 28 мая 2013 года.

↑ Северная Осетия за годы советской власти (Статистический сборник). Северо-Осетинское книжное издательство. 1967. Страница 9

↑ Всесоюзная перепись населения 1970 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 29 сентября 2013 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 1998 год

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Российский статистический ежегодник. 1994  (рус.). Дата обращения: 18 мая 2016. Архивировано из оригинала 24 июня 2016 года.

↑ Всесоюзная перепись населения 1979 года Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу.  (рус.) Демоскоп Weekly. Дата обращения: 25 сентября 2013. Архивировано 7 ноября 2021 года.

↑ Народное хозяйство СССР 1922-1982 (Юбилейный статистический ежегодник)

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Российский статистический ежегодник. Госкомстат, Москва, 2001  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2015. Архивировано из оригинала 16 ноября 2014 года.

↑ Народное хозяйство СССР за 70 лет : юбилейный статистический ежегодник : [арх. 28 июня 2016] / Государственный комитет СССР по статистике. — Москва : Финансы и статистика, 1987. — 766 с.

↑ Всесоюзная перепись населения 1989 г. Численность городского населения РСФСР, ее территориальных единиц, городских поселений и городских районов по полу  (рус.). Архивировано 26 сентября 2011 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2002. — М.: Госкомстат России, 2002. — 690 с. — ISBN 5-89476-123-9

↑ Российский статистический ежегодник. 1997 год  (рус.). Дата обращения: 22 мая 2016. Архивировано из оригинала 22 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 1999 год  (рус.). Дата обращения: 14 июня 2016. Архивировано из оригинала 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2000 год  (рус.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 25 ноября 2016 года.

↑ Всероссийская перепись населения 2002 года. Том. 1, таблица 4. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, районов, городских поселений, сельских населённых пунктов - райцентров и сельских населённых пунктов с населением 3 тысячи и более  (рус.). Архивировано 3 февраля 2012 года.

↑ Российский статистический ежегодник. 2004 год  (рус.). Дата обращения: 9 июня 2016. Архивировано 29 ноября 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2005 год  (рус.) (недоступная ссылка — история). Дата обращения: 9 мая 2016.

↑ Российский статистический ежегодник, 2006 год  (рус.). Дата обращения: 10 мая 2016. Архивировано из оригинала 30 июля 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2007 год  (рус.). Дата обращения: 11 мая 2016. Архивировано 5 марта 2016 года.

↑ Российский статистический ежегодник, 2008 год  (рус.). Дата обращения: 12 мая 2016. Архивировано 5 февраля 2017 года.

↑ Численность постоянного населения Российской Федерации по городам, поселкам городского типа и районам на 1 января 2009 года  (рус.). Дата обращения: 2 января 2014. Архивировано 18 мая 2015 года.

↑ Перепись населения 2010. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений  (рус.). Федеральная служба государственной статистики. Дата обращения: 2013. Архивировано 6 сентября 2013 года.

↑ Оценка численности населения муниципальных образований Республики Северная Осетия-Алания на 1 января 2011-2015 годов  (рус.). Дата обращения: 4 мая 2015. Архивировано 4 мая 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям. Таблица 35. Оценка численности постоянного населения на 1 января 2012 года  (рус.). Дата обращения: 31 мая 2014. Архивировано 16 мая 2013 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2013 года  (рус.). М.: Федеральная служба государственной статистики Росстат (2013). — Табл. 33. Численность населения городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, городских населённых пунктов, сельских населённых пунктов. Дата обращения: 16 ноября 2013. Архивировано из оригинала 12 октября 2013 года.

↑ Таблица 33. Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2014 года  (рус.). Дата обращения: 2 августа 2014. Архивировано 10 августа 2014 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2015 года  (рус.). Дата обращения: 6 августа 2015. Архивировано 23 сентября 2015 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2016 года  (рус.) (5 октября 2018). Дата обращения: 15 мая 2021. Архивировано 8 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2017 года  (рус.) (31 июля 2017). Дата обращения: 31 июля 2017. Архивировано 31 июля 2017 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2018 года  (рус.). Дата обращения: 25 июля 2018. Архивировано 26 июля 2018 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2019 года  (рус.). Дата обращения: 31 июля 2019. Архивировано 2 мая 2021 года.

↑ Численность населения Российской Федерации по муниципальным образованиям на 1 января 2020 года  (рус.). Дата обращения: 17 октября 2020. Архивировано 17 октября 2020 года.

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ с учётом городов Крыма

↑ Таблица 5. Численность населения России, федеральных округов, субъектов Российской Федерации, городских округов, муниципальных районов, муниципальных округов, городских и сельских поселений, городских населенных пунктов, сельских населенных пунктов с населением 3000 человек и более. Итоги Всероссийской переписи населения 2020 года. На 1 октября 2021 года. Том 1. Численность и размещения населения  (рус.) (XLSX). Дата обращения: 1 сентября 2022. Архивировано 1 сентября 2022 года.

↑ Том4. Таблица 4. Национальный состав РСОА по муниципальным образованиям по переписи 2010 года  (неопр.). Архивировано 19 августа 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Закон «Об административно-территориальном устройстве Республики Северная Осетия — Алания»  (неопр.). Дата обращения: 31 мая 2017. Архивировано 21 сентября 2016 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 ОКАТО 90 401

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Устав Владикавказа  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2011. Архивировано 19 октября 2010 года.

↑ С 30 мая ежедневно. Яндекс. Расписания по станции Владикавказ

↑ Около 500 человек прошли через [[«Верхний Ларс»]] на границе РФ и Грузии с начала его работы  (неопр.). Дата обращения: 17 марта 2010. Архивировано из оригинала 2 декабря 2012 года.

↑ Уже ничто не напомнит о троллейбусе… 27.12.2012  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ На открытие Центра реабилитации инвалидов во Владикавказ прибыл Топилин

↑ Храм Покрова Пресвятой Богородицы  (неопр.). Архивировано 12 декабря 2013 года.

↑ Храм-часовня Димитрия Донского  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Часовня святого благоверного князя Александра Невского  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Часовня местночтимой матушки Анастасии Владикавказской  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Часовня святой великомученицы Анастасии Узорешительницы  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Церковь Святого Архистратига Божия Михаила  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ В Суннитской мечети начались реставрационные работы Архивная копия от 4 августа 2017 на Wayback Machine (об истории и названии мечети, также о реставрации)

↑ Богословский А. Мечети России и стран СНГ. Москва, Эксмо, 2014. С. 148.

↑ Мечеть посёлка Карца  (неопр.) (недоступная ссылка — история).

↑ Vadim Dyakonov. Владикавказ. Римско-католический костёл. — Потерянная Осетия  (неопр.). «Потерянная Осетия». Дата обращения: 7 сентября 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ УФПС Республики Северная Осетия — Алания  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2011. Архивировано из оригинала 7 июня 2012 года.

↑ Министерство культуры Республики Северная Осетия — Алания, Национальный музей Республики Северная Осетия — Алания  (неопр.). Архивировано 22 мая 2013 года.

↑ Музей почтовой связи Республики Северная Осетия — Алания (Владикавказ)  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2011. Архивировано 11 октября 2011 года.

↑ Епископ Леонид принял участие в открытии музея Холокоста  (неопр.). Официальный сайт Владикавказской и Аланской епархии (22.06.2017). Дата обращения: 16 марта 2019. Архивировано 24 июня 2017 года.

↑ Во Владикавказе после капитальной реконструкции открылся музей истории МВД  (неопр.). ГТРК «Алания» (30.10.2018).

↑ Во Владикавказе открылась экспозиция закрытого осетинского театра «Арвайдан» Архивная копия от 10 апреля 2022 на Wayback Machine // ТАСС, 16.09.2019.

↑ Гергиев: бывший кинотеатр во Владикавказе должен стать "красивым культурным объектом"  (неопр.). ТАСС (8 июня 2020). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 8 июня 2020 года.

↑ Ставропольский хронограф на 2006 год: Краевед. сб. / СКУНБ им. М. Ю. Лермонтова. Отд. краевед. лит. и библиографии. — Ставрополь, 2006. — 330 с.  (неопр.) Дата обращения: 28 февраля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ Скульптор, который прославил Осетию  (неопр.) (25 декабря 2009). Дата обращения: 2010. Архивировано из оригинала 14 июля 2014 года.

↑ Во Владикавказе открыт памятник Коста Хетагурову  (неопр.) (23 апреля 2010). Дата обращения: 2010. Архивировано 3 августа 2010 года.

↑ Память — это наша совесть  (неопр.). Архивировано 15 октября 2011 года., 22 апреля 2010

↑ Кавказский Узел | В Северной Осетии открыт памятник Михаилу Булгакову  (неопр.). Дата обращения: 15 февраля 2013. Архивировано 16 февраля 2013 года.

↑ Наши памятники Архивная копия от 13 ноября 2012 на Wayback Machine, Валерий Цагараев

↑ Памятники монументального искусства города Владикавказа  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Памятник жертвам террора открыли во Владикавказе, газета «Взгляд», 10 апреля 2010  (неопр.). Дата обращения: 30 апреля 2010. Архивировано из оригинала 5 ноября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Во Владикавказе открыли сразу два памятника выдающимся горожанам  (неопр.). Дата обращения: 27 января 2013. Архивировано 29 января 2013 года.

↑ Солтан Каболов: Артур Кациян — гордость республики  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 8 сентября 2017 года.

↑ В Северной Осетии открыли памятник Герою России Зауру Джибилову  (неопр.). Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 3 декабря 2020 года.

↑ В Северной Осетии открыли памятник композитору Илье Габараеву

↑ Во Владикавказе открыт памятник Евгению Вахтангову  (неопр.). Дата обращения: 7 июля 2013. Архивировано 6 октября 2013 года.

↑ Во Владикавказе открыли памятник Сека Гадиеву  (неопр.). ГТРК «Алания» (23.04.2015).

↑ Владикавказ и Владивосток стали городами-побратимами  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2012. Архивировано 25 июня 2013 года.

↑ Владивосток и Владикавказ стали городами-побратимами  (неопр.). Дата обращения: 28 ноября 2009. Архивировано 30 ноября 2009 года.

↑ Владикавказ и Враца (Болгария) стали городами-партнёрами  (неопр.). Дата обращения: 8 июня 2012. Архивировано 23 октября 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 В постсоветский период отношения не поддерживаются.

↑ Города-побратимы  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2012. Архивировано 21 ноября 2011 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Владикавказ. Краткий историко-краеведческий справочник  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2012. Архивировано из оригинала 19 сентября 2012 года.

↑ Владикавказ и Ялта станут побратимами  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2012. Архивировано 25 ноября 2011 года.

↑ Этот населённый пункт расположен на территории Крымского полуострова, бо́льшая часть которого  является объектом территориальных разногласий между Россией, контролирующей спорную территорию, и Украиной, в пределах признанных большинством государств  — членов ООН границ которой спорная территория находится. Согласно федеративному устройству России, на спорной территории Крыма располагаются субъекты Российской Федерации — Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Согласно административному делению Украины, на спорной территории Крыма располагаются регионы Украины — Автономная Республика Крым и город со специальным статусом Севастополь.

↑ «Как позже сообщили в АМС, документы, подтверждающие „братские“ отношения, есть в отношении следующих городов: Владивосток, Северодвинск, Враца (Болгария), Ялта. Что касается остальных городов — Кырджали (Болгария), Эшвилл (США), Батуми, Нальчик, Махачкала, то документы, их подтверждающие, в АМС не сохранились» // «Северная Осетия», 2016  (неопр.). Архивировано 27 октября 2016 года.

Литература

Бутков П. Г. Мнение о книге: Славянския древності // Три древние договора руссов с норвежцами и шведами (рус.). — Санкт-Петербург: Типография Министерства внутренних дел, 1837. — 398 с.

Гальченко И. Е. Глоссарий лексики языков народов Северного Кавказа в русском языке (рус.) / Северо-Осетинский государственный университет имени К. Л. Хетагурова. — Орджоникидзе: Изд-во Сев.-Осет. унив., 1975. — 199 с. — 1000 экз.

Евдокимов М. Ю. ВЛАДИКАВКА́З // Большая российская энциклопедия  / Отв. ред. С. Л. Кравец. — М.: «Большая российская энциклопедия», 2006. — Т. 5: Великий князь — Восходящий узел орбиты. — ISBN 5-85270-334-6.

История Владикавказа (1781-1990 гг.). Сборник документов и материалов (рус.) / Сост. М. Д. Бетоева, Л. Д. Бирюкова. — Владикавказ: Адыгея, 1991. — 1022 с.

Материалы по истории Владикавказа (рус.) / Сост. Б. Д. Газиков, Н. Д. Кодзоев, А. У. Тангиев. — Назрань: Кеп, 2002. — 33 с.

Ракович Д. В. Прошлое Владикавказа. Краткая историческая справка ко дню пятидесятилетнего юбилея города. 1861 г. (рус.). — 2-е. — Владикавказ: Электропеч. Р. Сегаль и С-вья, 1913. — 28 с.

Терский областной статистический комитет. Терский календарь. Вып. 5 (рус.) / Вертепов Г. А.. — Владикавказ: Типография Терского областного правления, 1895. — 409 с.

Поспелов Е. М. Географические названия России. Топонимический словарь. — М.: АСТ, Астрель, 2008. — 523 с. — ISBN 978-5-17-054966-5.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт города

Устав муниципального образования город Владикавказ

Сайт администрации города  (неопр.). Архивировано из оригинала 26 января 2009 года.

Старый Владикавказ. Историко-этнологическое исследование

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Treccani В библиографических каталогах BNF : 16200308x GND : 4461426-3 J9U : 987007559643905171 LCCN : n80013443 NKC : ge1007162 SUDOC : 19162733X VIAF : 132517031 WorldCat VIAF : 132517031

Северная Осетия Города Алагир Ардон Беслан столица Владикавказ МО Дигора Моздок Районы Алагирский Ардонский Дигорский Ирафский Кировский Моздокский Правобережный Пригородный География Административно-территориальное деление Населённые пункты История Население Экономика Флаг Герб Гимн

Населённые пункты на Тереке (от истока к устью )¹ Суатис Алмасиани Коби Вардисубани Сиони Гарбани Арша Ачхоти Степанцминда Гвилети Верхний Ларс Нижний Ларс Чми Балта Редант Первый Владикавказ Ногир Михайловское Алханчурт Беслан Фарн Коста Цмити Бекан Карджин Эльхотово Змейская Плановское Терек Интернациональное Александровская Котляревская Арик Майский Джулат Красноармейское Урожайное Терекское Черноярская Хамидие Новоосетинская Сухотское Павлодольская Виноградное Раздольное Советский Кизляр Луковская Киевское Моздок Калининский Терская Стодеревская Октябрьское Братское Гвардейское Галюгаевская Бено-Юрт Знаменское Ищёрская Верхний Наур Наурская Надтеречное Мекен-Юрт Подгорное Кень-Юрт Калиновская Терское Левобережное Газгородок Правобережное Николаевская Набережный Червлённая Виноградное Старо-Щедринская Хангиш-Юрт Азамат-Юрт Парабоч Харьковское Акбулатюрт ¹ До Каргалинского гидроузла , ниже которого Терек разбивается на множество рукавов и проток, образуя дельту.

Города воинской славы Анапа Архангельск Белгород Брянск Великие Луки Великий Новгород Владивосток Владикавказ Волоколамск Воронеж Выборг Вязьма Гатчина Грозный Дмитров Елец Ельня Калач-на-Дону Ковров Козельск Колпино Кронштадт Курск Ломоносов Луга Малгобек Малоярославец Мариуполь [1] Мелитополь [1] Можайск Нальчик Наро-Фоминск Орёл Петрозаводск Петропавловск-Камчатский Полярный Псков Ржев Ростов-на-Дону Старая Русса Старый Оскол Таганрог Тверь Тихвин Туапсе Феодосия [1] Хабаровск ↑ Перейти обратно: 1 2 3 На международно признанных территориях Украины, аннексия которых в 2014 и 2022 годах в ходе российско-украинской войны не получила международного признания

Районные центры Северной Осетии Административный центр Владикавказ Алагир Ардон Беслан Дигора Моздок Октябрьское Чикола Эльхотово

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Владикавказ&oldid=136839015

Категории:

Города, награждённые орденом Трудового Красного Знамени

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1784 году

Владикавказ

Переименованные населённые пункты России

Города, основанные в XVIII веке

Населённые пункты городского округа город Владикавказ

Столицы республик России

Военные укрепления Российской империи

Объекты, названные в честь Серго Орджоникидзе

Города, которые ранее назывались в честь людей

Кавказская линия

Скрытые категории: 

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи, требующие конкретизации

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Статьи, требующие уточнения времени

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Статьи с табличной вставкой в карточке

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Нет источников с сентября 2020

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с мая 2022 года

Википедия:Статьи с неэнциклопедическим содержанием

Википедия:Нет источников с февраля 2022

Википедия:Статьи с утверждениями без значимости

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Brezhoneg

Català

Нохчийн

Cebuano

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Dolnoserbski

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Gagauz

עברית

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

ГӀалгӀай

Ido

Italiano

日本語

ქართული

Адыгэбзэ

한국어

Кыргызча

Latina

Лакку

Лезги

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

Эрзянь

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

پښتو

Português

Română

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

Удмурт

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Winaray

吴语

Хальмг

მარგალური

中文

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 23 марта 2024 в 22:07.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



