Мисс мира 1951 (англ. Miss world 1951) — 1-й ежегодный конкурс красоты, прошедший 29 июля 1951 года в театре «Лицеум» в Лондоне, Великобритания. Участвовала 21 британская участница и 5 участниц от других стран; всего 26 участниц были представлены на первом конкурсе. Победила Кикки Хоканссон из Швеции.


== Результаты ==


== Участницы ==


=== Иностранные участницы ===


=== Участницы от Великобритании ===


=== Дополнительно ===
В этом конкурсе единственный раз участвовала 21 представительница от Великобритании. Имена десяти из них остались неизвестными.


=== Подробнее об участницах ===
Эйлин Чейз (Великобритания) участвовала в конкурсе «Мисс Вселенная 1952», на котором не добилась результата.
Элейн Прайс (Великобритания) участвовала в конкурсе «Мисс Европа 1949», не заняв призового места.
Марлин Энн Ди (Великобритания) участвовала в конкурсе «Мисс Европа 1953», где стала первой вице-мисс.
Дорин Даун и Бренда Ми (обе из Великобритании) впоследствии представили свою страну на конкурсах «Мисс мира» 1952 и 1953 годов соответственно, однако успеха не добились.


== Примечания ==


== Ссылки ==
Miss World official website (англ.). Архивировано из оригинала 22 марта 2012 года.
Pageantopolis — Official results of Miss World 1951 (англ.). Архивировано из оригинала 11 мая 2012 года.