1°59′ ю. ш. 29°53′ в. д.HGЯO

Руанда

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Руанда (значения).

Не следует путать с 

Луандой — столицей Анголы.

Республика Руанда руанда Repubulika y'u Rwanda англ. Republic of Rwanda фр. République du Rwanda суахили Jamhuri ya Rwanda Флаг Герб Гимн : «Rwanda Nziza» Duration: 2 минуты и 19 секунд. 2:19 Руанда на карте мира Дата независимости 1 июля 1962 года (от Бельгии ) Официальные языки руанда , английский , французский и суахили Столица Кигали Крупнейшие города Кигали, Рубаву (Гисеньи) , Мусанзе , Хуе (Бутаре) , Муханга Форма правления президентская республика [1] Президент Поль Кагаме Премьер-министр Эдуар Нгиренте Территория • Всего 26 338 км² ( 148-я в мире ) • % водной поверхности 5,3 Население • Оценка (2021) ▲ 12 943 132 [2] чел. ( 75-е ) • Плотность 491,4 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2020) 33,455 млрд [3] долл. ( 137-й ) • На душу населения 2641 [3] долл. ( 168-й ) ВВП (номинал) • Итого (2020) 11,061 млрд [3] долл. ( 139-й ) • На душу населения 873 [3] долл. ( 174-й ) ИЧР (2020) ▲ 0,543 [4] ( низкий ; 160-е место ) Валюта руандийский франк [5] Интернет-домен .rw Код ISO RW Код МОК RWA Телефонный код +250 Часовой пояс +2 Автомобильное движение справа [6] Медиафайлы на Викискладе

руанда

англ.

фр.

суахили

Rwanda), официальное название —

руанда

Repubulika y'u Rwanda,

англ.

Republic of Rwanda,

фр.

République du Rwanda,

суахили

Jamhuri ya Rwanda; до

1991 года —

государство в

Восточной Африке. По оценочным данным на 2021 год население составляет почти 13 миллионов человек, территория — 26 338

км²,

плотность населения — 491,4 человека на км².

Столица — город

Кигали.

Официальных языков четыре —

руанда,

английский,

французский и

суахили.

Унитарное государство,

президентская республика. Пост президента с 2000 года непрерывно занимает

Поль Кагаме.

Подразделяется на 5 провинций, состоящих из 30 районов.

Африки к югу от Сахары (самая западная часть

восточной Африки), в районе

Великих Африканских озёр.

Не имеет выхода к морю. Руанда граничит с

Демократической Республикой Конго на западе,

Угандой на севере,

Танзанией на востоке и

Бурунди на юге.

ньяруанда (по государственной принадлежности — руандеры), в честь которого она и получила название

, состоит из трёх национальных групп — наиболее многочисленных

хуту, составляющих около 15 % населения

тутси и малочисленных

пигмеев

тва. Большая часть

населения —

христиане, примерно одинаковое количество людей исповедует

католичество и различные ветви

протестантизма.

аграрная страна, но с относительно быстро растущей экономикой. Объём

ВВП

по паритету покупательной способности на 2020 год — 33 миллиарда 455 миллионов долларов (около 2641 доллара на душу населения). Денежная единица —

руандийский франк.

последней ледниковой эпохи. С середины XIV века на территории образовались несколько племенных «княжеств»

[комм. 1]

королевство» под властью тутси. В дальнейшем на территорию пришли европейцы во главе с

британским генералом

Джоном Спиком, а позже

завоевали немцы. По итогам

Первой мировой войны территория «королевства» перешла в качестве

мандатной территории

Бельгии. Независимость страны провозглашена хуту 1 июля 1962 года, через год после фактического окончания

революции. 11 лет спустя произошёл военный переворот. В 1990 началась

гражданская война, которая привела к

одному из крупнейших геноцидов в истории и последующему установлению власти

Руандийского патриотического фронта тутси.

АКТ,

АБР,

Африканского союза,

ЭССВО

[en],

COMESA,

ВАС,

ООН,

ВТО,

Содружества наций,

Движения неприсоединения и множества других международных организаций.

Содержание

1 Этимология

2 История

2.1 Доисторическая Руанда
2.2 Основание государств в районе Великих озёр
2.3 Европейское открытие и колонизация страны. Колониальная эпоха
2.4 Под властью хуту
2.5 Гражданская война и геноцид

2.5.1 Роль международного сообщества в событиях в Руанде


2.6 Последующие события. Бегство виновных хуту, конголезские войны и установление власти тутси
2.7 Вторжение в  ДР Конго

3 Государственное устройство

3.1 Исполнительная власть
3.2 Законодательная власть

3.2.1 Политические партии


3.3 Судебная власть

3.3.1 Антикоррупционное законодательство


3.4 Права человека

3.4.1 ЛГБТ


3.5 Государственные символы

4 Административное деление

5 Физико-географическая характеристика

5.1 Географическое положение
5.2 Геологическое строение
5.3 Рельеф
5.4 Внутренние воды
5.5 Полезные ископаемые
5.6 Почвы
5.7 Климат
5.8 Флора и фауна
5.9 Экологическая обстановка

6 Население

6.1 Языки
6.2 Религия
6.3 Урбанизация

7 Экономика

7.1 Историческая ретроспектива
7.2 Современное состояние
7.3 Внешняя торговля

8 Транспорт

8.1 Воздушный транспорт
8.2 Железнодорожный транспорт
8.3 Автотранспорт

9 Образование

9.1 Историческая ретроспектива
9.2 Современное состояние

9.2.1 Дошкольное и начальное образование
9.2.2 Среднее образование
9.2.3 Профессионально-техническое обучение
9.2.4 Высшее образование

10 Наука

11 СМИ

12 Архитектура

13 Вооружённые силы

14 Примечания

14.1 Комментарии
14.2 Источники

15 Литература

16 Ссылки

Этимология[править | править код]

подопечной территории ООН

Руанда-Урунди на два независимых государства — Руанду и

Бурунди.

Топоним «Руанда» происходит от

этнонима

руанда (ньяруанда) — названия наиболее многочисленного народа страны

[7]

[8]

фр.

Pays des Mille Collines,

руанда

Igihugu cy’Imisozi Igihumbi. Ранее холмами назывались общины племён хуту и тутси

[9]

[10]

История[править | править код]

История Руанды Ранняя история Происхождение национальностей [en] Клановая система Королевство (XI век—1962) Германская Восточная Африка (1885—1919) Бельгийский мандат (1922—1962) Революция (1959—1961) Республика Руанда (с 1962) Нападение на руандийский военный лагерь в Бугесере (1963) Государственный переворот [en] (1973) Гражданская война (1990—1994) Геноцид (1994) Первая конголезская война (1996—1997) Вторая конголезская война (1998—2003) Пандемия COVID-19 (2020— н. в. )

Основная статья: 

История Руанды

Доисторическая Руанда[править | править код]

охотников-собирателей заселили территорию современной Руанды, как и все земли вокруг

Великих Африканских озёр, не позднее

последней ледниковой эпохи, в промежутке между началом или серединой

неолита и 3000 годом до нашей эры, то есть концом

Африканского влажного периода

[en]

[11]

тва, самого древнего и ныне самого малочисленного народа страны

[12]

археологическим раскопкам, на территории страны в

каменном веке существовали лишь редкие стоянки. Во времена

века железного количество поселений значительно возросло, а племена, жившие здесь, занимались ещё и

ремёслами, о чём свидетельствуют найденная

керамика и

железные

орудия труда

[13]

[14]

мигрировали племена, говорящие на

языках банту. В отличие от ремесленников и охотников-собирателей, заселявших территорию ранее, они были уже

земледельцами, поэтому стали активно вырубать леса региона Великих Африканских озёр под посевы. В поисках новых, более плодородных земель эти племена вели экспансию из

южной Африки ближе к

экватору. Будучи не в силах противостоять захватчикам прежнее население покинуло земли, перебираясь на север современной Руанды, в леса

[15]

хуту или их предки, а

тутси — это пришедшие значительно позже племена завоевателей с севера, из района притоков

Нила

[16]

негроидной расы нежели хуту (вероятно,

хамиты). В пользу этой теории говорит также и то, что хуту являлись земледельцами, а тутси — скотоводами

[17]

[18]

расовыми, а лишь

классовыми, связанными с тем, что вторые стали править первыми

[19]

[20]

этот вопрос

[en] остаётся крайне дискуссионным, у научного сообщества нет

[9]

[21]

одном языке из группы банту, носили одинаковые имена и активно смешивались, вступая в брак друг с другом

[22]

Основание государств в районе Великих озёр[править | править код]

Основная статья: 

Королевство Руанда

Музей королевского дворца «Рукари»

кланы (

руанда

ubwoko)

[23]

[24]

[25]

[26]

[27]

[28]

[27]

[28]

[29]

Гисака и

Бугереса. Член династии, правящей «королевством» Гисака, убил мвами Руанды

Руганзу I Мгимбу, но сын и наследник последнего,

Килима I смог расширить территорию страны за счёт завоевания «королевства» Бугереса. В дальнейшем, между XVI и XVII веками, «королевство» Руанда оккупировали войска

Уньоро, которое располагалось на территории современной

Уганды

[30]

независимость была восстановлена, и Руанда стала доминирующим государством региона

[31]

Кигели IV)

[32]

[33]

[34]

барщину и на местном наречии называлась

руанда

uburetwa)

[35]

[36]

феодальным государством, в котором земледелие, традиционное занятие хуту не играло большой роли

[37]

[38]

смертью

[39]

[40]

Европейское открытие и колонизация страны. Колониальная эпоха[править | править код]

Основные статьи: 

Германская Восточная Африка

Руанда-Урунди

Социальная революция в Руанде

Европейцы открыли Руанду в 1861 году, когда офицер британской армии и географ Джон Спик посетил земли близ Великих Африканских озёр[41]. Он упоминал высокоразвитое (даже по меркам остального мира) «государство негров»[комм. 2], в котором люди жили достаточно богато и обеспеченно, но вход для иностранцев туда был закрыт[42]. Руанда на тот момент была сильным феодальным государством с собственной армией, в которой важную роль играли военные вожди, напрямую подчинённые мвами. Её создал ещё Рвабугири, однако противостоять технически более развитым европейцам эти войска всё равно бы не смогли[43].

Европы провели в

Берлине

конференцию, на которой закрепили границы

раздела Африки

[44]

австриец

Оскар Бауман. Официально он искал истоки Нила, на деле же исследовал тропическую Африку, которая должна была достаться

Германии. После окончания разведки Оскара назначили губернатором

Занзибара

[45]

Густав Адольф фон Гетцен, который прибыл с войском в 620 человек и даже сумел побывать на приёме у мвами, предложив ему добровольно перейти под протекторат Германии

[46]

[47]

[48]

Юхи V Мусинга, добровольно признавший протекторат кайзера. Законодательно его закрепили 22 марта 1897 года

[47]

[49]

Первая мировая. 31 августа 1915 года

Бельгия, входившая в

Антанту и воевавшая с входившей в

Тройственный союз Германией, вторглась в земли

Германской Восточной Африки и к следующему году взяла значительную часть этой территории под свой контроль, установив здесь

свою администрацию

[50]

Жан-Пьер Кретьен, бельгийцы, к которым территория окончательно перешла благодаря победе в Первой мировой в составе

Антанты, управляли страной более жёстко, чем немцы: они лишили всех местных вождей привилегий, установили здесь своих губернаторов

[51]

под мандатом Лиги наций управляли сами, централизовано и без посредников

[52]

африканист

Кэтрин Ньюбери писала о том, что власть мвами оставалась незыблемой и все чиновники, что управляли провинциями, назначались лишь с его согласия. Главы низших субъектов теоретически зависели от них, однако де-факто ими тоже напрямую управляли мвами, а резиденции губернаторов управлялись его жёнами или наложницами, то есть в каждом округе было минимум по три должностных лица, что напрямую зависели от короля

[53]

католической церкви, которую активно насаждали колонизаторы. В послевоенной

центральной Африке был крупномасштабный голод, с которым бельгийцы боролись многочисленными

дотациями, попутно пытаясь улучшить на территории экс-«королевства» качество медицины и сельского хозяйства

[54]

[55]

удостоверения личности с указанием национальности в отдельной графе без возможности её изменения, что сделало национальные прения ещё более частыми и жёсткими

[56]

[57]

[36]

Организация Объединённых Наций объявила, что Руанда-Урунди получает особый статус «

подопечной территории». Она осталась под контролем Бельгии, которую та должна была подготовить к независимости в рамках программы

деколонизации. Бельгийцы ввели управляющий совет, появились демократические институты и многоуровневая административная система. На проведённых первых демократических выборах победили хуту

[58]

антиколониальные движения преимущественно

националистического толка. Хуту создали в колонии несколько крупных

национал-консервативных политических партий, которые победили на новых выборах, получив более 70 процентов голосов. Тогда бельгийцы встали на их сторону, заявив о «детутсизации» колонии

[59]

социальная революция, в ходе которой хуту, врываясь в дома своих оппонентов, убили около 100 тысяч человек

[60]

референдум

[en]

[61]

[62]

[63]

Под властью хуту[править | править код]

Бурунди

[64]

Пармехуту» (во главе которой встал

Грегуар Кайибанда

[64]

[65]

репрессии против тутси, вынуждая множество из последних бежать в соседние страны

[61]

Руандийский патриотический фронт (РПФ), который развязал

гражданскую войну

[66]

армии: тутси отныне не могли становиться офицерами, а мужчинам-хуту вновь запретили вступать с женщинами-тутси в брак (в колониальные времена бельгийцы и немцы не возражали против этого

[67]

СМИ силами пропаганды тутси выставлялись чуждой Руанде нацией, которая была ответственна за все беды страны

[68]

Бурунди

[69]

[70]

нападение на руандийский военный лагерь в Бугесере. Группа промонархически настроенных тутси предприняла попытку вернуть власть своей нации и свернуть режим, установленный Кайибандой

[71]

[72]

[73]

Кигали

[74]

[75]

Оксфорда Джеймс Корни считает этот документ вымыслом, поскольку между мятежниками и оставшимися в стране не было близких отношений

[76]

[77]

[78]

[79]

[75]

[80]

[81]

[82]

[77]

[83]

[84]

геноциде

[85]

[86]

[83]

[87]

этническими чистками»

[88]

[89]

ретроспективе, напрямую называют это геноцидом

[83]

[90]

Жювеналь Хабьяримана, министр обороны страны, устроил

военный переворот

[en]. Он арестовал Кайибанду, распустил его партию и организовал свою — «

Национальное революционное движение за развитие» со слоганом «Мир и национальное единство»

[91]

единственной законной в стране, к ней должен был принадлежать каждый гражданин

[92]

планируемый

либерализм» — сочетание

госрегулирования со свободной частной инициативой. Развитие страны планировалось за счёт внешних источников финансирования, в основном со стороны стран

Западной Европы и

США

[93]

авторитаризмом

[92]

тоталитарной

диктатурой

[94]

Хабьяримана не остановил репрессии против тутси. Более того, его политика стала ещё более националистической, нежели у его предшественника, поскольку унижениям и маргинализации подверглись и немногочисленные тва[95]. Существует мнение, что одной из важных причин происходящих в стране событий являлась перенаселённость территории — количество людей на ней увеличилось с полутора до семи миллионов человек к 1990 году, всего за 55 лет, и всем им стало не доставать ресурсов к существованию[96]. К этому моменту, под давлением союзной Франции[97], Хабьяримана произвёл демонтаж однопартийной системы, однако президентская партия оставалась доминирующей, а большая часть оппозиции была номинальна[98].

Гражданская война и геноцид[править | править код]

Основные статьи: 

Гражданская война в Руанде

Геноцид в Руанде

Французского иностранного легиона и солдаты

Заира в количестве 300 человек. Они вели охрану президента и его дворца по его просьбе

[99]

Полем Кагаме объединились в единую боевую группу — РПФ. Изначально она служила президенту

Уганды

Милтону Оботе, но позже подняла против него восстание, поддержав претендента на пост

Йовери Мусевени и его «

Национальную армию сопротивления». Успешно окончив

гражданскую войну здесь, Кагаме обратил внимание на свою родину Руанду. Его группа насчитывала 500 тысяч человек, способных носить оружие. Решив, что шансы достаточно велики, Кагаме вторгся в Руанду

[100]

[101]

Арушские соглашения

[en]», которые враждующие стороны выработали при содействии

Африканского Союза

[102]

самолёт с ним потерпел крушение, будучи сбит из

ПЗРК

[103]

[104]

[105]

баллистическая экспертиза, которая подтвердила изначальную версию о том, что виноваты экстремисты хуту

[103]

[106]

[107]

канадский учёный-политолог и специалист по геноциду

Джеральд Каплан

[en] в своей статье 2018 года заявил, что «доказательства» судей в целом были сомнительными и тенденциозными, а также обвинил их в использовании источников только одного толка — настроенных против Кагаме. Помимо этого Каплан отметил свидетельства очевидцев, что радикалы в правительстве неоднократно угрожали Хабьяримане убийством в журналах и на радио

[108]

геноцид, который официальное правительство страны называет «геноцидом против тутси»

[109]

Теонесте Багосора

[110]

[111]

[112]

[113]

Сьюзен Томсон, непосредственно убили по разным данным от 175 до 250 тысяч человек, которых РПФ назвал главными виновниками трагедии

[114]

[115]

[116]

[117]

[95]

аналогичные события происходили и в Бурунди, где более 600 тысяч человек были вынуждены бежать в другие регионы страны, а 350 тысяч — за её пределы

[118]

[119]

[120]

[121]

[122]

Turquoise

[en], благодаря которой удалось спасти около 15 тысяч жизней тутси

[123]

[124]

[125]

Роль международного сообщества в событиях в Руанде[править | править код]

См. также: 

Геноцид в Руанде § Международное вмешательство

[126]

международные миротворческие силы

[en] под командование

Ромео Даллера

[127]

[128]

Египта и

Генеральный секретарь ООН

Бутрос-Гали выступил с осуждением первой резолюции

[129]

[130]

Сержиу Виейра ди Меллу, бывший комиссар ООН по правам человека, назвал эту реакцию на геноцид «самым серьёзным актом предательства, когда-либо совершенным Организацией Объединённых Наций»

[131]

Чехии,

Испании и ряда других государств выступили с резким осуждением принятого документа. Первый из них,

Карел Кованда

[cs], назвал происходящее «руандийским

холокостом»

[комм. 3]

преступлением против человечности»

[135]

[136]

[137]

[138]

Последующие события. Бегство виновных хуту, конголезские войны и установление власти тутси[править | править код]

См. также: 

Первая конголезская война и

Вторая конголезская война

Многие хуту, включая непосредственных организаторов и исполнителей геноцида, бежали из страны, опасаясь мести за содеянное[139]. Многочисленные лагеря беженцев были созданы на территории соседнего Заира. Здесь хуту страдали от голода и болезней, а также подвергались гонениям со стороны местного населения. Поэтому беженцы принялись вооружаться, дабы вернуться на родину[140].

В ответ войска РПФ, ставшие основной составной частью армии Руанды, вторглись на территорию соседа. Последующие несколько лет происходили стычки в Заире, в котором развернулось своё восстание под руководством Лоран-Дезире Кабилы[141]. Эта война продолжалась вплоть до 1999 года: именно тогда пропаганда со стороны новой власти смогла убедить подавляющую часть хуту, что беженцы им враги[142].

Мобуту Сесе Секо. Благодаря поддержке ряда стран «западного мира», которые не хотели господства

СССР в регионе, этот насквозь коррумпированный правитель стал одним из самых могущественных людей в Африке. Для Кагаме изначально казалось абсурдным нападение на такого сильного противника, однако режим Мобуту на деле уже трещал по швам. Кагаме обвинял Мобуту в поддержке беженцев, которых он «принял как близких друзей»

[143]

[144]

[145]

Демократическую Республику Конго (ДРК)

[146]

Позже, когда Кагаме и Кабила разорвали отношения с инициативы первого, началась так называемая «Великая африканская война», которая закончилась лишь в 2003 году. В ходе неё погибли миллионы человек, а экономике был нанесён ущерб на десятки миллионов долларов[146]. Согласно расследованию ООН, в ходе этой войны власти Руанды неоднократно устраивали резню хуту в лагерях беженцев и совершали другие преступления против человечности[147].

Международный трибунал по Руанде, который возложил ответственность за произошедшее на правительство хуту. Начался период примирения и восстановления старой системы власти и традиционных местных и деревенских судов

[148]

Пастер Бизимунгу ушёл с поста, оставив его Кагаме, экономика

[149]

ВВП и

ИЧР достаточно быстро растут

[150]

сингапурским на местном

[151]

[150]

[152]

[153]

2003 и

2010 годах Кагаме одержал победу с более чем 90 % голосов, при этом международные наблюдатели называли выборы не совсем честными и не в полной мере соответствующими международным стандартам

[154]

[155]

обнулил президентские сроки посредством

референдума

[156]

выборах, одержав в них лёгкую победу

[157]

Вторжение в  ДР Конго[править | править код]

27 июля 2023 года войска Руанды перешли границу Демократической Республики Конго и вступили на ее территорию[158].

Государственное устройство[править | править код]

Исполнительная власть[править | править код]

Основная статья: 

Президент Руанды

суверенной,

демократической и

социальной республикой

[159]

президентской формой правления.

Президент Руанды является

главой государства, осуществляющим

исполнительную власть при содействии

правительства

[en]

[160]

территориальной целостности государства

[161]

премьер-министра республики и по его предложению — других

министров; является представителем республики на переговорах с иностранными государствами; с разрешения национального собрания объявляет войну и подписывает перемирие

[162]

[163]

право вето; имеет

право на помилование

[162]

прямым тайным голосованием по

мажоритарной системе в один раунд выборов сроком на пять лет

[комм. 4]

[164]

Поль Кагаме. Он был избран впервые в 2003

[154]

[155]

[156]

[157]

[165]

Законодательная власть[править | править код]

[166]

Парламент Руанды состоит из двух палат и носит название «Национальная ассамблея». Члены национальной ассамблеи называются депутатами. Они избираются прямым голосованием сроком на 5 лет

[167]

Палата депутатов

[en] (

руанда

Umutwe w'Abadepite, также иногда используется название «Национальное собрание») — рассчитана на 80 мест. Треть (24) из них должна принадлежать женщинам. На последних выборах в 2018 году они заняли более половины мест — 49

[168]

[169]

[170]

Сенат

[en] — состоит из 26 членов. 8 из них назначаются президентом, 12 назначаются местными советами, 2 избираются, остальные 4 назначаются организациями. 10 женщин, 16 мужчин. Срок — 8 лет

[170]

Политические партии[править | править код]

Руанда является многопартийной республикой. По принятой в 2003 году конституции парламентские партии могут быть сформированы свободно при условии, что они уважают национальное и территориальное единство государства[171]. В стране действует (и представлены в парламенте) 6 основных политических партий[172]:

Демократическая зелёная партия[en] (зелёные);

Либеральная партия (либерализм, национал-демократия);

Партия прогресса и согласия[en] (консерватизм, находится в официальной коалиции с президентской);

Социальная партия Имберакури (социализм);

Руандийский патриотический фронт (руандийский национализм, национал-консерватизм. Партия президента Кагаме, ранее военная организация);

Социал-демократическая партия[en] (социал-демократия).

Судебная власть[править | править код]

[173]

[174]

Human Rights Watch

моратория на

смертную казнь

[175]

[176]

Согласно конституции, судебная власть в зависимости от правонарушения осуществляется различными органами: кантонскими (местными) судами, судами первой инстанции, апелляционными и кассационными (последние рассматривают жалобы на решения низлежащих судов) судами[177]. В 2011 году для ускорения рассмотрения большого количества дел правительство приняло решение об организации коммерческих судов, которые находятся в частных руках, но тем не менее, должны следовать общей конституции страны[178]. В следующем году отменили систему традиционных судов Гачача[en], которые появились в стране после введения закона 2001 года для того, чтобы разбирать многочисленные дела об убийствах и прочих правонарушениях, совершённых в ходе геноцида[179].

Антикоррупционное законодательство[править | править код]

коррупции, особенно по сравнению с соседями. В

индексе восприятия коррупции организации

Transparency International страна находится на 49 месте (чем выше — тем лучше, для сравнения — соседняя

Уганда на 142, а

Бурунди — на 165)

[180]

омбудсмена (

англ.

Ombudsman of Rwanda,

руанда

rw'Umuvunyi), который следит за исполнение антикоррупционного законодательства

[181]

[182]

[183]

Права человека[править | править код]

Основная статья: 

Права человека в Руанде

[184]

отрицание геноцида

[185]

Amnesty International и Human Rights Watch, это сделало из республики де-факто

однопартийное государство из-за того, что «новое правительство не приемлет никаких форм инакомыслия»

[186]

[187]

Та же Human Rights Watch критикует правительство Руанды за «произвольные задержания критиков режима». Правительство Кагаме крайне жёстко отреагировало на угрозу глобальной пандемии Covid-19 в стране, введя тотальный карантин более чем на 6 месяцев. Из-за отсутствия в стране хорошего доступа к интернету и профессиональных средств связи дети пропустили многие занятия, что, по мнению специалистов из HRW, может крайне негативно сказаться на их дальнейшей жизни[188].

Твесе Хамве в защиту женщин» (

суахили

Pro-Femmes Twese Hamwe), которая сыграла важную роль в расширении участия женщин в управлении страной после геноцида

[189]

[190]

[191]

ЛГБТ[править | править код]

Основная статья: 

Права ЛГБТ в Руанде

[en]

гомосексуальности и её публичное обсуждение в Руанде наложено

табу, что связано с традициями хуту, тутси и

христианства. Однако при этом сами

однополые отношения не являются запретными, а некоторые чиновники неофициально выражают поддержку

ЛГБТ-движению в стране

[192]

никогда не были криминализированы

[193]

Государственные символы[править | править код]

Основные статьи: 

Флаг Руанды

Герб Руанды

Гимн Руанды

Использование и внешний вид основных государственных символов страны — флага, герба и гимна — регулирует третья статья конституции Руанды[194].

государственного флага утвердило правительством хуту ещё до независимости 28 января 1961 года. Она представляла собой вертикальный

триколор, состоявший из красной, жёлтой и зелёной полос —

панафриканских цветов. Позже, чтобы флаг можно было отличить от идентичного

флага Гвинеи, на него добавили букву

[195]

[196]

Государственный герб был принят через сутки после флага, 31 декабря 2001 года. Он представляет собой щит с солнцем,

сорго, кофейным кустом, корзиной,

шестернёй и двумя

щитами. По окружности герба располагается зелёное кольцо. Щиты символизируют патриотизм, защиту национальной и государственной свободы и идентичности. Зелёное кольцо является символом промышленного развития страны через упорный труд. Над ним и под ним расположились две надписи на киньяруанда —

руанда

— «Республика Руанда») и

руанда

— «Единство, Работа, Патриотизм») соответственно

[197]

руанда

— «Наша Руанда»). Кагаме и РПФ, одержав победу в гражданской войне, заменили этот гимн на

новый, получивший название

руанда

— «Прекрасная Руанда»). С целью найти автора слов и музыки правительство страны организовало конкурс, на котором победили сидевший на тот момент за решёткой Фостен Муриго, ставший автором слов, и руководитель оркестра национальной армии Жан-Боско Хашакаймана, который написал музыку для гимна. Он был официально утверждён 1 января 2002 года

[198]

[199]

Административное деление[править | править код]

Основная статья: 

Административное деление Руанды

унитарным государством

[1]

руанда

intara), которые делятся на 30

районов

[en] (

дистриктов;

руанда

akarere)

[200]

секторов

[en] (

руанда

umurenge), состоящих из 2148 ячеек (

руанда

akagali), включающих в себя 14 837 отдельных населённых пунктов (

руанда

umudugudu) или их частей

[201]

Карта Провинция Адм. центр Пл. , км² [202] Население, чел. (2012) Плотн. , чел./км² Кол. р-нов Кол. сктр. Восточная Рвамагана 9458 2 595 703 274,445 7 95 Западная Каронги 5882 2 471 239 420,136 7 96 Кигали Кигали 730 1 132 686 1551,625 3 35 Северная Гичумби 3276 1 726 370 526,975 5 89 Южная Ньянза 5963 2 589 975 434,341 8 101 Всего: 25 309 10 515 973 415,503 30 416

Физико-географическая характеристика[править | править код]

Основная статья: 

География Руанды

Географическое положение[править | править код]

Африки, к югу от

экватора, по классификации ООН относится к региону

Восточная Африка. Площадь страны составляет 26 338

км², она является одной из самых маленьких стран мира, занимая 45 место в Африке и

154 место в мире. Страна

не имеет выхода к морю. Столица государства —

Кигали — располагается на расстоянии 1900 километров от

Атлантического океана и на расстоянии 1100 километров от

Индийского

[203]

Бурунди, по большей части по рекам

Кагера и

Аканьяру

[en]. По той же реке Кагера пролегает граница на востоке с

Танзанией общей протяжённостью в 217 километров. На западе страна граничит с

ДРК, большая часть границы проходит по

акватории озера

Киву и по реке

Рузизи. Длина этой границы также составляет 217 километров. Самая короткая граница Руанды — на севере, с

Угандой, её протяжённость составляет 169 километров

[203]

Геологическое строение[править | править код]

Восточно-африканского плоскогорья. Оно представляет собой купол, который образовался из-за поднятия

Африканской платформы в

мезозойскую и

кайнозойскую эру. Платформа является комплексом

сланцевых,

слюдовых и

гнейсовых пород с включением

кварцитов, которым около 1,25 миллиарда лет. Встречаются

гранитные массивы с вкраплениями

пегматитов. На территории страны находятся вулканические образования времён раннего

кайнозоя

[204]

Рельеф[править | править код]

[205]

[206]

над уровень моря (средняя высота — 1598 метров

[207]

[208]

Карисимби, высотой в 4519 метров

[207]

Внутренние воды[править | править код]

Нила и

Конго. К первому принадлежит самая крупная река страны —

Ньябаронго

[en]. У неё есть несколько

притоков. Объединившись с ними, она разворачивается на 130 градусов и направляется на границу с Бурунди. Там она впадает в реку под названием Кагера Эта река также очень полноводна — её сток составляет до 1500 км/сек. Она впадает в озеро

Виктория. Ко второму бассейну относится река Рузизи и её крупный приток — Румпунгве. Река падает вниз по жёлобу на высоту до 800 километров, образуя множество

водопадов и порогов. Пройдя 135 километров, она впадает в другое крупное озеро —

Танганьика

[209]

[210]

На территории страны находится несколько других крупных озёр. Самым крупным из них является Киву, однако большая его часть принадлежит не Руанде, а ДРК. С руандийской стороны озера находится пять городов. Также стране принадлежат (совместно с Бурунди) озёра Чохоха Южное и Ругверо. Во внутренних районах Руанды также расположено множество озёр[211]. В целом водная поверхность составляет 5,3 % от общей площади страны[1], 1670 квадратных километров[212].

Полезные ископаемые[править | править код]

золото,

касситерит,

вольфрамовые руды и

метан

[213]

геологов, страна находится в зоне вулканической активности, на границе континентального разлома. Освоение касситерита (

олова) начали ещё бельгийцы в 30-50-е годы XX века. Запасы — 65 тысяч тонн на 2012 год, основным месторождением является Рутонга (на севере от столицы страны). В стране также есть одни из крупнейших на континенте запасов вольфрама — 6 тысяч тонн. Большая его часть находится в месторождении Ронги. Помимо этого в стране находятся запасы

оксида бериллия — 30 тысяч тонн на 2012 год, а также на севере страны открыты месторождения

колтана на территории «Парка Вулканов». Ещё в стране есть запасы

полевых шпатов и

каолина. Залежи золота в целом небогаты, их добывают по горным рекам. Помимо этого есть и залежи драгоценных камней —

сапфиров и

топазов в Национальном парке «

Ньюнгве». Они оцениваются как скромные

[214]

По оценке международных инстанций и иностранных специалистов, действующее правительство в ходе войны на территории соседней ДРК ведёт незаконную разработку многочисленных полезных ископаемых республики. Эти ресурсы они называют одной из важнейших причин успеха экономической политики Кагаме[152][215].

Почвы[править | править код]

Почвенный покров в Руанде достаточно разнообразен, он отличается на холмах, в горах и в низинах. На высоких холмах, в горах и на крутых плоскогорьях, особенно там, где идёт активная вырубка лесов и кустарников, слой тонок и подвержен эрозии. Между Конго-Нильским гребнем и рекой Ньябаронго располагается саванна, где почвы в основном каменистые, с низким количеством гумуса[211].

В речных низинах же всё наоборот. Благодаря тому, что запасы плодородной почвы постоянно пополняются естественным сходом с вершин, её слой значителен. Руанда является страной с преимущественно аграрной экономикой, и такие почвы позволяют выращивать полезные культуры круглый год, хотя и при необходимости дренажа и орошения в соответствующие периоды[216].

Вдоль рек располагаются почвы со значительным количеством ила, также являющиеся очень плодородными. Самой плодородной территорией Руанды является северо-запад вдоль гряды Вирунга. Помимо этого в стране есть и чёрные тропические почвы — в долине реки Рузизи[216].

Климат[править | править код]

экватора.

Климат характеризуется преимущественно как

тропический

[217]

экваториально-муссонный), мягкий и умеренный. При этом среднегодовая температура воздуха тут обычно невысокая благодаря расположению на высокогорье. Вокруг страны находятся горы, которые препятствуют проникновению горячих ветров

[218]

В стране идут два сезона дождей — с февраля по апрель и с ноября по январь[217]. На территории Руанды находится большое количество водных ресурсов. Это, как и расположенность страны в регионе Великих африканских озёр обеспечивает высокую относительную влажность воздуха. Среднегодовой уровень осадков — 785 миллиметров[218].

Среднегодовая температура — +18—20 градусов по Цельсию. Самая высокая температура в августе, поднимается в среднем до 28 градусов. Самая низкая — в горах Конго-Нильского гребня, но даже там не опускается ниже +10 градусов ночью[218].

Флора и фауна[править | править код]

См. также: 

Список национальных парков Руанды

сельв с на территории страны ныне преимущественно невысокие редколесья посреди саванн. Основными видами растений являются

баобабы,

акации, ядовитые

молочайные деревья,

тамаринды,

масличные и

рожковые породы деревьев

[216]

тропический, с множеством деревьев,

лишаёв,

лиан,

мхов. Здесь же встречается 135 видов

папоротников на 2012 год. Выше идёт уже

субтропический пояс —

вересковые вечнозелёные густые заросли. Дальше находится пояс

альпийских лугов, который заполняют

лобелии и

крестовники. Подстилка этого слоя состоит из

мха и

торфа, а влага, которую они накапливают от поднимающихся в горы туч, служит источником образования горных рек

[216]

На берегах и мелководьях озёр, речек и речушек растёт папирус вместе с тростником и влаголюбивыми кустарниками[216].

лесных слонов,

бегемотов и

крокодилов. На ровных площадях африканской саванны пасутся небольшие стада

зебр, а также обитают другие животные —

жирафы,

бородавочники,

буйволы и

антилопы. Вместе с ними живут хищники —

гиены,

шакалы и

лесные собаки, а также приходящие из заповедников соседних стран

гепарды,

леопарды и

львы

[219]

На опушках в лесах живёт множество ядовитых змей — чёрная мамба, несколько видов гадюк и кобры. Близ воды же находит своё убежище гигантский питон, чья крепкая кожа ценится не меньше крокодильей и используется во множестве изделий ручной работы[219].

аисты,

фламинго,

ибисы,

марабу,

пеликаны,

чайки и множество других — всего до 275 видов. В реках, где гнездятся большинство из перечисленных птиц, обитают

водяные змеи,

саламандры,

лягушки,

пиявки и другие влаголюбивые создания. Из рыб наиболее распространены три вида —

Ндагала

[fr] (

сельдевые),

тилапии (

карповые) и большие

нильские окуни

[219]

грызуны, а также

тараканы и прочие

насекомые, в том числе переносчики опасных заболеваний —

малярийные комары и

мухи цеце, а также периодически истребляющая посевы

саранча

[220]

Экологическая обстановка[править | править код]

Руанда является участницей ряда природоохранных международных соглашений: по охране разнообразных биологических видов; по охране редких видов; по борьбе с обезлесением; по борьбе с изменением климата; о запрете ядерных испытаний[221].

В 2006 году, в отчёте для Европейской комиссии правительство Руанды заявило, что в течение пары лет собирается отказаться от пластиковых пакетов[222]. В 2008 году Руанда стала одной из первых стран мира, где был введён запрет на их использование[223]

На 2012 год в Руанде осталось лишь 10 % лесных массивов из тех, что ранее были в стране ввиду их активной вырубке и расширения сельскохозяйственных угодий. При этом большая часть сохранившихся лесов находится или в заповедниках, или в малопригодных для жизни человека горах. Помимо этого в стране существует проблема обеднения почв, а также широко распространено браконьерство[221].

горные гориллы (всего около 300 особей на 2012 год в Руанде и 650—700 по всей Африке

[219]

Дайан Фосси, которая основала здесь исследовательский центр. О её жизни был снят документальный фильм «

Гориллы в тумане». Раз в год здесь проводится церемония «имяречения горилл», посмотреть на которую приезжают люди со всего мира и с каждым годом их количество только растёт

[224]

кузенам, среди руандеров распространено мнение о том, что мясо этих существ крайне полезно для здоровья и обладает целебными, практически магическими свойствами. Поэтому оно очень ценится, и, несмотря на запрет, охотники продолжают поставлять мясо горилл на рынки страны

[219]

Население[править | править код]

Основные статьи: 

Население Руанды

Руанда (народ)

Возрастно-половая пирамида населения Руанды на 2020 год

руанда

Ruander)

[225]

человека

[226]

ЦРУ 2021 года — 12 943 132

[2]

фертильности снизился с 5,6 на женщину до 4,5 благодаря правительственному

контролю над рождаемостью, которое заключается в основном в пропаганде применения

противозачаточных средств, а также в связи с общемировой тенденцией снижения идеального размера семьи. Помимо этого в стране увеличился уровень образования (особенно среди женщин) и уровень доступа к

соцсетям. Несмотря на это уровень рождаемости остаётся достаточно высоким, что опасно ввиду и без того высокой

плотности населения

[227]

Средний прирост оценивается в 1,8 % (

52 место в мире)

[228]

[229]

смертность — 5,95/1000 (

161

[230]

[231]

беженцев из других стран, в основном из ДРК, где идёт непрекращающаяся

война, или Бурунди. Согласно рекомендации

УВКБ ООН беженцы из самой Руанды, покинувшие страну во времена господства хуту или после перехода власти к РПФ, могут вернутся на родину, однако значительная их часть остаётся в соседних государствах, ввиду того, что опасаются преследований по возвращении

[227]

184 место в мире)

[232]

По возрастной структуре — 40 % до 14 лет, 20,1 % — 15-24, 33 % — 25-54, 4,24 % — 55-64 и лишь 2,65 % населения старше 65 лет по оценке на 2020 год[233]. Соотношение мужского населения к женскому — 0,96/1, тенденция соответствует общемировой — несколько больше рождается мальчиков, а с возрастом больше становится женщин[234]. В целом население достаточно молодое — средний возраст человека в Руанде составляет 19,7 лет, 18,9 у мужчин и 20,4 у женщин (199 место в мире)[235].

[231]

[236]

ВИЧ) по оценке на 2019 год —.2,9 %

[237]

человек

[238]

Грамотность населения по оценке на 2019 год составляет 73,2 % — 77,6 % у мужчин, 69,4 % у женщин[239], что сильно превышает показатели 1996 года — 60,5 % (69,8 у мужчин и 51,6 у женщин)[231].

Изначально во внедрённых бельгийцами паспортах была указана национальность каждого человека[56]. Позже было запрещено указывать свою национальность в паспорте. Вместо этого писалось лишь одно слово — «руандер». В действующей конституции закреплено право каждого человека на возможность указания своей национальности, тем не менее не являющееся обязательным[240], и на возможность защиты от дискриминации по ней[184]. Правительство так или иначе всегда признавало присутствие в стране трёх основных этнических групп:

Хуту. В Руанде составляют около 84 % населения на 2012 год. Принадлежат к народу банту, иммигрировали с юга и севера. Высокорослые негроиды с широкими скулами и большими тёмными глазами[241].

Тутси. По разным данным родственники нило-кушитов, оромо[242] (по устаревшему произношению — хамитов[243]) или банту, как и хуту, также пришедшие с ними с юга[244]. Составляют 15 % населения страны на 2012 год. Обладают тёмно-коричневой кожей. Высокорослые, на длинных ногах[245].

Тва. По происхождению — пигмеи. Составляют около 1 % населения страны (общая численность пигмеев — не более 500 000 человек, около 0,05 % от населения континента на 2012 год). Считаются потомками древнейших племён Африки[246] и самыми первыми людьми на территории Великих Африканских озёр[12]. Живут по-прежнему в кланах — небольших родоплеменных группах из 2-3 семей. Тёмная кожа желтоватого оттенка, голова крупная, при этом сами тва достаточно низкорослые (примечательно то, что тутси считаются одним из самых высокорослых людей на планете, а пигмеи тва — наоборот). Эта нация стоит на самых нижних ступенях социальной лестницы и не играет высокой роли в повседневной жизни страны[246].

Языки[править | править код]

Основная статья: 

Языки Руанды

Киньяруанда был принят основным и официальным языком одновременно с независимостью страны в 1962 году. Одновременно с этим языком был достаточно широко распространён

французский как язык бельгийских колонизаторов. Во второй половине 1990-х годов, после возвращения власти тутси, вернулось значительное количество беженцев, которые принесли с собой

английский, государственный язык Уганды

[247]

Национальным языком по конституции является киньяруанда. Помимо него

официальным языком в 2003 году был объявлен французский

[248]

суахили к официальным языкам страны, второй был введён как обязательный предмет в школьной программе

[249]

[249]

[250]

По данным ЦРУ, в 2002 году на киньяруанда способны были общаться 93,2 % населения. На каждом из других официальных языках говорило менее 1 % населения, ещё около 6,3 % общалось на других языках[251].

Религия[править | править код]

Основная статья: 

Религия в Руанде

светским государством

[159]

[184]

свобода вероисповедания

[252]

религии страны относятся к христианским —

протестантизм и

католицизм. Протестантизм исповедует около 49,5 % населения, наиболее распространённая ветвь —

адвентисты (11,8 %), остальные были отнесены правительством в ходе проведения оценки к прочим. Католичество исповедует около 43,7 % населения страны, 2 процента назвали себя

мусульманами, а 0,9 % возводят свою религию к традициям руандийского народа. 1,3 % не определились с ответом. Ещё 2,5 % заявили о том, что не исповедуют никакую религию

[226]

[253]

этнографов, на которые ссылается

Институт Африки РАН, в жизни больше половины руандеров гораздо большую роль занимает «

Имана

[en]», нежели традиционный

Бог. Согласно ним, у каждого

народа Африки есть свой «Имана», Само это слово имеет

арабские корни и означает «

вера», однако у африканских племён из-за традиций суахили оно стало синонимом традиционных верований предков. Персонализация богов у каждого конкретного народа может различаться, однако все религии представляют собой

политеизм — совокупность из бога-творца и приближённых к нему предков и героев народа. Для тутси подобным высшим божеством является

Риянгомбе — небесный вождь и хранитель. Пигмеи тва чтят духов леса и животных, которые даруют им еду и кров

[254]

Урбанизация[править | править код]

Основная статья: 

Города Руанды

[226]

[255]

[256]

[257]

Кигали — по оценочным данным на 2021 год составляет около 1 170 000

человек (единственный город-миллионник в стране)

[258]

[259]

Экономика[править | править код]

Основная статья: 

Экономика Руанды

Историческая ретроспектива[править | править код]

Когда Бельгия правила этой территорией, она активно налаживала в стране сельское хозяйство[260], однако после ухода бельгийцев новое правительство экономикой практически не занималось[261]. В 2000 году Руанда представляла собой бедную аграрную страну. Её и без того слабо развитую экономику очень сильно подкосили гражданская война и геноцид. ВВП тогда составлял лишь 5,9 миллиарда долларов (720 долларов на душу населения). При этом уже тогда лишь 44 % этого ВВП составляли доходы от сельского хозяйства — 20 % приносило производство, а 36 % — сфера услуг, в которой было занято менее 10 % населения. Внешняя торговля также была крайне мала — 70,8 миллиона долларов на экспорт и 242 миллиона — на импорт. Бюджет страдал от дефицита в более чем 50 % от ВВП, а инфляция достигла рекордных цифр — стоимость руандийского франка к доллару США составляла 350/1[262].

Современное состояние[править | править код]

Мараба

На 2021 год Руанда продолжает оставаться достаточно бедной аграрной страной, однако в её экономике наблюдается быстрый рост — начиная с 2003 года её ВВП растёт на 6-8 % в год[263] (6,1 % в 2017 году[264]), а инфляция опустилась до 3,3 % в 2019 году (в 2018 она и вовсе была отрицательной)[265]. Одной из основных проблем для экономики является высокая плотность населения (почти 500 человек на квадратный километр) и малый уровень урбанизации, а также политическая нестабильность в соседних странах, которая мешает разработке частного сектора экономики[263]. Бюджет всё ещё находится в дефиците, однако он составляет лишь 4,3 % от ВВП на 2017 год[266].

ВВП, рассчитанный по паритету покупательной способности — 33,445 миллиарда долларов на 2020 год (около 2641 доллара на душу населения)

[3]

[267]

[152]

[215]

[152]

[263]

Кредитный рейтинг страны — B+

[268]

За чертой бедности ныне живёт около 39 % населения страны, что значительно ниже показателей начала века — 57 % на 2006 год[263]. Средний уровень безработицы в стране составляет 20,5 % (18,8 % у мужчин и 22,4 % у женщин)[269].

бананы (включая их крупный вариант

плантан),

бататы,

маниок,

бобы,

кукуруза,

тыквы и

таро, а большое количество выращиваемого скота даёт много

молока

[270]

цемент,

канцтовары,

мыло,

фурнитура,

обувь,

текстиль,

пластиковая посуда и

сигареты

[271]

Внешняя торговля[править | править код]

Объём экспорта в 2017 году оставил 1,05 миллиарда долларов (против 745 миллионов в 2016)[272]. Объём импорта — 1,922 миллиарда долларов (2,036 миллиарда в 2016)[273].

жесть

[274]

нефтепродукты, золото,

сахар,

медикаменты и средства связи

[275]

ОАЭ (35 %),

ДРК (28 %) и

Уганда (5 %)

[276]

Китая (17 %),

Кении (10 %),

Танзании (9 %), ОАЭ (9 %),

Индии (7 %) и

Саудовской Аравии (5 %)

[277]

Транспорт[править | править код]

Воздушный транспорт[править | править код]

Воздушный транспорт традиционно играет важную роль в развитии Руанды. В стране есть 9

аэропортов (7 функционирующих на 2015 год,

171 место в мире

[278]

твёрдым покрытием. Самый крупный из них,

международный аэропорт Кигали, расположившийся в районе Каномбе, в 8 км от столицы, рассчитан на перевозку до 500 000 пассажиров в год (при этом если в 1995 аэропорт провозил лишь 9000 пассажиров, то в 2009 их количество увеличилось до 267 тысяч). Основным перевозчиком является национальная государственная авиакомпания «Руандэр» (

руанда

Ruander,

[225]

[279]

Железнодорожный транспорт[править | править код]

Железные дороги в стране полностью отсутствуют, однако идёт разработка проекта дороги, которая соединит Кигали и город Исака[en] в Танзании. В Исаке находится открытый в 2000 году перевалочный терминал для грузов, идущих в Руанду[280].

Автотранспорт[править | править код]

Мототакси в Руанде

Автотранспорт является основным средством перевозок в Руанде. В стране находится одна из самых густых в Африке сетей автодорог, которая покрывает всю территорию страны. Здесь существует четыре главных автомагистрали, которые, вместе со своими ветвями, обеспечивают связь со всеми населёнными пунктами страны, а также с соседними и не только государствами — Бурунди, Угандой, Танзанией, Кенией и ДРК. Члены международных компаний и сообществ, а также туристы обслуживаются хорошо развитой автобусной сетью. Размер автопарка достаточно быстро растёт — если в 1995 году было только 28 тысяч машин, то в 2006 — уже 66 тысяч, из которых около половины являются автобусами и легковым транспортом[281].

Образование[править | править код]

Историческая ретроспектива[править | править код]

Школы, в их современном понимании, появились в Руанде лишь с приходом европейских колонизаторов. Эти школы были церковными, их открыли миссионеры с целью евангелизации населения и подготовки профессиональных кадров в руководство страны. До этого основное образование ребёнку давали родители, а также существовали занятия, называвшиеся аматореро (букв. «ночные бдения»), на которых детей учили ремёслам и военному делу[282].

В 1922 году была учреждена комиссия по организации образования. Была введена система субсидируемых школ, возникшая благодаря соглашению колониальной администрации и католической церкви. К 1960 году около 40 % детей посещало школы и начинало получать начальное образование (при этом многие заканчивали лишь 1 или 2 класса), однако менее 2 % из них потом шли в средние или профессиональные учебные заведения[282].

К началу периода независимости 90 % населения страны было неграмотно. В сфере образования усилился государственный контроль, было создано соответствующее министерство, многие школы были национализированы: образование стало светским. За 20 лет количество безграмотных снизилось до 50,3 %. В 1985 году был принят закон об обязательном и бесплатном общем образовании для всех детей с 7 до 15 лет. Но к 1999 году 47 % людей в стране всё ещё не имели достаточного образования (во многом из-за того, что после событий начала 90-х всем системам страны, в том числе и системе образования, необходимо было восстановится после гражданской войны и геноцида[283])[284].

Современное состояние[править | править код]

Современная система образования строится на принятом в 2003 году документе «Политика в сфере образования». Согласно этому документу, соответствующая международным стандартам сфера образования является одним из ключевых факторов в борьбе с безработицей и бедностью населения. Она включает в себя дошкольное воспитание, начальную и среднюю школы, профессиональное обучение и высшее образование. Существовавшая ранее франкофонная система образования, основанная на бельгийской модели, была упразднена после возвращения в страну беженцев из англоязычных стран и заменена на смешанную систему, состоящую из франкофонии и англофонии[285].

Дошкольное и начальное образование[править | править код]

До 1991 года государственной и частной системы дошкольного образования в стране не существовало в принципе — воспитанием детей и подготовкой их к школе занимались или родители, или организации, созданные на общественных началах. В 1991 году в соответствующем министерстве появилось отделение дошкольного образования, которое существует и занимается в основном подготовкой учителей. В остальном его роль ограничена лишь контролем за соблюдением законодательства — подавляющая часть учреждений дошкольного образования находятся в частной или общественной собственности. За десять лет их количество увеличилось в четыре раза. На 2012 год в них училось около 97 тысяч детей из 2 миллионов подходящих по критериями, однако к 2022 году их количество, при сохранении темпов развития, может удвоится[286].

Начальное же образование, длящееся 6 лет, является бесплатным и обязательным для всех детей. При этом не везде это требование выполняется. Обучение длится 10 месяцев, с сентября по июль. Программа определяется государственными законами и была сильно расширена после установления власти РПФ с упором на права человека и национальное единство[286].

Первые три класса обучение ведётся на национальном языке киньяруанда. В 4 классе дети и их родители сами выбирают язык, на котором собираются продолжать обучение. При этом Руанда пошла по системе многоязычия — остальные государственные языки преподаются в качестве дополнительных предметов. За 10 лет с 2002 по 2012 год количество средств, выделяемых на начальное образование, выросло в 6 раз. Количество учреждений сейчас превышает показатели до геноцида, в ходе которого были разрушены 600 школ и не вернулись на работу до 3 тысяч учителей[287].

Среднее образование[править | править код]

Среднее образование продолжается 6 лет, завершается экзаменами[288].

Профессионально-техническое обучение[править | править код]

В стране насчитывалось 22 государственные и 16 частных технических школ, а также 6 техникумов и 79 центров профессионального обучения[288].

Высшее образование[править | править код]

Число студентов резко возросло в 1995—2009 годах, но охват высшим образованием молодёжи соответствующего возраста в 2005 году составлял только 3 %[288]. Если в1995—1996 годах в Руанде было 3948 студентов (все в государственных вузах), то в 2010 году насчитывалось 62 736 студентов в государственных и частных вузах. Финансовую поддержку государства в 2008 году получили 15 710 студентов[288]. Образование двухступенчатое — бакалавриат и магистратура[288]. Также государственные вузы предлагают получить за 3 года национальный диплом по ускоренной программе по ветеринарии, медицине, технологии и педагогике, что не приравнивается к бакалавриату и примерно соответствует младшему специалисту в РФ, Украине[288].

Наука[править | править код]

В Руанде действуют Институт агрономических исследований в Бутаре (основан в 1932 году) с 6 филиалами в других городах страны, Институт мирного диалога (с 2002 года), также научная работа преимущественно прикладного характера ведётся в большинстве вузов[288].

СМИ[править | править код]

Государственная телерадиокомпания ORINFOR (l’Office rwandais d’information — «Управление руандской информации»), имеет телеканал RTV (Rwandan Television — «Телевидение Руанды») и радиостанцию (Radio Rwanda).

Архитектура[править | править код]

Народное жилище преимущественно круглое, ульевидное. Каркас домов состоит из жердей, оплетённых ветвями, камышом и травой. Внутри глиняные стены жилищ расписаны геометрическими узорами. Зонирование внутреннего пространства осуществляется с использованием узорных матов.

Хижины одной семьи располагаются обособленно, двором, рядом с зернохранилищем и хижиной «духов предков». Двор ограждён.

Поселения обычно располагаются на вершинах и по склонам холмов.

Современные дома прямоугольные, из кирпича, под двускатной черепичной крышей, с верандой и окнами.

Городское строительство мало развито.

Вооружённые силы[править | править код]

Основная статья: 

Силы обороны Руанды

Общая численность 35—45 тысяч человек (по разным данным), в том числе около 7 тысяч составляет жандармерия, а 1 тысячу ВВС[288]. Комплектование на добровольной основе, призывной возраст — 18 лет. Расходы Руанды на оборону в 1990 году составили 3,75 % ВВП, в 2000 году — 3,53 % ВВП, а в 2010 году — 1,91 % ВВП[288].

Примечания[править | править код]

Комментарии[править | править код]

↑ Названия «княжество» и «королевство» для государств Чёрной Африки являются весьма условными, поскольку на данной территории существовали скорее родоплеменные образования

↑ Принятый в историографии термин

↑ Данное определение в будущем использовалось неоднократно[132], в том числе в названиях[133]. Российский историк геноцида Кривушин в своей работе пишет, что называть это событие словом «холокост», под которым подразумевается обычно государственный геноцид, не совсем корректно, поскольку в нём принимала участие подавляющая часть население, а не созданные государством отряды по типу СС[134].

↑ Ранее на 7 лет.

Источники[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — М.: АСТ, 2017. — С. 70. — 96 с. — ISBN 978-5-170-43516-6.

↑ Перейти обратно: 1 2 CIA, 2021, Population.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 World Economic Outlook Database, October 2019 – Report for Selected Countries and Subjects (англ.). International Monetary Fund (IMF) (11 октября 2020). Дата обращения: 1 апреля 2021. Архивировано 5 января 2021 года.

↑ Human Development Indices and Indicators (англ.). Программа развития ООН. — Доклад о человеческом развитии на сайте Программы развития ООН. Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 15 декабря 2020 года.

↑ Руанда / Старикова А. В., Климанова О. А., Прокопенко Л. Я., Нечаев В. С., Горохова А. П., Погадаев В. А. // Пустырник — Румчерод [Электронный ресурс]. — 2015. — С. 729—733. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 28). — ISBN 978-5-85270-365-1.

↑ https://24tanzania.com/burundi-rwanda-to-start-driving-on-the-left/

↑ Поспелов Е. М. Руанда // Географические названия мира. Топонимический словарь: Ок. 5000 единиц / отв. ред. Р. А. Агеева. — 2-е изд. — М.: Русские словари; Астрель; АСТ, 2002. — С. 357. — 512 с. — 5000 экз. — ISBN 5-17-002938-1, ISBN 5-271-00446-5, ISBN 5-93259-014-9, ISBN 5-17-001389-2.

↑ Harper Douglas R. Rwanda (англ.). Online Etymology Dictionary[en]. Дата обращения: 27 июля 2021. Архивировано 29 июня 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кривушин, 2015, с. 12.

↑ Kinzer, 2009.

↑ Chrétien, 2003, pp. 44—45; Dorsey, 1994, p. 36.

↑ Перейти обратно: 1 2 Mamdani, 2001, p. 61.

↑ Chrétien, 2003, pp. 44—45.

↑ Dorsey, 1994, p. 36.

↑ Chrétien, 2003, pp. 57—58.

↑ Prunier, 1998, p. 15; Шлёнская, 2012, с. 25—27.

↑ Prunier, 1998, pp. 16—17.

↑ Mamdani, 2001, pp. 58—62; Chrétien, 2003, pp. 67—68.

↑ Chrétien, 2003, p. 69.

↑ Shyaka, pp. 10—11.

↑ Ben Hammouda, 1995, pp. 21—22.

↑ Kagame, 1954, pp. 58—60.

↑ Chrétien, 2003, p. 88.

↑ Chrétien, 2003, p. 89.

↑ Chrétien, 2003, p. 141.

↑ Chrétien, 2003, pp. 482—483.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шлёнская, 2012, с. 26.

↑ Перейти обратно: 1 2 Dorsey, 1994, p. 37.

↑ Шлёнская, 2012, с. 28.

↑ Streissguth, 2007, pp. 21—22.

↑ Chrétien, 2003, p. 160; Dorsey, 1994, p. 40.

↑ Dorsey, 1994, p. 41.

↑ Chrétien, 2003, p. 160; Mamdani, 2001, pp. 68—69.

↑ Prunier, 1998, pp. 13—16.

↑ Mamdani, 2001, p. 69; Carney, 2013, p. 71.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шлёнская, 2012, с. 30.

↑ Шлёнская, 2012, с. 29.

↑ Mamdani, 2001, pp. 69—70.

↑ Chrétien, 2003, pp. 161—162; Mamdani, 2001, p. 70.

↑ Prunier, 1998, pp. 3—5.

↑ Шлёнская, 2012, с. 25.

↑ Speke, 1864.

↑ Шлёнская, 2012, с. 30—31.

↑ Берлинская конференция 1884–85 // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз [Электронный ресурс]. — 2005. — С. 380. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.

↑ Шлёнская, 2012, с. 31—32.

↑ Chrétien, 2003, p. 213; Шлёнская, 2012, с. 33.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шлёнская, 2012, с. 33.

↑ Dorsey, 1994, pp. 42—43.

↑ Prunier, 1998, p. 25; Шлёнская, 2012, с. 34.

↑ Dorsey, 1994, pp. 49—50.

↑ Chrétien, 2003, p. 260.

↑ Chrétien, 2003, p. 270.

↑ Newbury, 1968, p. 7.

↑ Chrétien, 2003, pp. 276—277.

↑ Appiah, Gates, 2010, p. 450.

↑ Перейти обратно: 1 2 Gourevitch, 1998, p. 55.

↑ Carney, 2013, pp. 83—84.

↑ Шлёнская, 2012, с. 40.

↑ Шлёнская, 2012, с. 40—43.

↑ Gourevitch, 1998, p. 58; Prunier, 1998, pp. 51—53.

↑ Перейти обратно: 1 2 Prunier, 1998, p. 56.

↑ Dorsey, 1994, p. 88.

↑ Шлёнская, 2012, с. 41.

↑ Перейти обратно: 1 2 Dorsey, 1994, p. 89.

↑ Karuhanga James. Independence Day: Did Rwanda really gain independence on July 1, 1962? (англ.). The New Times[en] (30 июня 2018). Дата обращения: 4 мая 2021. Архивировано 30 июня 2018 года.

↑ Prunier, 1998, p. 57.

↑ Prunier, 1998, pp. 47—48.

↑ Кривушин, 2015, с. 20.

↑ Prunier, 1998, p. 62.

↑ Prunier, 1998, p. 55.

↑ Кривушин, 2015, с. 19; Кривушин, 2016, с. 394; Lemarchand, 1972, p. 220.

↑ Lemarchand, 1972, p. 222.

↑ Lemarchand, 1972, pp. 222—223.

↑ Straus, 2013, p. 185.

↑ Перейти обратно: 1 2 Lemarchand, 1972, p. 223.

↑ Carney, 2013, pp. 177—180.

↑ Перейти обратно: 1 2 Lemarchand, 1972, p. 224.

↑ Melvern, 2009 [2000], p. 18.

↑ Stapleton, 2017, p. 40.

↑ Gasana Vincent. The massacre of innocents, Rwanda 1963 (англ.). The New Times (26 декабря 2018). Дата обращения: 29 мая 2022. Архивировано 29 мая 2022 года.

↑ Lemarchand, 1972, pp. 223, 225.

↑ Carney, 2013, p. 178.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Stapleton, 2017, p. 41.

↑ Lemarchand, 1972, pp. 224—226.

↑ Lemarchand, 1972, p. 224; Carney, 2013, p. 181.

↑ Waugh Colin M. Paul Kagame and Rwanda : Power, Genocide and the Rwandan Patriotic Front :  [англ.]. — Jefferson, NC : McFarland, 2004. — P. 28. — xi, 254 p. — ISBN 07-864-1941-5. — ISBN 978-0-786-41941-8. — OCLC 845715896.

↑ Lemarchand, 1972, p. 224; Melvern, 2009 [2000], p. 19.

↑ Straus, 2013, p. 184.

↑ Mayersen Deborah. Deconstructing Risk and Developing Resilience : The Role of Inhibitory Factors in Genocide Prevention // Reconstructing Atrocity Prevention :  [англ.] / ed. by Sheri P Rosenberg ; Tiberiu Galis ; Alex Zucker. — N. Y. : Cambridge University Press, 2016. — P. 286. — xx, 525 p. — ISBN 978-1-107-09496-3. — ISBN 11-070-9496-8. — doi:10.1017/CBO9781316154632. — OCLC 912140209.

↑ Carney James J. A brief history of ethnic violence in Rwanda and Africa's Great Lakes region (англ.). https://blog.oup.com. Oxford: Oxford University (7 апреля 2014). Дата обращения: 10 июня 2022. Архивировано 10 июня 2022 года.

↑ Dorsey, 1994, p. 96.

↑ Перейти обратно: 1 2 Prunier, 1998, p. 76.

↑ Prunier, 1998, pp. 77—79.

↑ Verwimp, 2017, p. 238.

↑ Перейти обратно: 1 2 Batwa (англ.). UNPO.org. UNPO (14 июня 2018). Дата обращения: 27 апреля 2021. Архивировано 27 июля 2021 года.

↑ Prunier, 1998, p. 5.

↑ Kinzer, 2009, p. 97.

↑ Prunier, 1998, pp. 89—91.

↑ Dorsey, 1994, pp. 123—124.

↑ Prunier, 1998, pp. 145—150; Kinzer, 2009, p. 94.

↑ Mamdani, 2001, pp. 186—200; Dorsey, 1994, pp. 129—135.

↑ Prunier, 1998, pp. 195—198.

↑ Перейти обратно: 1 2 Hutus 'killed Rwanda President Juvenal Habyarimana' (англ.). BBC News. London: BBC (12 января 2010). Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 30 июня 2021 года.

↑ Prunier, 1998, pp. 222—223.

↑ Wilkins Tracy. Spain indicts 40 Rwandan officers (англ.) // Los Angeles Times. — L. A.: Tribune Company, 2008. — 7 February. — ISSN 0458-3035. Архивировано 19 января 2021 года.

↑ Rwanda genocide: Kagame 'cleared of Habyarimana crash' (англ.). BBC News. London: BBC (10 января 2012). Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ Rwanda genocide: Habyarimana plane shooting probe dropped (англ.). BBC News. London: BBC (26 декабря 2018). Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 17 мая 2020 года.

↑ Caplan, 2018, pp. 176—178.

↑ Kagire Edmund. Genocide against the Tutsi: It’s now official (англ.). The EastAfrican[en]. Nation Media Group[en] (1 февраля 2014). Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано из оригинала 27 марта 2019 года.

↑ Dallaire & Beardsley, 2005, p. 224.

↑ Prunier, 1998, p. 230; Dallaire & Beardsley, 2005, p. 232.

↑ • Henley Jon. Jon Henley meets the director who brought the horrors of genocide in Rwanda to theatres (англ.) // The Guardian. — L.: Guardian Media Group, 2007. — 31 October. — ISSN 0261-3077. Архивировано 24 февраля 2014 года.• Guichaoua André[en]. Counting the Rwandan Victims of War and Genocide: Concluding Reflections (англ.) // Journal of Genocide Research  / Gen. ed. A. Dirk Moses. — L.: Routledge, 2020. — 31 December (vol. 22, iss. 1). — P. 125—141. — ISSN 1469-9494. — doi:10.1080/14623528.2019.1703329. Архивировано 9 июня 2021 года.• Meierhenrich Jens[en]. How Many Victims Were There in the Rwandan Genocide? A Statistical Debate (англ.) // Journal of Genocide Research  / Gen. ed. A. Dirk Moses. — L.: Routledge, 2019. — Vol. 21, iss. 4. — P. 72—82. — ISSN 1469-9494. — doi:10.1080/14623528.2019.1709611. Архивировано 13 августа 2021 года.• Dallaire & Beardsley, 2005, p. 386

↑ Prunier, 1998, pp. 256—261.

↑ Thomson, 2018, pp. 27—28.

↑ Кривушин, 2015, Обложка.

↑ Prunier, 1998, p. 262.

↑ Dallaire & Beardsley, 2005, pp. 232—233.

↑ Давидсон А. Б. Тропическая и южная Африка в XX веке // Новая и новейшая история. — М.: Наука, 2000. — № 5. — ISSN 0130-3864. Архивировано 14 октября 2013 года.

↑ Dallaire & Beardsley, 2005, p. 247.

↑ Dallaire & Beardsley, 2005, pp. 268—269.

↑ Dallaire & Beardsley, 2005, p. 288.

↑ Dallaire & Beardsley, 2005, p. 299.

↑ Twenty years after genocide France and Rwanda give different versions of history (англ.). RFI (10 апреля 2014). Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 8 ноября 2020 года.

↑ Dallaire & Beardsley, 2005, p. 421.

↑ Dallaire & Beardsley, 2005, pp. 459—461.

↑ Dallaire & Beardsley, 2005, p. 98.

↑ Dallaire & Beardsley, 2005, p. 42.

↑ Кривушин, 2015, с. 383.

↑ Кривушин, 2015, с. 392.

↑ Кривушин, 2015, с. 404—405.

↑ Salton Herman T. Rwanda: from genocide to precarious peace (англ.) // International Affairs[en]. — N. Y.: Oxford University Press, 2019. — 1 January (vol. 95, iss. 1). — P. 238—239. — ISSN 1468-2346. — doi:10.1093/ia/iiy270. Архивировано 24 августа 2021 года.

↑ Mamdani, 2001, pp. 6—7; Prunier, 1998, p. 73.

↑ Ilibagiza, 2006.

↑ Кривушин, 2015, с. 506.

↑ Кривушин, 2015, с. 408—409.

↑ Prunier, 1998, pp. 234—235.

↑ Whitney Craig R. Panel Finds Frnch Errors In Judgment On Rwanda (англ.) // The New York Times : newspaper. — N. Y.: The New York Times Company, 1998. — 20 December. — P. 17. — ISSN 0362-4331. Архивировано 16 июля 2014 года.

↑ Asiimwe Arthur. Rwanda accuses France directly over 1994 genocide (англ.) // Reuters : news agency. — L.: Thomson Reuters, 2008. — 5 August. — ISSN 2293-6343. Архивировано 20 декабря 2008 года.

↑ Prunier, 1998, p. 312.

↑ Prunier, 1998, pp. 313—314.

↑ Prunier, 2009, pp. 118—124.

↑ Kinzer, 2009, pp. 215—220.

↑ Kinzer, 2009, p. 198.

↑ Byman et al, 2001, p. 16.

↑ Prunier, 2009, p. 136.

↑ Перейти обратно: 1 2 France issues Rwanda warrants (англ.). BBC News. London: BBC (23 ноября 2006). Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ McGreal Chris. Delayed UN report links Rwanda to Congo genocide (англ.) // The Guardian : newspaper. — Washington: Guardian Media Group, 2010. — 1 October. — ISSN 0261-3077. Архивировано 21 августа 2016 года.

↑ Bowscot Owen. Rwanda genocide: the fight to bring the perpetrators to justice (англ.) // The Guardian : newspaper. — L.: Guardian Media Group, 2014. — 2 April. — ISSN 0261-3077. Архивировано 20 февраля 2020 года.

↑ GDP (current US$) (англ.). Worldbank.org. Washington: World Bank. Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано 14 апреля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Rwanda's Paul Kagame — visionary or tyrant? (англ.). BBC News. London: BBC (3 августа 2017). Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 18 марта 2016 года.

↑ Musoni Edwin. President Kagame calls for increased efforts to devt (англ.). The New Times (14 января 2013). Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано из оригинала 20 марта 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Grant Richard. Paul Kagame: Rwanda's redeemer or ruthless dictator? (англ.) // The Daily Telegraph : broadshet daily newspaper. — L.: Telegraph Media Group, 2010. — 22 July. — ISSN 0307-1235. Архивировано 13 декабря 2020 года.

↑ Пиллинг Дэвид, Барбер Лайонел. «Бывает ли демократия без слова «западная» в начале?»  (неопр.) Ведомости. Москва: АО «Бизнес Ньюс Медиа» (4 сентября 2017). Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано 17 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Lacey Marc. Rwandan President Declares Election Victory (англ.) // The New York Times : newspaper. — N. Y.: The New York Times Company, 2003. — 26 August. — ISSN 0362-4331. Архивировано 23 февраля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Rwanda President Kagame wins election with 93% of vote (англ.). BBC News. London: BBC (11 августа 2010). Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Paul Kagame's third term: Rwanda referendum on 18 December (англ.). BBC News. London: BBC (9 декабря 2015). Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Rwanda’s Kagame wins presidential election (англ.). Sky News. Sydney: Sky (5 августа 2017). Дата обращения: 2 апреля 2021. Архивировано 5 августа 2017 года.

↑ Войска Руанды перешли границу ДР Конго - NEWS.ru  (неопр.). Дата обращения: 27 июля 2023. Архивировано 27 июля 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 CJCR, 2003, Article one.

↑ CJCR, 2003, Article 35.

↑ CJCR, 2003, Article 39.

↑ Перейти обратно: 1 2 CJCR, 2003, Article 44.

↑ CJCR, 2003, Article 45.

↑ CJCR, 2003, Article 40.

↑ Uwiringiyimana Clement. Rwandan parliament agrees to extend Kagame's rule (англ.) // Reuters : news agency. — L.: Thomson Reuters, 2015. — 29 October. — ISSN 2293-6343. Архивировано 1 апреля 2019 года.

↑ CIA, 2021, Legal system.

↑ CJCR, 2003, Article 58.

↑ Kwibuka Eugène. Women to take 61 per cent of seats in the next Chamber of Deputies (англ.). The New Times (5 сентября 2018). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 11 сентября 2020 года.

↑ Monthly ranking of women in national parliaments (англ.). Parline: the IPU’s Open Data Platform. Inter-Parliamentary Union (январь 2021). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 29 марта 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 CIA, 2021, Legislative branch.

↑ CJCR, 2003, Article 7.

↑ CIA, 2021, Political parties and leaders.

↑ CJCR, 2003, Article 86.

↑ CJCR, 2003, Article 87.

↑ Wells, 2008, I. Summary.

↑ Wells, 2008, VIII. Independence of the Judiciary.

↑ CJCR, 2003, Article 88.

↑ Kamere, 2011.

↑ Walker Robert. Rwanda still searching for justice (англ.). BBC News. Kigali: BBC (30 марта 2004). Дата обращения: 5 мая 2021. Архивировано 26 декабря 2013 года.

↑ Corruption Perceptions Index 2020 for New Zealand (англ.). World corruption index. Berlin: Transparency International (2020). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 31 мая 2021 года.

↑ The Office of the Ombudsman of Rwanda (руанда). Urwego rw'Umuvunyi. Kigali: Government of Rwanda. Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 6 августа 2019 года.

↑ Gov’t to sanction officials who failed to declare wealth (англ.). The New Times (27 сентября 2011). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 25 февраля 2021 года.

↑ Thomson, 2011.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 CJCR, 2003, Article 16.

↑ relating to the punishment of the crime of genocide ideology.doc page 1 (англ.). Kigali: National Commission for the Fight against Genocide, Republic of Rwanda (15 октября 2008). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 25 апреля 2012 года.

↑ Roth Kenneth. The power of horror in Rwanda (англ.). HRW News. Washington: Human Rights Watch (11 апреля 2009). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 23 февраля 2020 года.

↑ AI report 2014/15. The state of the World’s human rights (англ.). Amnesty International (2015). — page 311. Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 14 марта 2020 года.

↑ Rwanda. Events of 2020 (англ.). Reports of HRW. Human Rights Watch (2021). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 30 марта 2021 года.

↑ Pro Femmes / Twese Hamwe - Rwanda - 50 Million African Women Speak  (неопр.). www.womenconnect.org. Дата обращения: 10 марта 2024. Архивировано 10 марта 2024 года.

↑ "Pro-Femmes Twese Hamwe (PFTH)". Insight on Conflict (англ.). Архивировано из оригинала 18 марта 2017. Дата обращения: 17 марта 2017.

↑ UNESCO-Madanjeet Singh Prize for the Promotion of Tolerance and Non-Violence (2009)  (неопр.). UNESCO (2009). Дата обращения: 10 марта 2024. Архивировано 25 декабря 2018 года.

↑ Gmünder, 2007, p. 1216.

↑ Обзор ILGA, 2015, p. 27.

↑ CJCR, 2003, Article 3 [Flag, Seal, Anthem].

↑ Smith Whitney. Flag of Rwanda (англ.). Encyclopædia Britannica.

↑ Booth & Briggs, 2006, p. 21.

↑ Rwandas flagg og våpen (норв.) // Store norske leksikon. — Oslo: Great Norwegian Encyclopedia Association, 2014. — 21 august. Архивировано 5 мая 2021 года.

↑ Vesperini Helen. Rwanda unveils new flag and anthem (англ.). BBC News. London: BBC (31 декабря 2001). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 5 ноября 2003 года.

↑ Rwanda gets new flag, national anthem and coat of arms (англ.). Afrol news (2 января 2002). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 10 ноября 2021 года.

↑ Law Gwillim. Districts of Rwanda (англ.). Stratoids.com (27 апреля 2010). Дата обращения: 24 марта 2021. Архивировано 21 августа 2020 года.

↑ Districts Baseline Survey (англ.). Statistics.gov.rw. Дата обращения: 24 марта 2021. Архивировано 24 февраля 2021 года.

↑ Rwanda. Provinces. The population of the provinces of Rwanda by census years (англ.). CityPopulation.de. Дата обращения: 23 апреля 2020. Архивировано 28 апреля 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шлёнская, 2012, с. 4.

↑ Шлёнская, 2012, с. 4—5.

↑ Kinzer, 2009; Booth & Briggs, 2006, pp. 128, 130, 134, 145.

↑ Booth & Briggs, 2006, p. 130.

↑ Перейти обратно: 1 2 CIA, 2021, Elevation.

↑ Шлёнская, 2012, с. 6.

↑ Шлёнская, 2012, с. 7—8.

↑ Lake Tanganyika (англ.). Encyclopædia Britannica.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шлёнская, 2012, с. 8.

↑ CIA, 2021, Area.

↑ CIA, 2021, Natural resources.

↑ Шлёнская, 2012, с. 5.

↑ Перейти обратно: 1 2 Reyntjens, 2013, pp. 164—165.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Шлёнская, 2012, с. 9.

↑ Перейти обратно: 1 2 CIA, 2021, Climate.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Шлёнская, 2012, с. 7.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Шлёнская, 2012, с. 10.

↑ Шлёнская, 2012, с. 10—11.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шлёнская, 2012, с. 11.

↑ Twagiramungu, 2006, pp. 33—34.

↑ Барабаш А. В Руанде отказались от пластиковых пакетов. А мы смогли бы?  (неопр.) Hi News (15 сентября 2015). Дата обращения: 2 мая 2021. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Шлёнская, 2012, с. 12.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шлёнская, 2012, с. 105.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Итоги переписи населения Руанды 2012 года Архивная копия от 24 февраля 2020 на Wayback Machine (PDF, 2,06 МБ) (англ.)

↑ Перейти обратно: 1 2 CIA, 2021, Demographic profile.

↑ CIA, 2021, Population growth rate.

↑ CIA, 2021, Birth rate.

↑ CIA, 2021, Death rate.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 CIA, 2001, p. 416.

↑ CIA, 2021, Net migration rate.

↑ CIA, 2021, Age structure.

↑ CIA, 2021, Sex ratio.

↑ CIA, 2021, Median age.

↑ CIA, 2021, Life expectancy at birth.

↑ CIA, 2021, HIV/AIDS — adult prevalence rate.

↑ CIA, 2021, HIV/AIDS — people living with HIV/AIDS.

↑ CIA, 2021, Literacy.

↑ Шлёнская, 2012, с. 18.

↑ Шлёнская, 2012, с. 19.

↑ Шлёнская, 2012, с. 19—20.

↑ Prunier, 1998, p. 15.

↑ Chrétien, 2003, pp. 67—68; Mamdani, 2001, pp. 58—62; Shyaka, pp. 10—11.

↑ Шлёнская, 2012, с. 20.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шлёнская, 2012, с. 21.

↑ L'aménagement linguistique dans le monde: page d'accueil (фр.). AXL Cefan. Québec: Université Laval (2010). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 2 декабря 2016 года.

↑ CJCR, 2003, Article 4.

↑ Перейти обратно: 1 2 Tabaro Jean de la Croix. Rwanda Introduces Kiswahili in Curriculum (англ.). Kt Press. Kigali: Kigali Today Ltd. (21 января 2015). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ AME Languages (англ.). Language Center. Stanford, Calif.: Stanford University. Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 8 марта 2021 года.

↑ CIA, 2021, Languages.

↑ CJCR, 2003, Article 18.

↑ CIA, 2021, Religions.

↑ Шлёнская, 2012, с. 22—23.

↑ Итоги переписи 2002 года (англ.). Официальный сайт руандийского отделения статистического отдела ФАО ООН. Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано 28 сентября 2020 года.

↑ CIA, 2021, Urbanization.

↑ Rwanda hopes to achieve 35% urban population by 2024 (англ.). CNBC Africa[en]. Santon, Capetown: Africa Business News (15 июля 2019). Дата обращения: 3 мая 2020. Архивировано 22 сентября 2020 года.

↑ CIA, 2021, Major urban areas — population.

↑ Dinah Matengo. Rwandan capital seeks to accommodate 3.8 million people by 2050 (англ.). CGTN Africa[en]. Nairobi: CGTN (5 сентября 2020). Дата обращения: 3 апреля 2021. Архивировано 26 февраля 2021 года.

↑ Mamdani, 2001, p. 115.

↑ Verwimp, 2017, pp. 335—336.

↑ CIA, 2001, p. 417.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 CIA, 2021, Economic overview.

↑ CIA, 2021, Real GDP growth rate.

↑ CIA, 2021, Inflation rate (consumer prices).

↑ CIA, 2021, Budget surplus (+) or deficit (-).

↑ CIA, 2021, GDP — composition, by sector of origin.

↑ CIA, 2021, Credit ratings.

↑ CIA, 2021, Unemployment, youth ages 15—24.

↑ CIA, 2021, Agricultural products.

↑ CIA, 2021, Industries.

↑ CIA, 2021, Exports.

↑ CIA, 2021, Imports.

↑ CIA, 2021, Exports — commodities.

↑ CIA, 2021, Imports — commodities.

↑ CIA, 2021, Exports — partners.

↑ CIA, 2021, Imports — partners.

↑ CIA, 2021, Airports.

↑ CIA, 2021, National air transport system.

↑ Шлёнская, 2012, с. 103.

↑ Шлёнская, 2012, с. 103—104.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шлёнская, 2012, с. 122.

↑ Шлёнская, 2012, с. 125.

↑ Шлёнская, 2012, с. 123—124.

↑ Шлёнская, 2012, с. 125—127.

↑ Перейти обратно: 1 2 Шлёнская, 2012, с. 129.

↑ Шлёнская, 2012, с. 129—130.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Архивированная копия  (неопр.). Дата обращения: 24 мая 2015. Архивировано 24 сентября 2015 года.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Кривушин И. В. Руанда // Чёрная Африка : Прошлое и настоящее : учебное пособие по Новой и Новейшей истории Тропической Африки / под редакцией А. С. Белезина ; С. В. Мазова ; И. И. Филатовой ; Институт всеобщей истории РАН. — М. : Университет Дмитрия Пожарского (Русский фонд содействия образованию и науке), 2016. — 704 с. — ISBN 978-5-91244-179-0.

Кривушин И. В. Сто дней во власти безумия : Руандийский геноцид 1994 г. — 1е издание. — М. : Издательский дом ВШЭ, 2015. — 527 с. — 300 экз. — ISBN 5-7598-1129-9. — ISBN 978-5-7598-1129-9.

Шлёнская С. М. Республика Руанда : Справочник / отв. ред. Ю. Н. Винокуров. — 1е издание. — М. : Институт Африки РАН, 2012. — 182 с. — 100 экз. — ISBN 5-912-98106-7. — ISBN 978-5-912-98106-7.

Booth Janice; Briggs Philip. Rwanda :  [англ.]. — 1st illustrated ed. — N. Y. : Bradt Travel Guides[en], 2006. — 264 p. — (Bradt Guides to Africa ; vol. 3). — ISBN 1-841-62180-7. — ISBN 978-1-841-62180-7.

Byman Daniel; Chalk Peter; Brannan David; Hoffman Bruce; Rosenau William. Trends in outside support for insurgent movements :  [англ.]. — Santa Monica : RAND Corporation, 2001. — P. 16. — 138 p. — (MR ; vol. 1405). — ISBN 978-0-833-03052-8.

Carney J. J. Rwanda Before the Genocide : Catholic Politics and Ethnic Discourse in the Late Colonial Era :  [англ.]. — Oxf. : Oxford University Press, 2013. — 368 p. — ISBN 0-199-98227-1. — ISBN 978-0-199-98227-1. — doi:10.1093/acprof:oso/9780199982271.001.0001.

Chrétien Jean-Pierre. The Great Lakes of Africa : Two Thousand Years of History :  [англ.] = L’Afrique des grands lacs : Deux mille ans d’histoire : 2000, P.: Aubier : [пер. с фр.] / translated and edited by Scott Straus[en]. — 2nd illustrated & reprinted ed. — N. Y. ; Cambridge, MA : Zone Books[en] : MIT Press, 2003. — 503 p. — ISBN 1-890-95134-4. — ISBN 978-1-890-95134-4.

Dallaire Roméo. Shake Hands with the Devil : The Failure of Humanity in Rwanda :  [англ.] / Beardsley Brent. — 3rd illustrated & reprinted ed. — L. : Carroll & Graf[en], 2005. — 562 p. — ISBN 0-786-71510-7. — ISBN 978-0-786-71510-7.

Dorsey Learthen. Historical Dictionary of Rwanda :  [англ.]. — illustrated ed. — Metuchen, N.J. : The Scarecrow Press, Inc. An imprint of Rowman & Littlefield, 1994. — 437 p. — (Historical Dictionaries of Africa). — ISBN 0-810-82820-9. — ISBN 978-0-810-82820-9.

Encyclopedia of Africa :  [англ.] / edited by Kwame A. Appiah ; Henry L. Jr. Gates. — 2nd edition, reprinted. — Oxf. : Oxford University Press, 2010. — Vol. 1. — P. 450. — 1392 p. — ISBN 978-0-195-33770-9.

Ilibagiza, Immaculée. Left to tell : Discovering God amidst the Rwandan holocaust :  [англ.] / foreword by Wayne Dyer. — 2nd reprinted ed. — Carlsbad, CF : Hay House[en], 2006. — 240 p. — (Left to Tell). — ISBN 1-401-90897-7. — ISBN 978-1-401-90896-6. — OCLC 441677248.

Gourevitch Philip. We Wish to Inform You That Tomorrow We Will Be Killed with Our Families : Stories from Rwanda :  [англ.]. — hardcover ed. — L. ; N. Y. : Farrar, Straus and Giroux[en] : Picador[en]. An imprint of Macmillan Publishers, 1998. — 356 p. — ISBN 0-312-24335-9. — OCLC 41712890.

Kinzer Stephen[en]. A Thousand Hills : Rwanda’s Rebirth and the Man Who Dreamed It :  [англ.]. — hardcover ed. — Hoboken, N.J. : Wiley Books, 2009. — May. — 400 p. — ISBN 0-470-73003-4. — ISBN 978-0-470-73003-4.

Lemarchand René. Rwanda and Burundi :  [англ.]. — N. Y. ; Washington ; L. : Frederic A. Praeger, 1972. — xi, 562 p. — (Praeger library of African affairs). — ISBN 978-0-269-99327-5. — OCLC 82954.

Mamdani Mahmood. When Victims Become Killers : Colonialism, Nativism, and the Genocide in Rwanda :  [англ.]. — 2nd edition, reprinted & illustrated. — Princeton : Princeton University Press, 2001. — 364 p. — ISBN 0-691-10280-1. — ISBN 978-0-691-10280-1.

Melvern Linda. A People Betrayed : The Role of the West in Rwanda's Genocide :  [англ.]. — 8th illustrated & reprinted ed. — L. : Zed Books ; N. Y. : Distributed in the US exclusively by Palgrave Macmillan, 2009 [2000]. — xii, 350 p. — ISBN 978-1-783-60269-8. — ISBN 1-783-60269-4. — ISBN 978-1-783-60270-4. — ISBN 1-783-60270-8. — OCLC 875894479.

Newbury Catharine M. Revolution in Rwanda :  [англ.]. — Thesis (PhD). — Madison : University of Wisconsin, 1968. — 65 [33] p. — OCLC 257386.

Prunier Gérard A. F. Africa’s World War : Congo, the Rwandan Genocide, and the Making of a Continental Catastrophe :  [англ.]. — 2nd reprinted ed. — L. : Oxford University Press, 2009. — 529 p. — ISBN 0-195-37420-9. — ISBN 978-0-195-37420-9.

Prunier Gérard A.F. The Rwanda Crisis : History of a Genocide :  [англ.]. — 3rd revised & reprinted ed. — Kampala : Hurst Publishers[en] : Fountain Publishers Limited, 1998. — 424 p. — ISBN 1-850-65372-1. — ISBN 978-1-850-65372-1.

Reyntjens Filip[en]. Political Governance in Post-Genocide Rwanda :  [англ.]. — N. Y. : Cambridge University Press, 2013. — 30 December. — 298 p. — ISBN 1-107-33864-7. — ISBN 978-1-107-33864-7. — doi:10.1017/CBO9781107338647.

Rwanda // The World Factbook :  [англ.] / Central Intelligence Agency. — Langley : Claitor’s Pub. Division, 2001. — P. 415—417. — 676 p. — ISBN 1-579-80747-4. — ISBN 978-1-579-80747-4.

Rwanda // The World Factbook :  [англ.] / Central Intelligence Agency. — Langley : Simon and Schuster, 2021. — 1176 p. — ISBN 1-510-76382-1. — ISBN 978-1-510-76382-1.

Speke John H. Chapter XIV. Palace, Uganda—Continued // Journal of the Discovery of the Source of the Nile :  [англ.] / with map and portraits, and numerous illustrations, chiefly from drawings by Captain Grant. — 2nd edition. — L. : Harper & brothers, 1864. — P. 373—416. — xxx, 590 p., 31 p. fig. — (Collections spéciales). — OCLC 1498438.

Stapleton Timothy J. Rwanda // A History of Genocide in Africa :  [англ.]. — Santa Barbara : Praeger, an Imprint of ABC-CLIO, 2017. — viii, 268 p. — ISBN 978-1-440-83052-5. — ISBN 14-408-3052-5. — OCLC 965154325.

Straus Scott[en]. The Order of Genocide : Race, Power, and War in Rwanda :  [англ.]. — Ithaka, N. Y. : Cornell University Press, 2013. — 296 p. — ISBN 978-0-801-46715-8. — ISBN 08-014-6715-2. — doi:10.7591/9780801467158. — JSTOR 10.7591/j.ctt24hg8g. — OCLC 1083627226.

Streissguth Thomas. Rwanda in Pictures :  [англ.]. — Minneapolis : Twenty-First Century Books, part of Lerner Publishing Group[en], 2007. — 80 p. — (Visual Geography). — ISBN 978-0-822-58570-1.

Thomson Susan. Rwanda : From Genocide to Precarious Peace :  [англ.]. — complete ed. — New Haven : Yale University Press, 2018. — x, 336 p. — ISBN 0-300-23591-7. — ISBN 978-0-300-23591-3. — doi:10.12987/9780300235913.

Verwimp Philip. Peasant Ideology and Genocide in Rwanda Under Habyarimana // Genocide in Cambodia and Rwanda :  [англ.] / edited by Susan E. Cook. — N. Y. : Routledge, 2017. — November. — P. 325—368. — ISBN 978-0-203-79084-7. — ISSN 1469-9494.

Caplan Gerald. Rethinking the Rwandan Narrative for the 25th Anniversary // Genocide Studies International :  [англ.]. — N. Y. : University of Texas Press, 2018. — Vol. 2, no. 12. — P. 152—190. — ISSN 1911-0359. — doi:10.3138/gsi.12.2.03.

Thomson Susan. Whispering truth to power // African Affairs[en] : The everyday resistance of Rwandan peasants to post-genocide reconciliation :  [англ.]. — N. Y. : Oxford University Press US, 2011. — Vol. 110, no. 440 (July). — P. 439—456. — ISSN 1468-2621. — doi:10.1093/afraf/adr021.

Ben Hammouda Hakim[fr]. Burundi : histoire économique et politique d’un conflit :  [фр.]. — P. : L'Harmattan, 1995. — P. 21—22. — 203 p. — (Burundi et Rwanda à L'Harmattan). — ISBN 978-2-738-41393-2.

Gmünder Bruno[de]. Spartacus International Gay Guide :  [фр.]. — 36e éd. — B. : Bruno Gmünder Verlag[de], 2007. — P. 1216. — 1250 p. — ISBN 978-3-861-87773-8.

Kagame Alexis. Les organisations socio-familiales de l'ancien Rwanda :  [фр.]. — Bruxelles : Académie royale des sciences coloniales[en], 1954. — 365 p. — (Section des sciences morales et politiques ; vol. 38). — OCLC 715546496.

Ссылки[править | править код]

Значения в Викисловаре

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде



Викисклад: Атлас: Руанда

Constitution of the Republic of Rwanda :  [англ.] / Commission Juridique Et Constitutionnelle Du Rwanda. — Kigali : Rwandan government[en], 2003.

Kamere Emmanuel. Enforcing contracts, the experience of Rwanda :  [англ.] : [арх. 4 марта 2016]. — Kigali, 2011. — 79 p.

Shyaka Anastase[en]. The Rwandan Conflict: Origin, Development, Exit Strategies :  [англ.] : [арх. 29 декабря 2013]. — Kigali : National Unity and Reconciliation Commission[en]. — 60 p. — OCLC 85442813.

State-sponsored homophobia : [арх. 29 июня 2015]. — N. Y. : ILGA, 2015. — Vol. 10. — 129 p.

Twagiramungu Fabien. Environmental Profile of Rwanda :  [англ.] / European Commission. — Kigali, 2006. — July. — 72 p.

Wells Sarah. Progress in Judicial Reform in Rwanda :  [англ.]. — Washington : Human Rights Watch, 2008. — 25 July. — ISBN 978-1-56432-366-8.

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Кругосвет Ларусса Britannica (онлайн) PWN Treccani Universalis Швейцарский исторический В библиографических каталогах BIBSYS: 90857972 BNE : XX452324 BNF : 119482632 GND : 4076910-0 ISNI : 0000000404581850 J9U : 987007552775605171 LCCN : n81025976 NDL : 00569817 NKC : ge130700 NLA : 35469802 LIBRIS : sq4656cb0z1sjs7 SUDOC : 027982610 VcBA : 497/33502 VIAF : 80148995963559751782 WorldCat VIAF : 80148995963559751782

Руанда в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика

Страны Африки Алжир Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Джибути Египет Замбия Зимбабве Кабо-Верде Камерун Кения Коморы Демократическая Республика Конго Республика Конго Кот-д’Ивуар Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Мали Марокко Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сейшелы Сенегал Сомали Судан Сьерра-Леоне Танзания Того Тунис Уганда Центральноафриканская Республика Чад Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия Южно-Африканская Республика Южный Судан Зависимые территории Британская Территория в Индийском Океане Западная Сахара Канарские острова Мадейра Майотта Мелилья Реюньон Острова Святой Елены, Вознесения и Тристан-да-Кунья Острова Эпарс Сеута Непризнанные и частично признанные государства Сахарская Арабская Демократическая Республика Сомалиленд Государственные образования на территории Сомали Федеративная Республика Амбазония

Восточноафриканское сообщество Бурунди ДР Конго Кения Руанда Сомали Танзания Уганда Южный Судан

Бывшие мандатные территории Великобритания Ирак Палестина ( Иордания , Израиль , Государство Палестина ) Танганьика (почти вся Танзания ) Западный Камерун (часть Нигерии и Камеруна ) Британское Того (восточная часть Ганы ) Франция Сирия ( Сирия , Ливан , Хатай ) Восточный Камерун (часть Камеруна ) Французское Того ( Того ) Бельгия Руанда-Урунди ( Руанда , Бурунди ) Япония (после ВМВ перешли к США ) Южный Тихоокеанский мандат ( Северные Марианские Острова , Палау , Федеративные Штаты Микронезии , Маршалловы Острова ) Британские доминионы ЮАС Юго-Западная Африка (почти вся Намибия ) Уолфиш-Бей (город в Намибии ) Австралия Новая Гвинея (северная часть Папуа — Новой Гвинеи ) Науру ( Науру ) Новая Зеландия Западное Самоа ( Самоа )

Содружество наций Члены Австралия Антигуа и Барбуда Багамы Бангладеш Барбадос Белиз Ботсвана Бруней Вануату Великобритания Гайана Гамбия Гана Гренада Доминика Замбия Индия Камерун Канада Кения Кипр Кирибати Лесото Маврикий Малави Малайзия Мальдивы Мальта Мозамбик Намибия Науру Нигерия Новая Зеландия Пакистан Папуа — Новая Гвинея Руанда Самоа Сейшельские Острова Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур Соломоновы Острова Сьерра-Леоне Танзания Тонга Тринидад и Тобаго Тувалу Уганда Фиджи Шри-Ланка Эсватини ЮАР Ямайка Бывшие члены Зимбабве Ирландия

Движение неприсоединения Члены Афганистан Алжир Ангола Антигуа и Барбуда Багамские Острова Бахрейн Бангладеш Барбадос Белоруссия Белиз Бенин Бутан Боливия Ботсвана Бруней Буркина-Фасо Бурунди Вануату Венесуэла Восточный Тимор Вьетнам Габон Гамбия Гана Гренада Гватемала Гвинея Гвинея-Бисау Гайана Гаити Гондурас ДР Конго Джибути Доминика Доминиканская Республика Египет Замбия Зимбабве Индия Индонезия Иран Ирак Иордания Йемен Кабо-Верде Камбоджа Камерун Катар Кения КНДР Колумбия Коморы Конго Кот-д’Ивуар Куба Кувейт Лаос Ливан Лесото Либерия Ливия Маврикий Мавритания Мадагаскар Малави Малайзия Мали Мальдивы Марокко Мозамбик Монголия Мьянма Намибия Непал Никарагуа Нигер Нигерия ОАЭ Оман Пакистан Палестина Панама Папуа — Новая Гвинея Перу Руанда Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Сейшельские Острова Сенегал Сент-Винсент и Гренадины Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сингапур Сирия Сомали Судан Суринам Сьерра-Леоне Таиланд Танзания Того Тринидад и Тобаго Тунис Туркменистан Уганда Узбекистан Фиджи Филиппины ЦАР Чад Чили Шри-Ланка Эквадор Экваториальная Гвинея Эритрея Эсватини Эфиопия ЮАР Ямайка Наблюдатели Азербайджан Армения Босния и Герцеговина Бразилия Казахстан Кыргызстан Китай Коста-Рика Мексика Парагвай Сальвадор Сербия Украина Уругвай Хорватия Черногория

Франкоязычные территории Единственный официальный язык Бенин Буркина-Фасо Габон Гвинея Демократическая Республика Конго Кот-д’Ивуар Мали Монако Нигер Республика Конго Сенегал Того Франция , в том числе: Гваделупа Гвиана Майотта Мартиника Новая Каледония Реюньон |Сен-Бартелеми Сен-Мартен Сен-Пьер и Микелон Уоллис и Футуна Французская Полинезия Один из официальных языков Бурунди Вануату Гаити о-в Гернси о-в Джерси Джибути Камерун Коморы Люксембург Мадагаскар Руанда Сейшельские Острова ЦАР Чад Экваториальная Гвинея Официальный язык на части территории Бельгия : Брюссельский столичный регион Валлония Индия : союзная территория Пондичерри Италия : автономная область Валле-д’Аоста Канада : в провинциях и на территориях Квебек Нунавут Нью-Брансуик Северо-Западные территории Юкон США : в штате Луизиана Швейцария : в кантонах Берн Вале Во Женева Невшатель Фрибур Юра Неофициальный язык Алжир Андорра Ливан Маврикий Мавритания Марокко Тунис

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Руанда&oldid=136738002

Категории:

Государства по алфавиту

Проект:Руанда

Унитарные республики

Государства Содружества

Государства — члены ООН

Англоязычные страны и территории

Франкоязычные страны

Бывшие колонии Бельгии

Бывшие протектораты Германии

Бывшие мандатные территории Бельгии

Страны, не имеющие выхода к морю

Руанда

Государства и территории, основанные в 1962 году

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с красной ссылкой

Википедия:Страницы с модулем Hatnote с готовым форматированием

Статьи со ссылками на Викисловарь

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на Викигид

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

الدارجة

مصرى

Asturianu

Kotava

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

Bamanankan

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

Ghanaian Pidgin

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Gĩkũyũ

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

Lietuvių

Latviešu

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

مازِرونی

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Sesotho sa Leboa

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Naijá

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

پښتو

Português

Runa Simi

Ikirundi

Română

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Тоҷикӣ

ไทย

ትግርኛ

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2024 в 00:02.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



