48°08′15″ с. ш. 11°34′30″ в. д.HGЯO

Мюнхен

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Мюнхен (значения).

Город Мюнхен нем. München [1]  Флаг Герб [d] 48°08′15″ с. ш. 11°34′30″ в. д. H G Я O Страна Германия Статус административный центр земли административный центр округа внерайонный город Земля Бавария Административный округ Верхняя Бавария обер-бургомистр Дитер Райтер [d] История и география Основан 1158 [4] Первое упоминание 14 июня 1158 [5] [6] Площадь 310,71 км² ( 2016 , 31 декабря 2017 ) [7] [8] Высота центра 519 ± 0 м Часовой пояс UTC+1:00 , летом UTC+2:00 Население Население ▲ 1 512 491 чел. ( 31 декабря 2022 ) [9] Плотность 4713 чел./км² Национальности немцы — 79 %, другие национальности — 21 % (2011) [2] Цифровые идентификаторы Телефонный код 089 Почтовые индексы 80331—81929 [3] Автомобильный код M и MUC [10] Официальный код 09 1 62 000  muenchen.de (нем.) (рус.) (англ.) (фр.) (итал.) Мюнхен Мюнхен Медиафайлы на Викискладе

Ксилография из «

Нюрнбергской хроники»

нем.

München

[ˈmʏnçən],

бав.

Minga,

лат.

Monacum, Monachium) —

город на реке

Изар, на юге

Германии, в федеральной земле

Бавария.

Внерайонный город (

нем.

kreisfreie Stadt), одновременно являющийся

административным центром Баварии и административного округа

Верхняя Бавария.

Население Мюнхена — 1 561 094 человек (31 марта 2021)[11]. Таким образом, он является крупнейшим городом Баварии и третьим, после Берлина и Гамбурга, городом Германии. В Мюнхене находится правительство Баварии, правительство округа Верхняя Бавария, а также правительство мюнхенского городского округа.

Название города произошло от древневерхненемецкого Munichen — «у монахов». Мюнхен славится своими пивоваренными традициями. В городе находятся шесть крупных пивоварен, которые снабжают пивом знаменитый на весь мир Октоберфест — фольклорный фестиваль, ежегодно проводящийся в конце сентября — начале октября на Терезином лугу.

Баварской государственной библиотеке,

институтам имени Макса Планка и

имени Хайнца Майера-Лейбница, ядерному научно-исследовательскому реактору и многим другим учреждениям Мюнхен удерживает прочные позиции в европейской науке. Также Мюнхен по праву считается

ИТ-столицей Германии. Недвижимость в Мюнхене — самая дорогая в Германии

[12]

[13]

Содержание

1 История

1.1 Средние века
1.2 Новое время
1.3 Веймарская республика
1.4 Период нацистской Германии
1.5 Послевоенный период

2 Климат

3 Административное деление

4 Население

5 Культура и достопримечательности

5.1 Церкви
5.2 Музеи
5.3 Театры и концертные залы
5.4 Прочие достопримечательности

6 Образование и наука

7 Спорт

8 Транспорт

8.1 Общественный транспорт
8.2 Железнодорожное сообщение
8.3 Воздушное сообщение
8.4 Автомобильное сообщение

9 Знаменитые уроженцы

10 Города-побратимы

11 В астрономии

12 Примечания

13 Ссылки

История[править | править код]

Мариенплац, 1700 год

Средние века[править | править код]

нем.

Petersbergl) поселились монахи из расположенного неподалёку монастыря Шефтларн (

нем.

Kloster Schäftlarn). Сегодня на месте поселения находится

храм Святого Петра (

нем.

Sankt-Peter-Kirche). Впервые город упоминается в документах 1158 года под именем

В 1240 году Мюнхен перешёл во владение Виттельсбахов и после раздела Баварии в 1255 году являлся их резиденцией в Верхней Баварии вплоть до 1918 года. С объединением Баварии в 1507 году Мюнхен стал её столицей, а в 1806 году — столицей Королевства Бавария. В настоящее время Мюнхенская резиденция Виттельсбахов функционирует как публичный музей.

Новое время[править | править код]

17 октября 1810 года в честь свадьбы кронпринца Людвига (в будущем король Людвиг I) и принцессы Терезы Саксонской-Хильдбургхаузской были устроены скачки, которые положили начало ежегодному фольклорному фестивалю Октоберфест.

Веймарская республика[править | править код]

В 1916 году, во время Первой мировой войны, город подвергся первой бомбардировке: на город упали три французские бомбы.

Людвиг III с семьёй бежал из города, а после убийства первого республиканского премьер-министра Баварии

Курта Эйснера, 13 апреля 1919 года, в Мюнхене была провозглашена

Баварская Советская республика (лидер

Эрнст Толлер), которая 3 мая 1919 года была разгромлена отрядами

фрайкора. После этого Бавария стала частью

Веймарской республики.

Хофбройхаус 24 февраля 1920 года была создана

нацистская партия. В 1923 году в Мюнхене в пивной

Бюргербройкеллер произошёл

Пивной путч

Гитлера предприняли попытку осуществить переворот; однако, тогда Веймарская республика устояла, и теперь об этом событии напоминает мемориальная плита на

Одеонсплац. Гитлер был осуждён на 5 лет (но выпущен досрочно через 9 месяцев), а

нацистская партия, на тот момент практически неизвестная за пределами Мюнхена — временно запрещена на территории всей Германии. Несмотря на события 1923 года, Мюнхен продолжал оставаться столицей

НСДАП.

Период нацистской Германии[править | править код]

Кёнигсплац, 1938 год

В 1933 году на выборах в Рейхстаг 5 марта НСДАП показала себя самой влиятельной среди правых партий. Однако число голосов, поданных за неё, было наименьшим: 37 % против среднего числа 44 % по Германии. Несмотря на это, городской совет оказался нацистским.

В 1934 году Гитлер расправился со своими политическими противниками: только по официальным данным нацистского правительства, в ходе Ночи длинных ножей были убиты свыше 60 человек.

Гитлер назвал Мюнхен «столицей движения» (

нем.

Hauptstadt der Bewegung). Здесь начинали свою карьеру такие видные деятели нацистской партии, как

Гейдрих и

Гиммлер, бывший шефом полиции. Рядом с городом был основан в 1933 году первый

концентрационный лагерь в

Дахау. Мюнхен стал

местом подписания

соглашения 1938 года между

Германией,

Италией,

Великобританией и

Францией, в результате которого часть территории

Чехословакии (

Судетская область) перешла к Германии (чехословацкое правительство было поставлено перед фактом и приняло капитуляцию), и Гитлер

де-факто получил контроль над остальной Чехословакией при условии непродвижения дальше. Это соглашение в советской историографии получило название «Мюнхенский сговор».

Через год Георг Эльзер предпринял неудачную попытку убийства Гитлера в пивной Бюргербройкеллер во время ежегодного послания в честь годовщины Пивного путча.

движения сопротивления. Здесь функционировала организация «

Белая роза», в которой участвовали

Ганс и

Софи Шолль, а также

Кристоф Пробст. В апреле 1945 года военные переводчики, желая избежать кровопролития, организовали «

Акцию за свободу Баварии» («Freiheitsaktion Bayern») с захватом радиостанций и ряда правительственных зданий. Хотя акция в результате была подавлена эсэсовцами, своих целей она достигла — американские солдаты вошли в город весной 1945 года без боя, ни один мост не был взорван.

За время Второй мировой войны Мюнхен 74 раза подвергался бомбардировкам военно-воздушного флота Великобритании и США. В ходе этих бомбардировок погибли более 6500 человек, исторический центр города (в том числе здания, не содержавшие никакой военизированной инфраструктуры, например, Государственная опера) был уничтожен. Из 815 тыс. жителей в городе осталось лишь 480 тыс.

Послевоенный период[править | править код]

С 1945 года Мюнхен был полностью перестроен, следуя педантичному — и в сравнении с остальными разорёнными войной городами Западной Германии — скорее консервативному плану, который сохранял довоенную планировку улиц[14]. В 1957 году население Мюнхена превысило рубеж в 1 миллион человек. Город продолжил играть значительную роль в немецкой экономике, политике и культуре, что привело к тому, что у города появилось прозвище Heimliche Hauptstadt («секретная столица») спустя десятилетия после Второй мировой войны.

Международная конференция по вопросам политики и безопасности (1964)

С 1962 года в Мюнхене ежегодно в первой декаде февраля проводится Международная конференция по вопросам политики и безопасности.

Мюнхен был местом проведения Летних Олимпийских Игр 1972 года, во время которых израильские атлеты были убиты палестинскими террористами, a другая группа вооружённых людей из палестинской группировки «Чёрный сентябрь» захватили в качестве заложников членов Израильской Олимпийской команды.

В 1982 году Мюнхен принял вторую пленарную сессию Смешанной международной комиссии по богословскому диалогу, её темой стало обсуждение вопроса «Таинства Церкви и евхаристия в свете Тайны Пресвятой Троицы»[15].

Mercer HR Consulting многократно помещал Мюнхен в десятку городов с самым высоким качеством жизни в мире, в 2011 году Мюнхен занял четвёртое место

[16]

[17]

[18]

[19]

источник не указан 138 дней

Климат[править | править код]

Мюнхен имеет умеренный климат, с переходным от морского к континентальному. Этому способствует относительно мягкая малоснежная зима (средняя температура января −1 °C) и нежаркое лето со средней температурой около 18 °C с большим количеством осадков и доминирующей пасмурной погодой. Солнце светит 1777 часов в году, в 2013 году 185 дней шёл дождь[20].

Зима в Мюнхене обычно переменчивая, сильные морозы бывают редко. Однако при вторжении сибирского антициклона бывают иногда большие морозы: самая низкая температура была зафиксирована 12 февраля 1929 года и составила −31,6 °C. Снежный покров относительно неустойчив, но сохраняется как минимум на несколько недель. Жаркая погода бывает редко, однако 13 августа 2003 года температура составила +37,0 °C, став самой высокой за всю историю метеонаблюдений.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 18,3 21 24 28,7 32,2 34,8 36,2 37 32 28,2 24,1 19,6 37 Средний максимум, °C 3,2 4,6 9,4 14 19 21,7 24,3 23,8 19,2 14,1 7,5 3,8 13,7 Средняя температура, °C −0,9 0 4,3 8,5 13,4 16,4 18,4 17,9 13,6 9 3,4 0,3 8,7 Средний минимум, °C −3,2 −2,8 0,8 4 8,3 11,6 13,6 13,3 9,5 5,8 1,1 −1,9 5 Абсолютный минимум, °C −29 −31,6 −20,3 −10 −5,5 −0,1 3,7 3,2 −2,5 −8,2 −14 −25,3 −31,6 Норма осадков, мм 48 41 58 57 91 107 116 97 74 57 55 59 858 Источник: Погода и Климат

Административное деление[править | править код]

В результате административной реформы 1992—1996 годов количество округов уменьшилось с 41 до 25. Сейчас город Мюнхен административно подразделяется на 25 округов (нем. Bezirk).

Альтштадт-Леэль ( нем. Altstadt-Lehel ) Людвигсфорштадт-Изарфорштадт ( нем. Ludwigsvorstadt-Isarvorstadt ) Максфорштадт ( нем. Maxvorstadt ) Швабинг-Вест ( нем. Schwabing-West ) Ау-Хайдхаузен ( нем. Au-Haidhausen ) Зендлинг ( нем. Sendling ) Зендлинг-Вестпарк ( нем. Sendling-Westpark ) Шванталерхёэ ( нем. Schwanthalerhöhe ) Нойхаузен-Нимфенбург ( нем. Neuhausen-Nymphenburg ) Мозах ( нем. Moosach ) Мильбертсхофен-Ам Харт ( нем. Milbertshofen-Am Hart ) Швабинг-Фрайман ( нем. Schwabing-Freimann ) Богенхаузен ( нем. Bogenhausen ) Берг ам Лайм ( нем. Berg am Laim ) Трудеринг-Рим ( нем. Trudering-Riem ) Рамерсдорф-Перлах ( нем. Ramersdorf-Perlach ) Обергизинг-Фазангартен ( нем. Obergiesing-Fasangarten ) Унтергизинг-Харлахинг ( нем. Untergiesing-Harlaching ) Талькирхен-Оберзендлинг-Форстенрид-Фюрстенрид-Зольн ( нем. Thalkirchen-Obersendling-Forstenried-Fürstenried-Solln ) Хадерн ( нем. Hadern ) Пазинг-Оберменцинг ( нем. Pasing-Obermenzing ) Аубинг-Лоххаузен-Лангвид ( нем. Aubing-Lochhausen-Langwied ) Алах-Унтерменцинг ( нем. Allach-Untermenzing ) Фельдмохинг-Хазенбергль ( нем. Feldmoching-Hasenbergl ) Лайм ( нем. Laim )

Население[править | править код]

По оценке на 31 декабря 2015 года население межрайонного города (городской общины) Мюнхен составляет 1 450 381 чел.

[21]

Дата 1840 1871 1900 1925 1939 1950 1961 1970 1987 2011 Население 126940 193005 526081 720474 840188 830833 1085067 1293599 1185421 1348335

Год 1960 1970 1980 1990 2000 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 Население 1101389 1311987 1298941 1229026 1210223 1330440 1353186 1364920 1388308 1407836 1429584 1450381

Культура и достопримечательности[править | править код]

Новая ратуша

См. также: 

Архитектура Мюнхена

Центральная площадь города, на которой стоит колонна Девы Марии, поставленная Максимилианом I — Мариенплац, в районе которой расположены многие достопримечательности, в том числе Старая и Новая ратуши.

В Мюнхене много архитектурных и культурных памятников. Наиболее интересен Старый город с собором святой Богородицы и множеством церквей.

Церкви[править | править код]

Собор Девы Марии, иначе Фрауэнкирхе — самый высокий собор в Мюнхене (99 метров), ставший символом города. Церковь выстроена в XV веке в стиле готики. Две её башни стали символом Мюнхена. Здесь находится саркофаг из чёрного мрамора императора Людвига IV Баварского. Существует легенда, что отпечаток ноги у входа в храм оставлен дьяволом[26][27].

Церковь Святого Петра — старейшая церковь Мюнхена, заложенная XI веке. В результате пожара в начале XIV века церковь была сильно разрушена, после чего была восстановлена, но уже в готическом, а не в романском стиле. Ещё раз церковь была радикально перестроена в XVIII веке.

Церковь Святого Михаила построена в 1583—1597 годах по распоряжению Вильгельма V, пожелавшего таким образом воздать дань уважения контрреформации. Это одно из самых замечательных творений эпохи Возрождения в Германии. Здесь располагается усыпальница, где покоится прах многих королей и князей династии Вительсбах, среди которых Людвиг II Баварский, вошедший в историю как «сказочный король».

Церковь театинца Святого Каетана, иначе Театинеркирхе — ещё одна знаменитая церковь Мюнхена. Строительство Театинеркирхе было начато в 1662 году в стиле барокко и продолжено в XVIII веке. Грандиозные размеры (высота купола 71 м) подчёркивают важность события, в честь которого она строилась, рождения наследника престола Макса-Эммануила.

Азамкирхе (официально церковь св. Иоанна Непомука), созданная братьями Азам в 1729—1771 годах, — шедевр европейского позднего барокко. Фасад церкви в этом стиле вписан в единый ряд с другими зданиями улицы.

Православные богослужения совершаются в Кафедральном соборе новомучеников и исповедников Российских, расположенном на южной окраине Мюнхена (Lincolnstraße 58). В предместье Мюнхена Оберменцинг находится православный мужской монастырь преп. Иова Почаевского.

Музеи[править | править код]

Старая пинакотека

Глиптотеки

Баварский национальный музей

Мюнхен — место паломничества любителей и знатоков изобразительного искусства. Художественные музеи Мюнхена создавались на протяжении веков, большую роль в их организации сыграл Людвиг I Баварский, который основал старую и новую Пинакотеки, а также Глиптотеку. Все самые значительные художественные музеи Мюнхена находятся в одном месте, рядом с площадью Кёнигсплац (так же называется одноимённая станция метро).

Старая пинакотека (

нем.

Alte Pinakothek) расположена в здании, построенном в стиле венецианского Ренессанса. Здесь хранятся 9000 картин 1400 художников. Великолепны коллекции старых немецких мастеров (

Кранах Старший,

Альтдорфер,

Дюрер), старой нидерландской (

Брейгель,

Рембрандт,

Ван Дейк,

Рубенс) итальянской (

Джотто,

Фра Беато Анджелико,

Леонардо,

Рафаэль,

Тициан,

Тинторетто и др.), испанской (

Мурильо,

Сурбаран,

Эль Греко) живописи.

Новой пинакотеке (

нем.

Neue Pinakothek) представлены более 550 картин и 50 скульптур от рококо до немецкого модерна, полотна доромантического периода во французской и немецкой живописи, картины импрессионистов

[28]

Моне,

Мане.

Дега,

Гогена,

Ван Гога.

Пинакотекой современности (

нем.

Pinakothek der Moderne), в том числе живописные полотна

Дали,

Магритта,

Пикассо,

Клее,

Бекмана, членов группы «

Синий всадник».

В галерее Ленбаххауза (нем. Städtische Galerie im Lenbachhaus), которая расположена поблизости от трёх пинакотек, представлены в первую очередь картины работавших в Мюнхене художников XVIII—XIX вв. Галерея также известна собранием работ, созданных художниками «Синего всадника» (в том числе, обширная коллекция картин Кандинского разных периодов творчества).

Государственном античном собрании (

нем.

Staatliche Antikensammlungen) (

вазопись, стекло, ювелирные украшения) и

Глиптотеке (скульптура и

глиптика).

В вилле Штука (нем. Villa Stuck) на Принцрегентенштрассе выставлены фрески и картины неоромантика и символиста Франца фон Штука, мастера, которого наравне с Ленбахом называли королём художников.

Немецкий музей (нем. Deutsches Museum) — один из крупнейших естественнонаучных музеев в мире. Основан в 1903 году Оскаром фон Миллером. Экспозиции Немецкого музея знакомят со всеми крупными открытиями, сделанными в течение XX века. Можно осмотреть подводные лодки, которые участвовали в боях Первой и Второй мировых войн.

Мюнхенский городской музей (нем. Münchner Stadtmuseum) посвящён истории города, здесь хорошее собрание гравюр, литографий и макетов старого Мюнхена.

Баварский национальный музей (нем. Bayerisches Nationalmuseum), созданный в 1855 году Максимилианом II, посвящён культуре и народному искусству Баварии. Экспонируется много произведений религиозного искусства: скульптуры, статуи, шпалеры, алтари. Здесь также собрана небольшая, но ценная коллекция старинных музыкальных инструментов.

Музей игрушек (нем. Spielzeugmuseum) расположен в башне Старой ратуши. Там находится коллекция игрушек Ивана Штайгера. В коллекции представлены старые модели железной дороги, плюшевые игрушки, куклы (в том числе кукла Барби и история её развития), роботы, игрушечные домики с мебелью и посудой. Среди других наиболее значительных музеев Мюнхена стоит отметить Немецкий музей театра, в котором представлена вся история Мюнхенского театра, а также Музей BMW, рассказывающий об истории известных автомобилей. Недавно (2015) открытый Центр документов национал-социализма (NS-Dokumentationszentrum) демонстрирует подборку различных исторических артефактов и документов, организует просмотры документального и художественного кино Третьего рейха, проводит различные интерактивные мероприятия.

Театры и концертные залы[править | править код]

Баварская государственная опера (

нем.

Bayerische Staatsoper), бывшая Придворная опера — одна из самых известных и престижных оперных компаний. В Баварской опере (как её часто сокращают) состоялись премьеры музыкально-театральных сочинений

Рихарда Вагнера,

Рихарда Штрауса,

Карла Орфа и др., работали многие певцы, дирижёры и режиссёры мирового масштаба. Спектакли проходят в здании XIX века (послевоенной реконструкции), которое носит официальное название

Национальный театр.

Гаста́йг

[de]

[29]

нем.

Der Gasteig; открыт в 1985) находятся крупнейший концертный зал Мюнхена «Филармония» (Konzertsaal Philharmonie), штаб-квартира

Мюнхенского филармонического оркестра, Мюнхенский народный университет (

нем.

Münchner Volkshochschule) (крупнейший в Германии) и Мюнхенская городская библиотека. Комплекс зданий расположен на высоком (восточном) берегу Изара, на Rosenheimer Platz. Популярная площадка для концертов симфонической и камерной музыки —

Геркулес-зал

[de] (

нем.

Herkulessaal), расположенная в

Мюнхенской резиденции. Геркулес-зал, обладающий прекрасной акустикой, также используется крупными звукозаписывающими компаниями для коммерческой аудиозаписи.

Резиденц-театр

[de] — находится на Макс-Йозеф-Плац, поблизости от Баварской оперы.

Кювийе-театр

[de] (по имени немецкого архитектора с французскими корнями Франсуа де Кювийе), расположенный в историческом здании с витиеватым интерьером в стиле

рококо, используется также как концертная эстрада и сцена для постановки несложных (по сценографии и машинерии) опер. Среди других Мюнхенский камерный театр (

нем.

Münchner Kammerspiele), Мюнхенский народный театр (

нем.

Münchner Volkstheater) и

Принцрегентентеатр (

нем.

Prinzregententheater).

Прочие достопримечательности[править | править код]

Мюнхенская резиденция

Всемирно известен мюнхенский Английский парк (нем. Englischer Garten), один из самых больших городских парков в мире, протянувшийся из центра города до самой окраины вдоль небольшой реки Изар.

В районе Гертнерплац есть много красивых зданий в стиле модерн, а также замечательный памятник классицизма — здание Государственного театра, выстроенное при императоре Максимилиане. Уникальный архитектурный комплекс современного Мюнхена — Олимпийский парк, построенный к Олимпийским играм 1972 года. Большое впечатление производят башня высотой 290 м, обсерватория, крыша из металла и стекла в форме гигантского тента. Парк состоит из водного стадиона, олимпийского стадиона, катка и велодрома. На башне есть вращающийся ресторан и обзорная площадка.

Крупнейший архитектурный памятник Мюнхена — Дворец Нимфенбург, бывшая летняя резиденция Виттельсбахов. Дворец был построен по приказанию курфюрста Фердинанда-Марии в 1664—1674 годах. Нимфенбург — самый большой барочный дворец Германии. Особого внимания заслуживает Галерея красавиц — один из залов, украшенный портретами самых красивых женщин по заказу короля Людовика I. На территории Нимфенбургского парка находятся три небольших дворца (Амалиенбург, Пагоденбург и Баденбург), а также пруды, каскады и часовня Магдалененклаузе.

Мюнхенская резиденция,

Максимилианеум,

замок Блютенбург,

Аллианц Арена,

дворец Хольнштайн,

церковь евангелиста Луки. Современное здание, известное как

Штаб-квартира BMW, в 1999 году было признано «историческим» памятником архитектуры.

В предместье Мюнхена Грюнвальд находится киностудия Bavaria Film[de], прозванная «баварским Голливудом». На её территории расположен популярный у немецких туристов культурно-развлекательный центр Bavaria Filmstadt[de], с многочисленными артефактами и инсталляциями, иллюстрирующими историю национального киноискусства.

Образование и наука[править | править код]

Мюнхенский университет

Современный Мюнхен — не только средоточие «архивных» культурных ценностей, но и современный европейский центр образования и науки. Здесь находится одна из самых ценных и крупных мировых библиотек — Баварская государственная библиотека. Накопленная к настоящему времени в тесном сотрудничестве с Мюнхенским центром оцифровки база данных Баварской госбиблиотеки (детально рубрицированный каталог, оцифрованные рукописи, инкунабулы, раннепечатные книги и т. д.) на сегодняшний день — самая большая онлайновая библиотека в Германии (пользование бесплатно).

Институту физики плазмы

Общества Макса Планка, ядерному научно-исследовательскому реактору,

Баварской академии наук (всемирно прославлена исследованиями и публикациями в классической филологии) и другим учреждениям Мюнхен удерживает прочные позиции в европейской науке.

Мюнхенский университет (основан в 1472 году в Ингольштадте, с 1826 года в Мюнхене) знаменит своим теологическим факультетом. Среди других учреждений высшего образования Высшая музыкальная школа (с 1892 — Королевская академия музыки, c 1998 —

Мюнхенская высшая школа музыки и театра) и

Мюнхенский технический университет. Среди других научных институтов

Гизингская и

Зендлингская обсерватория.

Спорт[править | править код]

Бавария», выступающая в

Бундеслиге, и «

Мюнхен 1860», играющий в

третьей лиге. «Бавария» является самым популярным и титулованным немецким футбольным клубом. Команда 30 раз выигрывала чемпионат Германии, 20 раз — Кубок Германии, 6 — Лигу чемпионов УЕФА, по одному разу — Кубок кубков и Кубок УЕФА. Ранее обе команды проводили свои матчи на

Альянц Арене, которая в эти дни подсвечивается красным (если играет «Бавария») либо голубым светом (если играет «Мюнхен-1860»), в настоящее время «

Бавария» приобрела долю «

Мюнхена 1860» и стала единственным владельцем стадиона. Также в Мюнхене очень популярны зимние виды спорта, в особенности

хоккей с шайбой и

биатлон. В городе располагается большое количество любительских и полупрофессиональных хоккейных клубов. Есть профессиональный хоккейный клуб «

ЕНС Мюнхен», который выступает в

высшей хоккейной лиге Германии. Баскетбольная команда

клуба «Бавария» с сезона 2011 начала выступления в высшей лиге

чемпионата Германии по баскетболу

[30]

Летние Олимпийские игры 1972, чемпионаты мира по футболу

1974,

2006, чемпионаты мира по хоккею с шайбой

1975 года,

1983 года,

1993 года, также Мюнхен подавал заявку на проведение

Зимних Олимпийских игр 2018.

Транспорт[править | править код]

Общественный транспорт[править | править код]

Мюнхенский аэропорт

Основная статья: 

Мюнхенский транспортный и тарифный союз

нем.

Schnellbahnnetz), состоящая из

городской электрички (

нем.

S-Bahn) и

метрополитена (

нем.

U-Bahn). Сеть

городской электрички покрывает практически все окрестности Мюнхена радиально (в радиусе 40 км), соединяясь в центре города тоннелем (как и метрополитен, построенном к

Олимпиаде 1972 года). Кроме того, город обладает развитой сетью

автобусных и

трамвайных маршрутов. Мюнхен, как и большинство крупных немецких городов, образует вместе со своими ближайшими пригородами единую тарифную сеть, при этом

Мюнхенская тарифная сеть разделена на 7 зон: зона M — весь город, зоны 1 — 6 — пригороды. Аэропорт находится в 5-й тарифной зоне. Плата за проезд зависит, за некоторыми исключениями, не от количества пересадок и видов транспорта, использованных для поездки, а только от количества пересекаемых зон.

Железнодорожное сообщение[править | править код]

В Мюнхене располагалась одна из железнодорожных дирекций Deutsche Bundesbahn[31].

Главный вокзал Мюнхена является вторым, после главного вокзала Гамбурга, вокзалом Германии по пассажиропотоку, обслуживая 350 000 пассажиров в день[32].

Региональные поезда, следующие в юго-восточном направлении, и скоростные поезда, следующие в Австрию и Италию, делают остановку на Восточном вокзале.

На западе Мюнхена есть третий вокзал «Мюнхен-Пазинг», через который проходят поезда дальнего и регионального сообщения от Главного вокзала в южном, юго-западном и западном направлении, а также делают остановку скоростные поезда, следующие в Швейцарию, Францию и страны Бенилюкса.

Воздушное сообщение[править | править код]

Основная статья: 

Мюнхен (аэропорт)

аэропорт (сокращения:

IATA: MUC,

ICAO: EDDM), названный в честь немецкого политика

Франца Йозефа Штрауса, был открыт 17 мая 1992 года и является вторым по количеству обслуживаемых пассажиров аэропортом Германии. Пропускная способность аэропорта при двух действующих взлётно-посадочных полосах составляет 50 миллионов пассажиров в год или 90 взлётов/посадок в час. Третья взлётно-посадочная полоса находится на стадии проектирования. Аэропорт находится в 28 километрах к северо-востоку от города в непосредственной близости от города

Фрайзинга. Мюнхенский аэропорт является сегодня одним из крупнейших европейских транспортных узлов, а также важным аэропортом базирования

Люфтганзы и

Стар Альянса. В 2012 году аэропорт занял седьмое место

[33]

автобану А92, а также при помощи Люфтганза-Аэропорт-Автобус (

нем.

Lufthansa-Airport-Bus) не только из центра Мюнхена и

Регенсбурга, но и из близлежащей

Австрии: из

Инсбрука,

Линца и

Зальцбурга. Железнодорожное сообщение с центром города и мюнхенскими вокзалами:

Главным и

Восточным, осуществляется с помощью

пригородных поездов (линии S1 и S8), курсирующих с 20-минутным интервалом.

Автомобильное сообщение[править | править код]

Штутгарта (W),

Нюрнберга, Франкфурта и Берлина (N),

Деггендорфа и

Пассау (E),

Зальцбурга и

Инсбрука (SE),

Гармиш-Партенкирхена (S) и

Линдау (SW) заканчиваются в Мюнхене. Из города идут магистрали в различные части Германии, Австрии и Италии. Тем не менее движение в Мюнхене осложнено частыми пробками. Пробки стали обычным делом в час пик и в начале и в конце основных праздников

Германии.

В Мюнхене имеется 3 транспортных кольца:

кольцо старого города (нем. Altstadtring),

среднее кольцо (нем. Mittlerer Ring),

кольцо автобана (нем. Autobahnring) (на юге и юго-западе отсутствует).

Автобаны (нем. Autobahn) А8, А9, А92, А94, А95, А96, А99, А995

Знаменитые уроженцы[править | править код]

Генрих из Мюнхена (ум. 1375) — средневековый хронист, автор рифмованной «Всемирной хроники».

Изабелла Баварская (1370—1435) — королева Франции, супруга Карла VI Безумного.

Ганс Милих (1516—1573) — немецкий художник эпохи позднего Возрождения.

Максимилиан I (1573—1651) — герцог (с 1597 г.), курфюрст (с 1648 г.) Баварии.

Мария Анна Виктория Баварская (1660—1690) — дофина Франции, супруга наследного принца Людовика Великого, сына Людовика XIV.

Иоганн Теодор Баварский (1703—1763) — деятель католической церкви, кардинал, князь-епископ Регенсбурга, Фрайзинга и Льежа.

Франц фон Креннер (1762—1818) — баварский историк и государственный деятель.

Франц Ксавер фон Баадер (1765—1841) — немецкий философ и теолог.

Людвиг Шванталер (1802—1848) — баварский скульптор, профессор Мюнхенской академии художеств.

Франц фон Кобелль (1803—1882) — немецкий учёный-минералог, писатель и фотограф.

Максимилиан II (1811—1864) — король Баварии с 1848 года.

Карл Теодор фон Пилоти (1826—1886) — немецкий художник академического направления.

Шарль де Костер (1827—1879) — франкоязычный бельгийский писатель, автор романа «Легенда об Уленшпигеле».

Эдгар фон Гарольд (1830—1886) — немецкий учёный-энтомолог.

Елизавета Баварская (1837—1898) — императрица Австрии с 1854 года.

Леопольд III (1845—1921) — последний король Баварии (1913—1918).

Леопольд Виттельсбах (1846—1930) — германский военный деятель, генерал-фельдмаршал Баварии.

Вальтер фон Дик (1856—1934) — немецкий учёный-математик.

Эдуард Бухнер (1860—1917) — немецкий учёный-биохимик, Нобелевский лауреат.

Рихард Штраус (1864—1949) — немецкий композитор и дирижёр, представитель позднего романтизма.

Христиан Моргенштерн (1871—1914) — немецкий писатель, поэт и переводчик.

Франц Марк (1880—1916) — немецкий живописец, представитель экспрессионизма.

Карл Валентин (1882—1948) — немецкий актёр-комик, артист кабаре, кинорежиссёр.

Лион Фейхвангер (1884—1958) — немецкий писатель-классик еврейского происхождения.

Вильгельм Хёгнер (1887—1980) — немецкий государственный деятель, второй премьер-министр Баварии в 1945—1946, 1954—1957 гг.

Эрнст Рём (1887—1934) — немецкий политик и государственный деятель, один из лидеров национал-социалистов.

Абрахам Френкель (1891—1965) — израильский учёный-математик.

Карл Лёвенштейн (1891—1973) — немецкий философ, политолог и правовед.

Карл Орф (1895—1982) — немецкий композитор и музыкальный педагог.

Тереза Гизе (1898—1975) — немецкая актриса.

Генрих Мюллер (1900—1945) — начальник тайной государственной полиции Третьего рейха.

Генрих Гиммлер (1900—1945) — политический и военный деятель Третьего рейха.

Лизелотта Вельскопф-Генрих (1901—1979) — немецкий учёный-антиковед и писатель, автор приключенческих романов о жизни индейцев.

Рената Мюллер (1906—1937) — немецкая актриса кино.

Вольфганг Райтерман (1909—1985) — американский художник-аниматор, один из девяти выдающихся мастеров студии Уолта Диснея.

Роберт Хавеман (1910—1982) — немецкий учёный-химик, антифашист, участник движения Сопротивления.

Ева Браун (1912—1945) — сожительница, затем жена Адольфа Гитлера.

Виллибальд Зауэрлендер (1924—2018) — немецкий учёный-искусствовед.

Бенедикт XVI (1927—2022) — 265-й римский папа в 2005—2013 гг.

Эммануэль Маркс (1927—2022) — израильский учёный-антрополог, этнограф и социолог.

Рудольф Людвиг Мёссбауэр (1929—2011) — немецкий учёный-физик, Нобелевский лауреат.

Перси Адлон (род. 1935) — немецкий режиссёр, сценарист и продюсер.

Ханс Дитер Кронцукер (род. 1936) — немецкий журналист и телеведущий.

Герберт Ахтернбуш (1938—2022) — немецкий кинорежиссёр и продюсер.

Михаэль Ханеке (род. 1942) — австрийский кинорежиссёр и сценарист.

Вернер Херцог (род. 1942) — немецкий кинорежиссёр, сценарист и актёр.

Андреас Баадер (1943—1977) — леворадикальный террорист, один из основателей Фракции Красной Армии.

Райнер Вернер Фасбиндер (1945—1982) — немецкий режиссёр и актёр.

Франц Беккенбауэр (1945—2024) — немецкий футболист и тренер.

Ральф Зигель (род. 1945) — немецкий композитор и продюсер.

Уши Обермайер (род. 1946) — немецкая манекенщица и фотомодель.

Ханс-Георг Шварценбек (род. 1948) — немецкий футболист из клуба «Бавария», чемпион мира.

Герман Парцингер (род. 1959) — немецкий археолог, исследователь скифской культуры.

Штеффен Зайберт (род. 1960) — немецкий государственный деятель и журналист.

Андреа Вольф (1965—1998) — немецкая революционерка-интернационалистка, член боевой организации Рабочей партии Курдистана.

Михаэль Хербиг (род. 1968) — немецкий актёр, режиссёр и сценарист.

Гедеон Буркхард (род. 1969) — немецкий актёр театра и кино.

Карл-Теодор цу Гуттенберг (род. 1971) — немецкий политик и государственный деятель.

Фабиан Вагнер (род. 1978) — немецкий кинооператор.

Филипп Лам (род. 1983) — немецкий футболист из клуба «Бавария», чемпион мира.

Города-побратимы[править | править код]

Эдинбург, Великобритания (с 1954)[34]

Верона, Италия (с 17 марта 1960)[34]

Бордо, Франция (с 30 мая 1964)[34]

Саппоро, Япония (с 28 августа 1972)[34]

Цинциннати, США (с 18 сентября 1989)[34]

Киев, Украина (с 6 октября 1989)[34]

Хараре, Зимбабве (с 1996)[34][35]

В астрономии[править | править код]

В честь Мюнхена назван астероид (428) Монахия, открытый в 1897 году.

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Deutsche Nationalbibliothek Record #4127793-4 // Gemeinsame Normdatei (нем.) — 2012—2016.

↑ München, Landeshauptstadt  (неопр.) (недоступная ссылка — история). Regionaldatenbank Deutschland. Дата обращения: 4 мая 2018.

↑ Страница «Индексы» на сайте Мюнхена  (неопр.). Дата обращения: 7 августа 2018. Архивировано 7 августа 2018 года.

↑ Burkhart M. Stadtgründung München: Brannte die Brücke? (нем.) / Hrsg.: Bayerischer Rundfunk — 2012.

↑ München in Zahlen (нем.)

↑ Augsburger Schied

↑ https://www.destatis.de/DE/ZahlenFakten/LaenderRegionen/Regionales/Gemeindeverzeichnis/Administrativ/Aktuell/05Staedte.html

↑ Alle politisch selbständigen Gemeinden mit ausgewählten Merkmalen am 31.12.2018 (4. Quartal) — Federal Statistical Office.

↑ Alle politisch selbständigen Gemeinden mit ausgewählten Merkmalen am 31.12.2022 (нем.) — DESTATIS, 2023.

↑ https://www.muenchen.de/verkehr/aktuell/muc-kennzeichen-fuer-muenchner-fahrzeuge-ab-dezember-2023

↑ страница «Население» на сайте Мюнхена  (неопр.). Дата обращения: 13 мая 2021. Архивировано 29 апреля 2021 года.

↑ Недвижимость Мюнхена остаётся самой дорогой в Германии  (неопр.) (22 октября 2014). Дата обращения: 31 октября 2014. Архивировано 31 октября 2014 года.

↑ Цены на квартиры в Мюнхене 2021 по районам за м² (рус.). Недвижимости в Мюнхене (6 сентября 2021). Дата обращения: 8 сентября 2021. Архивировано 8 сентября 2021 года.

↑ Мюнхен. DuMont Reiseverlag, Köln 6., aktualisierte Auflage 2002 ISBN 3-7701-2670-X

↑ www.vatican.va/19820706 munich en (англ.) — официальный сайт Ватикана, страница второго заседания комиссии

↑ Internet Archive Wayback Machine  (неопр.) (11 августа 2015). Дата обращения: 10 ноября 2015. Архивировано 11 марта 2014 года.

↑ Cost of Living City Rankings from Mercer, the Leader in Talent Mobility  (неопр.). www.mercerhr.com. Дата обращения: 10 ноября 2015. Архивировано 10 апреля 2014 года.

↑ Gesunde Luft für Gesunde Bürger - Stoppt Dieselruß! - Greenpeace misst Feinstaub und Dieselruß in München  (неопр.) (24 июля 2012). Дата обращения: 10 ноября 2015. Архивировано 24 июля 2012 года.

↑ Toytown Germany - English language news and chat  (неопр.). www.toytowngermany.com. Дата обращения: 10 ноября 2015. Архивировано 14 июня 2006 года.

↑ Статья «So oft scheint die Sonne in München» от 17.06.14 11:02, газета «Merkur»  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2016. Архивировано 20 октября 2016 года.

↑ Bayerisches Landesamt für Statistik – Tabelle 12411-001: Fortschreibung des Bevölkerungsstandes: Bevölkerung: Gemeinden, Stichtage (letzten 6)  (нем.)

↑ Баварское статистическое управление: население (таблица 12111-101r) Bayerisches Landesamt für Statistik – Tabelle 12111-101r: Volkszählung und Bevölkerungsfortschreibung: Gemeinden, Bevölkerung (Volkszählungen und aktuell), Stichtag  (нем.)

↑ Перепись населения Германии 2011.05.09 Bevölkerung Ergebnisse des Zensus 2011,  (нем.) Перепись населения Германии 2011.05.09/xlsx Statistische Ämter des Bundes und der Länder (Erschienen am 28. Mai 2014): Bevölkerung des Zensus 2011 (© Statistisches Bundesamt, Wiesbaden 2014)  (нем.)

↑ Баварское статистическое управление: население (таблица 12111-101r) Bayerisches Landesamt für Statistik – Tabelle 12111-101r: Volkszählung und Bevölkerungsfortschreibung: Gemeinden, Bevölkerung (Volkszählungen und aktuell), Stichtag, (нем.) Баварское статистическое управление: население (таблица 12411-001) Bayerisches Landesamt für Statistik – Tabelle 12411-001: Fortschreibung des Bevölkerungsstandes: Bevölkerung: Gemeinden, Stichtage (letzten 6) (нем.)

↑ Баварское статистическое управление: население (таблица 12411-002) Bayerisches Landesamt für Statistik – Tabelle 12411-002: Fortschreibung des Bevölkerungsstandes: Bevölkerung: Gemeinden, Stichtage (letzten 6) (нем.)

↑ Der Teufelstritt (нем.). muenchner-dom.de. Дата обращения: 3 ноября 2019. Архивировано 22 августа 2019 года.

↑ Hat der Teufel beim Bau der Frauenkirche geholfen? (нем.). Focus.de (6 июня 2014). Дата обращения: 3 ноября 2019. Архивировано 3 ноября 2019 года.

↑ В 2019 продолжается реконструкция здания Новой пинакотеки. Часть её коллекции размещена в залах Старой пинакотеки.

↑ Этимология и современная транскрипция слова обсуждаются в статье проф. Цейтнера Архивная копия от 1 сентября 2019 на Wayback Machine, в том числе …bedauerlich ist es, dass sich die sinnwidrige, falsche Aussprache «Gas-téig» durchgesetzt hat: mit «s-t» und Betonung der 2. Silbe. Richtig wäre selbstverständlich «Gáschdeig».

↑ Beko Basketball Bundesliga — Home  (неопр.). Дата обращения: 23 сентября 2011. Архивировано из оригинала 19 августа 2012 года.

↑ Железнодорожный транспорт: Энциклопедия. — М.: Большая Российская энциклопедия, 1995. — С. 88-89.

↑ Данные о вокзале на сайте Deutsche Bahn AG  (неопр.). Дата обращения: 1 марта 2008. Архивировано 7 марта 2012 года.

↑ Список наиболее загруженных аэропортов Европы

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Partnerstädte (нем.). muenchen.de. Дата обращения: 16 октября 2009. Архивировано 22 июня 2012 года.

↑ Официально приостановлено с 1999 до апреля 2002 в связи с нарушениями прав человека в Зимбабве.

Ссылки[править | править код]

Цитаты в Викицитатнике

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Официальный сайт города Мюнхен (нем.) (рус.) (англ.) (фр.) (итал.) (ар.) (кит.)

Генеральное консульство России в Мюнхене (рус.) (нем.)

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Instagram LinkedIn Фото, видео и аудио YouTube Тематические сайты Открытый каталог (англ.) Открытый каталог (нем.) Словари и энциклопедии Австрийская музыкальная Большая датская Большая каталанская Большая китайская Большая норвежская Большая российская (научно-образовательный портал) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Еврейская Брокгауза и Ефрона Итальянская Итальянская Краткая еврейская Ларусса Малый Брокгауза и Ефрона Новый Britannica (9-th) Britannica (11-th) Britannica (онлайн) PWN Treccani Universalis Современной Украины Справка РИА Швейцарский исторический показать В библиографических каталогах BIBSYS: 4094773 BNE : XX453050 BNF : 11864901q CiNii : DA16317902 GND : 4127793-4 ISNI : 0000000121893141 J9U : 987007554825005171 LCCN : n79059670 NDL : 00629311 NKC : ge130044 NLG : 8512 NSK : 000149457 SUDOC : 026392933 VIAF : 241492071 WorldCat VIAF : 241492071

показать Столицы летних Олимпийских игр 1896 : Афины 1900 : Париж 1904 : Сент-Луис 1908 : Лондон 1912 : Стокгольм 1916 : Берлин (отм.) 1920 : Антверпен 1924 : Париж 1928 : Амстердам 1932 : Лос-Анджелес 1936 : Берлин 1940 : Токио (отм.) 1944 : Лондон (отм.) 1948 : Лондон 1952 : Хельсинки 1956 : Мельбурн 1960 : Рим 1964 : Токио 1968 : Мехико 1972 : Мюнхен 1976 : Монреаль 1980 : Москва 1984 : Лос-Анджелес 1988 : Сеул 1992 : Барселона 1996 : Атланта 2000 : Сидней 2004 : Афины 2008 : Пекин 2012 : Лондон 2016 : Рио-де-Жанейро 2020 : Токио 2024 : Париж 2028 : Лос-Анджелес 2032 : Брисбен

показать Общественный транспорт Мюнхена Аэропорты Мюнхен Мюнхен-Рим (закрыт) Вокзалы Главный Восточный Мюнхен-Пазинг Городской транспорт U-Bahn S-Bahn Трамвай Автобус Транспортный и тарифный союз Мюнхенское транспортное общество DB Regio Bayern Bayerische Oberlandbahn Regionalverkehr Oberbayern

показать Районы и города земельного подчинения в Баварии Внерайонные города (25) Амберг Ансбах Аугсбург Ашаффенбург Байройт Бамберг Вайден-ин-дер-Оберпфальц Вюрцбург Ингольштадт Кауфбойрен Кемптен Кобург Ландсхут Мемминген Мюнхен Нюрнберг Пассау Регенсбург Розенхайм Фюрт Хоф Швабах Швайнфурт Штраубинг Эрланген Районы (71) Айхах-Фридберг Айхштетт Альтэттинг Амберг-Зульцбах Ансбах Аугсбург Ашаффенбург Бад-Киссинген Бад-Тёльц-Вольфратсхаузен Байройт Бамберг Берхтесгаденер-Ланд Вайльхайм-Шонгау Вайсенбург-Гунценхаузен Верхний Алльгой Восточный Алльгой Вунзидель-им-Фихтельгебирге Вюрцбург Гармиш-Партенкирхен Гюнцбург Дахау Деггендорф Диллинген-ан-дер-Донау Дингольфинг-Ландау Донау-Рис Кам Кельхайм Китцинген Кобург Кронах Кульмбах Ландсберг-ам-Лех Ландсхут Линдау Лихтенфельс Майн-Шпессарт Мильтенберг Мисбах Мюльдорф-ам-Инн Мюнхен Нижний Алльгой Нойбург-Шробенхаузен Ноймаркт-ин-дер-Оберпфальц Ной-Ульм Нойштадт-ан-дер-Айш-Бад-Виндсхайм Нойштадт-ан-дер-Вальднаб Нюрнбергер-Ланд Пассау Пфаффенхофен-ан-дер-Ильм Реген Регенсбург Рён-Грабфельд Розенхайм Рот Ротталь-Инн Тиршенройт Траунштайн Форххайм Фрайзинг Фрайунг-Графенау Фюрстенфельдбрукк Фюрт Хасберге Хоф Швайнфурт Швандорф Штарнберг Штраубинг-Боген Эберсберг Эрдинг Эрланген-Хёхштадт

показать Административные сообщества по районам Баварии Айхах-Фридберг Айхштетт Альтэттинг Амберг-Зульцбах Ансбах Аугсбург Ашаффенбург Бад-Киссинген Бад-Тёльц-Вольфратсхаузен Байройт Бамберг Вайльхайм-Шонгау Вайсенбург-Гунценхаузен Верхний Алльгой Восточный Алльгой Вунзидель-им-Фихтельгебирге Вюрцбург Гармиш-Партенкирхен Гюнцбург Дахау Деггендорф Диллинген-ан-дер-Донау Дингольфинг-Ландау Донау-Рис Кам Кельхайм Китцинген Кобург Кронах Кульмбах Ландсберг-ам-Лех Ландсхут Линдау Лихтенфельс Майн-Шпессарт Мильтенберг Мюльдорф-ам-Инн Нижний Алльгой Нойбург-Шробенхаузен Ноймаркт-ин-дер-Оберпфальц Ной-Ульм Нойштадт-ан-дер-Айш-Бад-Виндсхайм Нойштадт-ан-дер-Вальднаб Нюрнбергер-Ланд Пассау Пфаффенхофен-ан-дер-Ильм Реген Регенсбург Рён-Грабфельд Розенхайм Рот Ротталь-Инн Тиршенройт Траунштайн Форххайм Фрайзинг Фрайунг-Графенау Фюрстенфельдбрукк Фюрт Хасберге Хоф Швайнфурт Швандорф Штраубинг-Боген Эберсберг Эрдинг Эрланген-Хёхштадт

показать Города Германии Свыше 1 000 000 Берлин Гамбург Кёльн Мюнхен Свыше 500 000 Бремен Ганновер Дортмунд Дрезден Дюссельдорф Лейпциг Нюрнберг Франкфурт Штутгарт Эссен Свыше 200 000 Аугсбург Ахен Билефельд Бонн Бохум Брауншвейг Висбаден Вупперталь Галле Гельзенкирхен Дуйсбург Карлсруэ Киль Крефельд Любек Магдебург Майнц Мангейм Мёнхенгладбах Мюнстер Оберхаузен Росток Фрайбург-им-Брайсгау Хемниц Эрфурт Свыше 100 000 Бергиш-Гладбах Ботроп Бремерхафен Вольфсбург Вюрцбург Гейдельберг Гёттинген Дармштадт Зальцгиттер Зиген Золинген Ингольштадт Йена Кассель Кобленц Леверкузен Людвигсхафен Мёрс Мюльхайм Нойс Ольденбург Оснабрюк Оффенбах-ам-Майн Падерборн Потсдам Пфорцхайм Регенсбург Рекклингхаузен Ремшайд Ройтлинген Саарбрюккен Трир Ульм Фюрт Хаген Хайльбронн Хамм Херне Хильдесхайм Эрланген Портал «Германия» Проект «Германия»

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Мюнхен&oldid=135767653

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Столицы летних Олимпиад

Города Германии

Мюнхен

Города Баварии

Бывшие столицы

Города-миллионеры Германии

Университетские города Германии

Внерайонные города Германии

Внерайонные города Баварии

Столицы земель Германии

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (недоступные ссылки без архивной копии)

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink no)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Неопределяемая страна (телефонный код)

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в текущем году

Википедия:Статьи без источников (страна: Германия)

Википедия:Статьи без источников (тип: город)

Википедия:Статьи без источников (тип: город с населением более 100 000 человек)

Википедия:Нет источников с ноября 2023

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Aragonés

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

Ελληνικά

Emiliàn e rumagnòl

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Suomi

Na Vosa Vakaviti

Føroyskt

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Hornjoserbsce

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Kongo

Қазақша

ಕನ್ನಡ

한국어

Ripoarisch

Kurdî

Kernowek

Кыргызча

Latina

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Олык марий

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Occitan

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Kapampangan

Papiamentu

Picard

Deitsch

Pälzisch

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Rumantsch

Romani čhib

Română

Русиньскый

Саха тыла

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

தமிழ்

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Türkçe

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Winaray

吴语

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 24 января 2024 в 19:10.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



