55°45′05″ с. ш. 37°37′05″ в. д.HGЯO

Царь-пушка

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 7 февраля 2021 года; проверки требует

51 правка.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 7 февраля 2021 года; проверки требует

51 правка.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Достопримечательность Царь-пушка  55°45′05″ с. ш. 37°37′05″ в. д. H G Я O Страна Россия Местоположение Москва , Ивановская площадь Строитель Андрей Чохов Дата основания 1586 Материал бронза Медиафайлы на Викискладе

артиллерийское орудие (

дробовик

[1]

[2]

[3]

[4]

Русского Царства, памятник русского

литейного искусства

Нового времени.

Шедевр тяжёлой крепостной артиллерии своего времени, наиболее значительное произведение русских

оружейников, одна из самых больших пушек в мире

[5]

[6]

Пушка была отлита в 1586 году, а

лафет и декоративные ядра — в 1859-м

источник не указан 59 дней

Берда в 1835 году. Первоначально установлена у Лобного места, в начале

XVIII века перенесена во двор

Арсенала. В 30-х годах

XIX века вместе с другими пушками выставлена у фасада

Оружейной палаты в качестве музейного экспоната. В настоящее время является экспонатом Музея артиллерийских орудий XVI—XIX веков

[5]

[7]

[8]

Содержание

1 Пушки в России

2 История

2.1 Изготовление
2.2 Перестановки
2.3 Характеристики и оформление

3 Другие крупные пушки

4 Описания в исторических источниках

5 Современность

6 См. также

7 Примечания

8 Литература

9 Ссылки

Пушки в России[править | править код]

XIV веке с изобретения

пороха и использования его в качестве

метательного

вещества. Пушки пришли на смену древним

метательным орудиям и поначалу были крайне несовершенными из-за невысокого уровня развития промышленности и техники тех лет. Первые стволы изготавливали из железа, а порох — из пастообразной мякоти землистого цвета. Патрон с зарядом представлял собой сосуд с рукоятью, для выстрела его крепили в стволе специальными клиньями. Эти патроны нередко разрывались во время залпа и поражали осколками людей около пушки. По этой причине

пушкари перед выстрелом прятались в укрытиях или ямах. В

XV веке порох научились делать в виде сыпучей зернистой массы, что позволило засыпать его в канал ствола через дульное отверстие и плотно утрамбовывать. Железное или каменное ядро заранее оборачивали тряпками или

паклей, после чего вводили в пушку аналогичным образом и забивали до соприкосновения с порохом.

Калибр пушек постепенно увеличивался. Это было связано с повышением действенности артиллерии. Орудия большого калибра назывались

бомбардами и предназначались для использования во время осады крепостей. Мастерами

Московского пушечного двора было отлито несколько тяжёлых пушек

[9]

Русская артиллерия зародилась в XVI веке, а в начале XVIII-го в России насчитывалось уже 9500 пушкарей. Усовершенствовалась формовка орудий: их отливали при помощи разборной формы из 12 частей, также использовались формы с продольным разъёмом. Формовка производилась горизонтально. Модель пушки вырезали из дерева и могли использовать в производстве многократно. В специально отстроенных зданиях размещали компактные литейные заводы для отливки пушек, также возводились пороховые избы[10].

История[править | править код]

Изготовление[править | править код]

Фёдора Ивановича в 1586 году мастер

Андрей Чохов отлил из бронзы Царь-пушку. Автором идеи являлся

шурин царя

Борис Годунов, в то время фактически управлявший государством

[5]

[11]

Фёдора Ивановича, но большинство исследователей считают, что название связано именно с размерами орудия

[6]

По приказу царя, пушку установили рядом с Лобным местом на Красной площади, чтобы сделать его более впечатляющей трибуной для выступлений государя и чтения его указов. Пушка символизировала военную мощь русского государства и символически охраняла Покровский собор и Спасские ворота, а также способствовала популярности самого Бориса Годунова[11].

[8]

1591 году вместе с остальной столичной артиллерией, когда к Москве приблизились войска

Казы-Гирея. Её установили в

Китай-городе для защиты главных кремлёвских ворот и переправы через

Москву-реку

[12]

Перестановки[править | править код]

XVIII века в Кремле построили

Арсенал, и Царь-пушку переместили во двор здания

[6]

французская армия при отступлении из Москвы взорвала большую часть Арсенала, при этом у всех пушек во дворе сгорели деревянные

лафеты, новые лафеты изготовили к 1817 году

[13]

[4]

Два года спустя архитектор Анри Монферран принял участие в восстановлении кремлёвских сооружений и узнал о возможном возведении памятника русскому оружию в честь победы на Отечественной войне 1812 года. Анри Монферран предложил использовать царь-пушку и другую крупную пушку «Единорог» (названную так по украшению) как центральный элемент композиции, а сам памятник расположить при входе в Арсенал. По замыслу архитектора, обе пушки должны были быть уложены на деревянные лафеты зелёного цвета с чёрными железными оковками. Проект памятника утвердили, но он так и не был создан[14].

чугунные лафеты у главных ворот Арсенала, после чего лафеты покрыли

бронзовой краской. На этих лафетах пушки стоят до сих пор. Тогда же рядом с ними установили ещё двадцать исторических орудий, ранее хранившихся во дворе

[15]

Александра Брюллова и инженера

Павла де Витте, заказ выполнили в

Санкт-Петербурге на

заводе Берда. Также для пушки изготовили четыре декоративных

ядра весом 1,97 тонны каждое

[6]

[8]

[16]

старому зданию Оружейной палаты, позже переоборудованному под

казармы. На этом месте она простояла более ста лет, пока в 1960 году казармы не снесли, и на их месте начали строительство

Кремлёвского дворца съездов. В это время Царь-пушка была перевезена на автоплатформе к северному фасаду звонницы

колокольни Ивана Великого

[17]

Царь-колокол

[4]

[18]

Царь-пушка в разное время

Царь-пушка на деревянном лафете в 1810 году

Царь-пушка, 1883

Царь-пушка, середина 1890-х

В 1913 году. Художник Фредерик де Ханен

Царь-пушка (на старом месте), 1917

Царь-пушка (на новом месте), 1964

Царь-пушка, 2018

Характеристики и оформление[править | править код]

Наружный диаметр ствола составляет 1200 мм, диаметр узорного пояса около дула — 1340 мм, калибр пушки — 890 мм, вес — 39 312 кг[16]. Уникальные габариты не позволяют причислить пушку к строго определённому классу артиллерийских орудий: соотношение калибра к длине ствола равно 6, и по современной классификации пушка является мортирой, но в XVII—XVIII веках длина ствола мортир составляла не более 3,5 калибра. Конструкционные особенности позволяют отнести её к классу дробовиков[4].

медь — 91,6 %,

олово — 6,10 %,

свинец — 0,84 %,

сурьма — 0,42 %,

мышьяк — 0,34 %,

никель — 0,12 %,

цинк — 0,053 %,

алюминий около 0,05 %,

марганец около 0,05 %,

висмут — 0,035 %,

железо — 0,010 %,

магний около 0,001 %,

кобальт около 0,005 %, присутствуют следы

серебра

[19]

Ствол пушки канонической формы, на передней части украшен рельефами с изображением царя Фёдора Ивановича, сидящего верхом на коне, и надписью: «Божиею милостию царь и великий князь Фёдор Иванович государь и самодержец всея великая Россия». Надпись с правой стороны: «Повелением благоверного и христолюбивого царя и великого князя Федора Ивановича государя самодержца всея великия Россия при его благочестивой и христолюбивой царице великой княгине Ирине». Надпись на левой стороне: «Слита бысть сия пушка в преименитом граде Москве лета 7094, в третье лето государства его. Делал пушку пушечный литец Андрей Чохов»[5][6].

Оригинальный старославянский текст XVI века с использованием надстрочного знака и буквенной цифири: [20]

б͠жїєю мл͠стїю ц͠рь ї вєликїи кнзь ѳєѡдоръ ївановичь г͠дрь и самодръжєцъ всєꙗ вєликиꙗ росиꙗ • повєлєнїємъ бл͠говѣрнаго и хр͠столюбиваго ц͠рꙗ ї вєликого кнзꙗ ѳєдора ївановичꙗ г͠дрꙗ самодєръжца всєꙗ вєлїкиꙗ росїꙗ • при єго блгочєстивои и х͠олюбивои ц͠рцє ї вєликои кн͠гнє иринє • слита бысь сїꙗ пꙋшка в прєимєнитомъ и ц͠рьствꙋющемъ градє москвѣ • лєта • ҂з͠чд • в трєтьєє лѣто гдрьства єго • дѣлалъ пꙋшку пꙋшечнои литєць ѽндрѣи чоховъ

б͠жїєю мл͠стїю ц͠рь ї вєликїи кнзь ѳєѡдоръ ївановичь г͠дрь и самодръжєцъ всєꙗ вєликиꙗ росиꙗ • повєлєнїємъ бл͠говѣрнаго и хр͠столюбиваго ц͠рꙗ ї вєликого кнзꙗ ѳєдора ївановичꙗ г͠дрꙗ самодєръжца всєꙗ вєлїкиꙗ росїꙗ • при єго блгочєстивои и х͠олюбивои ц͠рцє ї вєликои кн͠гнє иринє • слита бысь сїꙗ пꙋшка в прєимєнитомъ и ц͠рьствꙋющемъ градє москвѣ • лєта • ҂з͠чд • в трєтьєє лѣто гдрьства єго • дѣлалъ пꙋшку пꙋшечнои литєць ѽндрѣи чоховъ

лафета предусматривался специальный станок с заранее заданным углом возвышения

[3]

дробом по вражеским воинам, которые проникали в город через проделанный артиллерией пролом в стене. Из-за этого назначения пушку какое-то время называли «Дробовиком Российским»

[8]

[6]

[16]

[21]

[22]

[23]

[21]

[19]

[24]

Царь-пушка. 1964 год

Лафет Царь-пушки. 2007 год

Табличка с информацией о Царь-пушке. 2018 год

Советская почтовая марка. 1978 год

Памятная монета Банка России, 1998 г. «Всемирные юношеские игры», 1 рубль.

Реверс золотой памятной монеты Банка России, 2006 год, 50 рублей

Другие крупные пушки[править | править код]

Созданию Царь-пушки предшествовали и другие крупнокалиберные орудия, которые упоминаются при описании осады Полоцка царём Иваном Грозным в 1563 году. В данном сражении участвовало около 150 орудий, в том числе пушки особой мощности. В описях XVI века пушками называли длинноствольные мортиры, ведущие навесной огонь, а пищалями — стенобитные орудия.[25] [26]

«Кашпирова пушка» калибром около 660 мм, ядро весом 20 пудов (327 кг), мастер Кашпир Ганусов, 1555 год.

«Степанова пушка Павлин» калибром около 600 мм и ядром в 15 пудов (245 кг), мастер Степан Петров, 1556 год.

пушка «Павлин» калибром около 550 мм с ядром в 13 пудов (213 кг) от итальянского мастера Паоло де Боссе («Павлин Дебосис»), 1488 год.

пушка «Ехидна», ядро каменное весом 9 пудов (147 кг), мастер Микула Микулаев, 1577 год.

пушки «Ушатые» и «Кольчатые» с ядрами «в колено человеку и в пояс» весом 6—7 пудов (98—114 кг)

пищаль «Орёл» стреляла ядром в 100 фунтов (40 кг) — была крупнее Инрога с ядром в 68 фунтов (27 кг)

пищаль «Онагр» с ядром 1 пуд 7 гривенок (19 кг), мастер Первой Кузьмин, 1581 год.

пищаль «Медведь» с ядром в 40 фунтов (16 кг) — утрачена в ходе военных действий. В 1590 году литейщик Семён Дубинин отлил нового «Медведя» такого же калибра.

В XVI-XVII веках русскими литейщиками было изготовлено множество тяжёлых пищалей [27], но к XVIII веку исполинские бомбарды окончательно устарели и были перелиты для изготовления других орудий.

Мастер Андрей Чохов отлил несколько крупных пушек. Его авторству принадлежат пищали:

«Скоропея» массой в 3,6 тонны[28],

«Троил» («Троянский царь») массой в 7 тонн[29]. В 1685 году другой мастер, Яков Дубина, отлил пушку «Троил» массой в 6438 кг. В настоящее время это орудие стоит у входа с южной стороны Арсенала[30].

«Инрог» массой в 7434,6 кг[31].

«Лев» массой в 5634 кг. Пищаль находилась в Пскове, она применялась в боях со шведами под Нарвой в 1700 году, шведы захватили пушку и вернули Российской империи только в 1778 году[32].

«Аспид» массой в 6 тонн в настоящее время находится у юго-западного угла Арсенала[33].

Пермская Царь-пушка,

Музей пермской артиллерии

пушки «Волк» массой около 7 тонн каждая захватили

поляки во время взятия

Смоленска и вывезли в

Эльбинг. В свою очередь, в

1703 году войска

Карла XII захватили

Эльбинг и вывезли пушки в

Швецию, и в настоящее время они находятся в музее замка

Грипсхольм

[34]

[5]

В 1869 году при императоре Александре II была создана 508-мм пермская Царь-пушка.

Книгу рекордов Гиннесса как

бомбарда с самым большим калибром. Царь-пушка оставалась орудием с наибольшим калибром ствола (890 мм) в истории артиллерии до середины XIX века, когда была изготовлена (и даже стреляла)

мортира Маллета с калибром ствола в 914 мм (36 дюймов)

[35]

Германии были созданы железнодорожные дальнобойные орудия

«Дора» и «Густав» калибра 800 мм, превосходившие Царь-пушку размером и массой, они стреляли

фугасными и бетонобойными фугасными снарядами

[18]

США была изготовлена экспериментальная мортира «

Маленький Дэвид» с калибром 914 мм

[36]

Описания в исторических источниках[править | править код]

Белорусско-литовский шляхтич Самуил Маскевич, бывший в 1610 году в Московском Кремле вместе с гетманом Гонсевским, так описывает в своём дневнике это колоссальное орудие:

«Вся крепость застроена боярскими дворами, церквами, монастырями, так, что нет ни одной пустыри… Ворот в ней четверо: одни ведут к Москве реке, другие к Ивангороду. Над воротами Фроловскими, на шаре стоит орел, знамение герба Московского. Высокая, толстая стена и глубокий, обделанный с обеих сторон камнем ров отделяют Кремль от Китая-города… Трудно вообразить, …какое бесчисленное множество осадных и других огнестрельных орудий на башнях, на стенах, при воротах и на земле. Там, между прочим, я видел одно орудие, которое заряжается сотнею пуль и столько же дает выстрелов; оно так высоко, что мне будет по плечо; а пули его с гусиные яйца. Стоит против ворот, ведущих к живому мосту. Среди рынка я видел еще мортиру, вылитую кажется только для показа: сев в нее, я на целую пядень не доставал головою до верхней стороны канала. А пахолики наши обыкновенно влезали в это орудие человека по три, и там играли в карты, под запалом, который служил им вместо окна…»[37]

Современность[править | править код]

ОАО «Ижсталь» изготовило 2 копии пушки. Один экземпляр был подарен

Донецку и установлен на

улице Артёма, как ответ на подарок копии

пальмы Мерцалова, другой остался на заводе-изготовителе в

Ижевске и установлен перед проходной. Копии изготовлены из чугуна в максимальном приближении к оригиналу, их вес составляет 42 тонны, вес ядра — 1,5 тонны

[18]

Оболенского-Ноготкова в

Йошкар-Оле была установлена копия Царь-пушки в масштабе 1:2 со значительно упрощёнными рисунками рельефа. Копию изготовили на

Звениговском

судостроительно-судоремонтном заводе. Она отлита из

стали, вес вместе с четырьмя ядрами составляет 12 тонн

[38]

[18]

Копии Царь-пушки

Копия в Донецке. 2009 год

Копия в Ижевске. 2016 год

Копия в Йошкар-Оле. 2009 год

См. также[править | править код]

Список самых больших артиллерийских орудий

Список сохранившихся русских пушек до 1700 года

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Чохов, Андрей, Настольный словарь для справок по всем отраслям знания Ф. Г. Толля, 1864 год.

↑ Чохов, Андрей // Русский биографический словарь : в 25 томах. — СПб.—М., 1896—1918.

↑ Перейти обратно: 1 2 Царь-пушка // Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона : в 86 т. (82 т. и 4 доп.). — СПб., 1890—1907.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Кремль, 2009, с. 363.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Царь-пушка и Царь-колокол, 1990, с. 19.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Победное оружие, 2015, с. 107.

↑ Победное оружие, 2015, с. 107—108.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Царь-пушка, 1969, с. 16.

↑ Царь-пушка, 1969, с. 6—7.

↑ Царь-пушка, 1969, с. 52—56.

↑ Перейти обратно: 1 2 Юдаков, 2007, с. 106.

↑ Творцы, 1955, с. 46—47.

↑ Царь-пушка и Царь-колокол, 1990, с. 24, 25.

↑ Царь-пушка и Царь-колокол, 1990, с. 25.

↑ Царь-пушка и Царь-колокол, 1990, с. 29.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Хогг Оливер. История артиллерии. Вооружение. Тактика. Крупнейшие сражения. Начало XIV века — начало XX века. — Москва: Центрполиграф, 2000. — ISBN 978-5-9524-5142-1.

↑ Фотография переезда Царь-пушки в 1960 г.  (неопр.) Дата обращения: 14 ноября 2022. Архивировано 14 ноября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Победное оружие, 2015, с. 108.

↑ Перейти обратно: 1 2 Лобин, 2014, с. 56.

↑  Е.Л. Немировский. Андрей Чохов — М — 1982 г.

↑ Перейти обратно: 1 2 Александр Широкорад. Царь-пушка — вовсе не пушка: Что же стоит в Кремле  (неопр.). Популярная механика (март 2005). Дата обращения: 8 апреля 2012. Архивировано 6 марта 2016 года.

↑ Алексей Лобин. Пушка ли Царь-пушка?  (неопр.) www.milhist.info (13 июня 2013). Дата обращения: 27 февраля 2018. Архивировано 27 марта 2018 года.

↑ Захариков, 1984, с. 35.

↑ Захариков, 1984, с. 31.

↑ Лобин А. Н. Русская артиллерия в Полоцком походе 1563 года Архивная копия от 28 августа 2021 на Wayback Machine

↑ Лобин А.Н. Русская артиллерия в царствование Ивана Грозного Архивная копия от 28 августа 2021 на Wayback Machine — 2012.

↑ Алексей Лобин. / Артиллерия Ивана Грозного — 2019

↑ Царь-пушка и Царь-колокол, 1990, с. 14—15.

↑ Царь-пушка и Царь-колокол, 1990, с. 18.

↑ Царь-пушка, 1969, с. 23, 29.

↑ Царь-пушка и Царь-колокол, 1990, с. 14.

↑ Царь-пушка и Царь-колокол, 1990, с. 15.

↑ Царь-пушка и Царь-колокол, 1990, с. 18—19.

↑ Царь-пушка, 1969, с. 22.

↑ Victorian Forts and Artillery:Mallet's Great Mortar  (неопр.). www.victorianforts.co.uk. Дата обращения: 30 июня 2021. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Пётр Улякин. Самое крупнокалиберное орудие в мире  (неопр.). Популярная механика (16 января 2016). Дата обращения: 12 июля 2018. Архивировано 28 февраля 2018 года.

↑ Дневник Маскевича 1594—1621 Архивная копия от 20 января 2013 на Wayback Machine // Сказания современников о Дмитрии Самозванце / Сост. Н. Г. Устрялов. — Т. 1. — СПб., 1859.

↑ Йошкар-олинская Царь-пушка  (неопр.). "В отпуск.ру". Дата обращения: 28 февраля 2018.

Литература[править | править код]

Гордеев Н. В. Царь-пушка. — М.: Московский рабочий, 1969. — 56 с. — 60 000 экз.

Портнов М. Э. Царь-пушка и Царь-колокол. — М.: Московский рабочий, 1990. — 48 с. — ISBN 5-239-00778-0.

Позднев А. Творцы отечественного оружия. — М.: Военное издательство Министерства обороны СССР, 1955.

Лобин А. Н. Новые данные об орудиях «Чоховской школы» конца XVI – начала XVII веков / Ефимов С. В.. — СПб.: ВИМАИВиВС, 2014. — Т. III.

Захариков Г. М. О боевом назначении Царь-пушки. Памятники архитектуры и техники. Сборник истории естествознания и техники Академии наук СССР. — М., 1984.

Шарковский Д. Победное оружие России. IX - XXI вв. — М.: Айдиономикс, Эксмо, 2015. — 248 с. — 1500 экз. — ISBN 978-5-699-75291-1.

Лубченков Ю. Н., Богатская И. А., Тихомирова А. Кремль. — М.: Белый город, 2009. — 416 с. — 10 000 экз. — ISBN 978-5-7793-1638-5.

Юдаков И. Московский Кремль. Красная площадь. Путеводитель. — Вече, 2007. — 208 с. — 5000 экз. — ISBN 978-5-9533-2395-6.

Ссылки[править | править код]

Царь-пушка в фильме «Москва под снегом», 00:07:22, 1908 на YouTube

«Царь-пушка» — статья из Большой советской энциклопедии.

Царь-пушка на сайте Музеев Московского Кремля

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Britannica (онлайн)

показать Московский Кремль Административные здания и музеи Большой Кремлёвский дворец Грановитая палата Теремной дворец Потешный дворец Патриаршие палаты Сенатский дворец Малый Николаевский дворец † Государственный Кремлёвский дворец Арсенал (Цейхгауз) Потешная палата † Оружейная палата Старое здание Оружейной палаты † Алмазный фонд Золотая Царицына палата 14-й корпус † Запасной дворец Бориса Годунова † Дворец царицы Натальи Кирилловны † Памятники Царь-колокол Царь-пушка Памятник Александру II † Памятник великому князю Сергею Александровичу ≠± Памятник В. И. Ленину ± Памятник Кремлёвским курсантам Площади и сады Соборная площадь Ивановская площадь Тайницкий сад Сенатская площадь Дворцовая площадь Соборы и монастыри Успенский собор Архангельский собор Благовещенский собор Колокольня Ивана Великого Церковь Двенадцати апостолов Церковь Ризоположения Верхоспасский собор и теремные церкви Собор Спаса на Бору † Чудов монастырь † Вознесенский монастырь † Церковь Рождества Богородицы на Сенях Церковь Святых Константина и Елены † Церковь Благовещения на Житном дворе † Церковь Рождества Иоанна Предтечи на Бору † Сретенский собор † Церковь Николы Гостунского † Петропавловская церковь † Евдокиевская церковь † Собор Чудова монастыря † Троице-Богоявленский монастырь † Достопримечательности Стены Московского Кремля Башни Московского Кремля Гербовая башня † Некрополь у Кремлёвской стены Кремлёвские звёзды Часы на Спасской башне Примечания † — не сохранилось ≠ — было разрушено и воссоздано ± — перенесено в другое место

показать Артиллерийские орудия История Армата Бакштикен Близнята Бомбарда Василиск Гингальс Дробовик Единорог Карронада Колумбиада Кулеврина Митральеза Модфа Ожига Орга́н Орудие Паррота Пищаль Пушечное ядро Pot-de-fer Bâton à feu Perrier à boîte Veuglaire Рибадекин Тюфяк Фальконет Цепные ядра Шмыговница Конструкция Способ заряжания Ствол Лейнер Камора Казённик Зарядный жёлоб Лафет Люлька Поддон Станина Противооткатные устройства Тормоз отката Накатник Дульный тормоз Конструкция прицела Щитовое прикрытие Уникальные именные орудия Царь-пушка Little David «Дора» и «Густав» Карл Брюс Парижская пушка Мортира Маллета Mortier monstre Pumhart von Steyr Faule Mette Dulle Griet Базилика Проект «Вавилон» Классификация По конструктивным особенностям Пушка Пушка-гаубица Гаубица-пушка Гаубица Гаубица-миномёт Мортира Мортиро-пушка Мортира-миномёт Миномёт Ампуломёт Бомбомёт (полевой) Безоткатное орудие Пушка Дэвиса Пушка Гельвиха Пушка Рябушинского Пушка Курчевского Ракетная пушка Пушка Герлиха Пушка Гаста Револьверная пушка Многоствольная пушка Многокаморная пушка Пушка Залинского Рельсотрон Пушка Гаусса Электротермическая пушка Электротермохимическая пушка По боевому назначению Полевое орудие Горное орудие Осадное орудие Противотанковое орудие Зенитное орудие Крепостное орудие Орудие береговой обороны Универсальное По типу носителя, на котором смонтировано орудие Самодвижущееся орудие Самоходное орудие Танковое орудие Железнодорожное орудие Корабельное/катерное орудие Авиационное орудие По калибру или мощности Малокалиберное орудие Орудие среднего калибра Крупнокалиберное орудие Орудие большой мощности Орудие особой мощности По организационной структуре Батальонное орудие Полковое орудие Дивизионное орудие Корпусное орудие Орудие армейской артиллерии Орудие артиллерии резерва главного командования

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Царь-пушка&oldid=137070786

Категории:

Московские скульптурные памятники, монументы, мемориалы

Московский Кремль

Артиллерия калибра 890 мм

Бомбарды

Уникальные артиллерийские орудия

Артиллерия Русского государства

История оружия

Всемирное наследие по алфавиту

Всемирное наследие в России

Перемещённые памятники Москвы

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в текущем месяце

Википедия:Статьи без источников (страна: Россия)

Википедия:Статьи без источников (АТЕ: Москва)

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Нет источников с февраля 2024

Википедия:Статьи с утверждениями без источников более 14 дней

Статьи с ссылкой на БСЭ, без указания издания

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Башҡортса

Беларуская

Български

Català

Čeština

Чӑвашла

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Hrvatski

Magyar

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Lietuvių

Македонски

മലയാളം

Nederlands

Polski

Português

Română

Slovenčina

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

தமிழ்

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 4 апреля 2024 в 06:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



