Голикова, Татьяна Алексеевна

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 марта 2023 года; проверки требуют

23 правки.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 3 марта 2023 года; проверки требуют

23 правки.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

В Википедии есть статьи о других людях с такой фамилией, см. 

Голикова;

Голикова, Татьяна.

Татьяна Алексеевна Голикова   Заместитель председателя правительства Российской Федерации с 18 мая 2018 ( и. о. 15—21 января 2020) Глава правительства Дмитрий Медведев Михаил Мишустин Андрей Белоусов ( и. о. ) Михаил Мишустин Президент Владимир Путин Председатель Счётной палаты Российской Федерации 20 сентября 2013 — 18 мая 2018 Глава правительства Дмитрий Медведев Президент Владимир Путин Предшественник Сергей Степашин Преемник Алексей Кудрин Помощник президента Российской Федерации 22 мая 2012 — 20 сентября 2013 Президент Владимир Путин Дмитрий Медведев Владимир Путин Министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации 24 сентября 2007 — 8 мая 2012 ( и. о. 8—21 мая 2012) Глава правительства Виктор Зубков Владимир Путин Виктор Зубков ( и. о. ) Дмитрий Медведев Президент Дмитрий Медведев Владимир Путин Предшественник Михаил Зурабов Преемник должность упразднена, Вероника Скворцова как Министр здравоохранения РФ , Максим Топилин как Министр труда и социальной защиты РФ Заместитель министра финансов Российской Федерации 9 апреля 2004 — 24 сентября 2007 Глава правительства Михаил Фрадков Виктор Зубков Первый заместитель министра финансов Российской Федерации 26 августа 2002 — 9 апреля 2004 Глава правительства Михаил Касьянов Михаил Фрадков Предшественник Виктор Зубков Преемник Сергей Вязалов  Рождение 9 февраля 1966 ( 1966-02-09 ) (58 лет) Мытищи , Московская область , РСФСР , СССР Отец Алексей Голиков Мать Любовь Голикова Супруг Виктор Христенко Партия Единая Россия Образование Московский институт народного хозяйства имени Г. В. Плеханова Санкт-Петербургский государственный инженерно-экономический университет (аспирантура, докторантура) Учёная степень доктор экономических наук (2008) Учёное звание профессор (2017) Профессия экономист Деятельность государственный деятель, политик , финансист Отношение к религии православие Автограф Награды Военная служба Звание Классный чин Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса Место работы Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации Медиафайлы на Викискладе

9 февраля 1966,

Мытищи, Московская область) —

российский

государственный деятель,

экономист.

Заместитель председателя правительства Российской Федерации по вопросам социальной политики с 18 мая 2018 (исполняющая обязанности с 15 по 21 января 2020)

[1]

Северо-Западном федеральном округе с 19 июля 2021 года

[2]

Финансового университета при Правительстве РФ.

Председатель Счётной палаты Российской Федерации с 20 сентября 2013 по 18 мая 2018.

Помощник президента Российской Федерации по вопросам социально-экономического сотрудничества со странами

СНГ,

Абхазией и

Южной Осетией

[3]

[4]

Министр здравоохранения и социального развития Российской Федерации (2007—2012), первый заместитель, заместитель Министра финансов Российской Федерации (2002—2007).

Заслуженный экономист Российской Федерации (2004). Доктор экономических наук (2008), профессор (2017). Кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством» II, III и IV степени (2008, 2012, 2016). Действительный государственный советник Российской Федерации 1-го класса (2003).

Из-за вторжения России на Украину находится под международными санкциями всех стран Евросоюза, США и ряда других стран

Спикер Московского столичного клуба.[5]

Содержание

1 Биография

1.1 Образование

2 Профессиональная карьера

2.1 В НИИ Госкомтруда
2.2 В Министерстве финансов РФ
2.3 Министр здравоохранения и социального развития РФ
2.4 Помощник Президента России
2.5 Председатель Счётной палаты Российской Федерации
2.6 Вице-премьер

3 Оценки

4 Личная жизнь

4.1 Семья
4.2 Собственность и доходы
4.3 Общественная деятельность и благотворительность

5 Международные санкции

6 Награды

7 Классный чин

8 Примечания

9 Литература

10 Ссылки

Биография[править | править код]

Родилась 9 февраля 1966 года в Мытищах в семье Алексея Геннадьевича и Любови Михайловны Голиковых. Отец работал на заводе, мать — товароведом.

Лесной Городок

Одинцовского района. В годы обучения была

комсоргом школы

[6]

[7]

[8]

Образование[править | править код]

В 1987 году окончила общеэкономический факультет Московского института народного хозяйства им. Г. В. Плеханова по специальности «Экономика труда», квалификация «Экономист»[6][9].

В 2005 году защитила кандидатскую диссертацию на тему «Формирование организационно-экономического механизма управления экономикой Российской Федерации на основе эффективного регулирования межбюджетных отношений», подготовленную на базе Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета под научным руководством д.э.н., профессора Михайлушкина А. И.[10]

В 2008 году защитила диссертацию на соискание учёной степени доктора экономических наук (тема: «Теория и методология управления межбюджетными отношениями в Российской Федерации»)[11], вновь подготовленную в докторантуре того же Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета.

В 2016 году Диссернет сообщил, что в кандидатской и докторской диссертациях Голиковой обнаружены многочисленные недокументированные заимствования из других работ[12].

Профессиональная карьера[править | править код]

В НИИ Госкомтруда[править | править код]

НИИ труда Госкомтруда СССР младшим научным сотрудником

[8]

[13]

Максимом Топилиным (

Министр труда и социальной защиты РФ в 2012—2020 годы)

[14]

В Министерстве финансов РФ[править | править код]

В 1990 году перешла на работу в Министерство финансов РСФСР. Прошла в нём карьерный путь от простого сотрудника министерства до первого заместителя министра (по годам назначения):

1990 — экономист 1-й категории, ведущий экономист сводного отдела государственного бюджета Минфина РСФСР[15];

1992 — ведущий экономист, главный экономист, начальник отдела бюджетной политики и анализа Бюджетного департамента Минфина России;

1995 — заместитель руководителя Бюджетного департамента Минфина России — начальник сводного отдела консолидированного бюджета Бюджетного департамента Минфина России;

1996 — заместитель руководителя Бюджетного департамента Минфина России;

1998 — руководитель Бюджетного департамента Минфина России, член коллегии Минфина России;

1998 — руководитель Департамента бюджетной политики Минфина России[3][16];

1999 — заместитель министра финансов России;

2002 — первый заместитель министра финансов России;

2004 — заместитель министра финансов России (была переведена на эту должность в результате проведённой административной реформы, предусматривавшей уменьшение числа первых заместителей федеральных министров)[17].

Минфине России являлось составление проекта

федерального бюджета

[8]

межбюджетных отношений, финансирования

науки,

государственного аппарата, социальной сферы и

безопасности

[18]

Михаилом Зурабовым принятие федерального закона о

монетизации льгот

[18]

[19]

[6]

[20]

[21]

[22]

Министр здравоохранения и социального развития РФ[править | править код]

В сентябре 2007 года Голикова была назначена Министром здравоохранения и социального развития РФ в правительстве Виктора Зубкова, заняв эту должность после отправленного в отставку Михаила Зурабова. Предложение о новом назначении Голикова получила лично от Владимира Путина[23].

Дмитрия Медведева повторно назначена на должность

Министра здравоохранения и социального развития РФ в правительстве

Владимира Путина

[24]

Федерального фонда обязательного медицинского страхования

[9]

[25]

[13]

единого социального налога (ЕСН) страховыми взносами, увеличение размера взносов с 26 до 34 %, запуск программы софинансирования пенсий. Новое регулирование получил оборот лекарственных средств: был принят закон, который ввёл новую систему регулирования цен на лекарства, установил новые требования к

фармацевтической промышленности. Также под руководством Голиковой был запущен ряд программ, в том числе по созданию национальной службы крови, по профилактике тяжёлых заболеваний (онкологическая, сердечно-сосудистая, по поддержке репродуктивного здоровья), по созданию травмоцентров вдоль основных трасс

[26]

Минэкономразвития и Минфина. Однако Голиковой удавалось отстоять свою позицию, что объяснялось, в том числе, её высоким авторитетом и доверием со стороны Владимира Путина

[8]

[27]

Под руководством Голиковой был реализован национальный проект «Здоровье» — программа по повышению качества медицинской помощи[28]. В 2010 году Татьяна Голикова представила в Госдуме проект государственной программы «Доступная среда» с целью обеспечения доступа инвалидов и других маломобильных групп населения к объектам и повышения уровня их жизни. Это стало первым шагом на пути к реализации в России Конвенции ООН «О правах инвалидов»[29].

Помощник Президента России[править | править код]

Правительства РФ перед вновь избранным и вступившим в должность

президентом

Владимиром Путиным 21 мая 2012 года его указом была назначена на должность

помощника Президента Российской Федерации

[30]

[31]

Министерство здравоохранения и социального развития Российской Федерации было реорганизовано путём разделения на два самостоятельных ведомства:

Министерство труда и социальной защиты РФ и

Министерство здравоохранения РФ, руководителями которых были назначены бывшие заместители Голиковой —

Максим Топилин (Минтруда России) и

Вероника Скворцова (Минздрав России)

[13]

Абхазии и

Южной Осетии

[32]

[33]

[9]

[34]

[35]

Администрации Президента РФ было создано Управление Президента РФ по социально-экономическому сотрудничеству со странами СНГ, Абхазией и Южной Осетией, которое возглавил бывший заместитель Голиковой (по Минздравсоцразвития России) Юрий Воронин. Кураторство нового управления было отдано Голиковой

[4]

В июле 2013 года Голикова была включена в список потенциальных кандидатов на пост Председателя Счётной палаты Российской Федерации. В сентябре 2013 года Владимир Путин из трёх кандидатов на этот пост выбрал Голикову и внёс её кандидатуру на рассмотрение Государственной думы[13].

Председатель Счётной палаты Российской Федерации[править | править код]

Государственная дума поддержала кандидатуру Татьяны Голиковой («за» — 415, «против» — 5), назначив её

Председателем Счётной палаты Российской Федерации

[36]

[37]

помощника Президента Российской Федерации

[38]

За период работы Голиковой Счётной палатой было проведено 1 480 контрольных и экспертно-аналитических мероприятий, которыми было охвачено 11 709 объектов. Общая сумма выявленных нарушений и недостатков, допущенных при поступлении и использовании средств бюджетной системы, составила 3,9 триллиона рублей (выявлено 18 481 нарушение). По материалам проверок Счётной палаты было возбуждено 1209 дел об административных правонарушениях и 128 уголовных дел[39].

Одной из самых громких и системных проверок Счётной палаты при Татьяне Голиковой стала проверка космодрома «Восточный». По оценкам контрольного ведомства, стоимость строительства объектов наземной инфраструктуры космодрома была завышена более чем на 13 млрд рублей. Аудиторам удалось вскрыть схемы, благодаря которым бюджетные средства использовались не по назначению, и предотвратить дальнейшее завышение стоимости строительства[40][41][42].

17 мая 2018 года президент РФ Владимир Путин внёс в Государственную думу представление о досрочном освобождении Татьяны Голиковой от должности председателя Счётной палаты[43]. Ранее Голикова премьер-министром РФ была выдвинута на пост вице-премьера по вопросам образования, здравоохранения и социальной политики[44].

Вице-премьер[править | править код]

18 мая 2018 года Президент Российской Федерации утвердил состав нового правительства во главе с Дмитрием Медведевым, в котором Татьяна Голикова получила должность заместителя Председателя Правительства Российской Федерации[45]. В сферу её ответственности вошла социальная политика.

В ходе подготовки к проведению пенсионной реформы в России, 6 сентября 2018 года назначена специальным представителем Президента России в парламенте при рассмотрении законопроектов по вопросам назначения и выплаты пенсий[46].

29 января 2020 года возглавила оперативный штаб по предупреждению завоза и распространения коронавирусной инфекции COVID-19 в Российской Федерации[47].

Указом Президента Российской Федерации, с 29 мая 2020 года сроком на пять лет назначена членом наблюдательного совета ФГБУ «Национальный исследовательский центр „Курчатовский институт“»[48].

Оценки[править | править код]

[8]

[27]

[49]

Огонёк» писал, что министр финансов

Кудрин начинал работу над бюджетом с фразы «Мне чаю и Голикову»

[50]

Авторитет Голиковой послужил основанием для Владимира Путина предложить ей пост Министра социального развития в 2007 году. Поддержка президента, по мнению журналиста Всеволода Бельченко, помогала Голиковой решать спорные вопросы, например о реформе пенсионной системы и замене единого социального налога обратно на страховые взносы[8].

Как пишет обозреватель журнала «Итоги» Вероника Сычёва, в отрасли её «носили на руках», поскольку она умела «выбить» деньги из Минфина, зная всю внутреннюю кухню своего бывшего министерства. Было много инициатив, которые активно поддерживались отраслевым сообществом[27].

В бытность министром здравоохранения и социального развития, некоторые эксперты критиковали Татьяну Голикову за единоличное принятие важных решений без обсуждения с профессиональным медицинским сообществом[8]. Тем не менее, при Татьяне Голиковой был создан рабочий механизм главных внештатных специалистов, которые были задействованы в разработке основных документов по всем меднаправлениям[51].

Николая Юргеля,

Христо Тахчиди,

Михаила Пальцева и ряда других руководителей

[8]

[52]

[53]

Работу Голиковой на должности министра сопровождал ряд скандалов в региональных министерствах. Один из них был связан с закупкой на общую сумму 7,5 млрд рублей компьютерных томографов. Некоторые из них, как выяснилось, закупались в регионах через посредников по завышенным ценам. Председатель правительства Дмитрий Медведев дал поручение Голиковой привлечь к ответственности виновных должностных лиц[54].

В 2009—2010 годах аудиторская проверка Счётной палаты России выявила также нарушения в ходе строительства федеральных центров высоких медицинских технологий[55].

Фармстандарт», в частности, к продвижению медицинского препарата

Арбидол

[27]

[56]

[57]

[58]

[59]

[60]

дезоморфина (он же «крокодил»), изготавливаемому из производимых «Фармстандартом»

кодеиносодержащих препаратов

[59]

[61]

[62]

Гарри Минх. Он сообщил парламентариям, что эта информация не подтвердилась

[63]

Делегаты Всероссийского Пироговского съезда врачей утверждали, что разработанный Минсоцразвития России проект закона «Об основах охраны здоровья граждан России» готовился без учёта мнения рядовых медиков[64][65]. В апреле 2011 года Леонид Рошаль выступил с критикой Голиковой на Первом Всероссийском Форуме медицинских работников[66].

Тем не менее, эксперты относят этот закон к успехам Голиковой и даже Рошаль признал в конце концов, что основной вектор закона выбран правильно. Положительные оценки работы Голиковой выражали экс-министр здравоохранения СССР Евгений Чазов, директор Научного центра сердечно-сосудистой хирургии имени Бакулева Лео Бокерия и другие специалисты. Сопредседатель Всероссийского союза общественных объединений пациентов Юрий Жулев утверждал, лучшего специалиста, чем Голикова, трудно было найти для руководства объединённым ведомством[67][68].

Во время обсуждения кандидатуры Голиковой на пост вице-премьера по социальным вопросам, председатель Государственной думы Вячеслав Володин заявил, что Голикова на посту руководителя Счётной палаты много сделала для повышения авторитета этой структуры, и «это действительно редко бывает, когда все фракции Госдумы, невзирая на их взгляды и позиции, так относятся к руководителю Счётной палаты»[69]. В связи с этим же назначением глава комиссии Общественной палаты по поддержке семьи, материнства Диана Гурцкая отметила не только высокий профессионализм Голиковой, но и человеческие качества. По словам Гурцкаи, Голикова является сопереживающим и добрым человеком, всегда готовым отреагировать на обращения за поддержкой[70].

Личная жизнь[править | править код]

Семья[править | править код]

Татьяна Голикова замужем во второй раз.

Первый муж: Дровосеков Андрей Владимирович (род. 15.10.1964)[71][72], топ-менеджер компании «Северсталь», постоянно проживает и работает в Вене (Австрия). Брак продлился пять лет; по словам Голиковой, причиной развода стали «разные взгляды на жизнь»[73].

Второй муж: Христенко Виктор Борисович (для него это также второй брак, поженились в 2003 году) — в то время заместитель Председателя Правительства России. В настоящее время Христенко возглавляет Коллегию Евразийской экономической комиссии[8][74][75]. Собственных детей у Голиковой нет. Является совладелицей фармацевтической компании «Нанолек»[76], основанного её пасынком Владимиром Христенко[77].

Голикова — православная; приняла крещение в возрасте 22 лет[78]. В 2001 году Виктор Христенко и Татьяна Голикова создали благотворительный Фонд возрождения Старицкого Свято-Успенского монастыря. Соучредителями фонда выступили также ряд крупных бизнесменов[79]. За участие в восстановлении монастыря Голикова и Христенко получили церковные награды[80].

Пресса отмечала пристрастие Голиковой к дорогим и экстравагантным, порой не соответствующим деловой этике, нарядам и украшениям[27][81][82][83][84].

По словам Голиковой, она хорошо катается на коньках, любит готовить супы, придерживается раздельного питания[85].

Собственность и доходы[править | править код]

Доход Голиковой в 2012 году составил более 5,8 млн рублей. Она владеет в России земельным участком площадью 0,75 га (75 соток), квартирой площадью 142,4 квадратных метра, а также машиноместом. Её супруг является собственником квартиры площадью 218,6 квадратных метров, имеет в пользовании земельный участок площадью 1,99 га и два жилых дома площадью 991,4 и 336,8 квадратных метров[86]. В 2018 году Голикова заработала более 14 млн рублей, супруг — более 81 млн рублей[87].

Остров фантазий», расположенном в Татаровской пойме на территории природно-исторического парка «Москворецкий» в

Крылатском. СМИ обращали внимание на высокую стоимость недвижимости, принадлежащей супругам

[88]

[88]

[89]

[90]

Юрий Лужков заявлял о незаконности строительства «Острова фантазий» и необходимости его ликвидации, вслед за расположенным рядом садовым товариществом «

Речник»: «Здесь должны были быть построены спортивные объекты, а не дома для тех непростых людей, которые в них сейчас живут»

[91]

[92]

Сумма декларированного дохода за 2020 год составила 40 384 281,47 руб., супруга — 269 899 567.90 руб.[93]

В 2022 году ФБК опубликовал расследование, согласно которому Голиковой, её мужу и пасынку принадлежат самолёт, гольф-клуб в Испании и три гольф-клуба в России, несколько вилл в Испании и Португалии, недвижимость на Лазурном берегу и в России, а также доли в фармацевтических компаниях, общей стоимостью 50 млрд рублей[94][95][96].

Общественная деятельность и благотворительность[править | править код]

Голикова входит в Попечительский совет Фонда поддержки слепоглухих «Со-единение»[97].

Международные санкции[править | править код]

9 июня 2022 года Украина ввела персональные санкции против Голиковой в связи с вторжением России на Украину[98]. Власти страны отмечают что Голикова является членом координационного совета «по обеспечению нужд Вооружённых Сил России, других войск, воинских формирований и органов для войны России против Украины»[99].

Евросоюза

[100]

[101]

мобилизации, также она несет ответственность за внедрение российской образовательной системы на

незаконно аннексированных территориях Украины

[101]

[102]

24 февраля 2023 года, в годовщину начала российского вторжения на Украину, внесена в санкционный список США против причастных к «осуществлению российских операций и агрессии в отношении Украины, а также к незаконному управлению оккупированными украинскими территориями в интересах России»[103][104]. Днём ранее, вместе с супругом, попала в санкционный список Канады против «элит и близких соратников режима»[105][106][107].

[108]

[109]

ФБК в список

коррупционеров и разжигателей войны с предложением введения против неё международных санкций

[110]

[111]

[112]

Награды[править | править код]

Орден «За заслуги перед Отечеством» II степени (29 января 2016 года) — за большие заслуги перед государством и многолетнюю добросовестную работу[113].

Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени (2012 год)[114].

Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени (23 декабря 2008 года) — за заслуги в организации и проведении мероприятий по оказанию помощи пострадавшему населению Республики Южная Осетия[115].

Орден Почёта (9 февраля 2006 года) — за заслуги в подготовке и проведении праздничных мероприятий, посвященных 60-летию Победы в Великой Отечественной войне 1941—1945 годов[116].

Орден Дружбы (16 ноября 2006 года) — за большой вклад в подготовку и проведение встречи глав государств и правительств стран — членов «Группы восьми» в городе Санкт-Петербурге[117].

Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени (25 октября 2004 года) — за активное участие в законотворческой деятельности[118].

Медаль ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени (12 апреля 2001 года) — за заслуги в области финансово-экономической деятельности[119].

Медаль Столыпина П. А. I степени (9 февраля 2016 года) — за заслуги в решении стратегических задач социально-экономического развития страны и многолетний добросовестный труд[120].

Заслуженный экономист Российской Федерации (22 февраля 2004 года) — за заслуги в области экономики и финансовой деятельности[121].

Почётная грамота Президента Российской Федерации (10 февраля 2011 года) — за заслуги перед государством и многолетнюю добросовестную работу[122].

Почётная грамота Правительства Российской Федерации (7 сентября 2002 года) — за заслуги перед государством в области финансово-экономической деятельности и в связи с 200-летием Минфина России[123].

Орден «За заслуги перед Республикой Дагестан» (27 июня 2011 года).

Медаль «За заслуги перед Чеченской Республикой» (5 февраля 2009 года) — за значительный вклад в развитие здравоохранения и социальной сферы Чеченской Республики[124]

Орден Святой равноапостольной княгини Ольги I степени (Русская православная церковь, 2010 год) — во внимание к помощи в восстановлении Старицкого Свято-Успенского монастыря[125].

Орден Преподобной Евфросинии, великой княгини Московской I степени (Русская православная церковь, 2017 год)[126], III степени (2021)[127].

Лауреат национальной премии общественного признания достижений женщин «Олимпия» Российской академии бизнеса и предпринимательства[128] в 2003 году.

Лауреат международной премии «Персона года 2008» в номинации «Персона в государственном управлении»[129].

В рейтинге «100 самых влиятельных женщин России» журнала Огонёк, опубликованном в марте 2014 года, заняла 3-е место[130].

Почётный знак Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «За заслуги в развитии парламентаризма» (2016)[131].

Классный чин[править | править код]

Действительный государственный советник Российской Федерации 1 класса (28 августа 2003 года)[132].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Правительство РФ подало в отставку  (неопр.). Дата обращения: 15 января 2020. Архивировано 15 января 2020 года.

↑ Михаил Мишустин назначил кураторов федеральных округов  (неопр.). Дата обращения: 19 июля 2021. Архивировано 19 июля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Голикова Татьяна Алексеевна  (рус.). Коммерсантъ. Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано из оригинала 15 сентября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Виктор Хамраев, Дарья Николаева. Минздрав переезжает  (рус.). Газета «Коммерсантъ», №105 (4890) (13 июня 2012). Дата обращения: 19 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Необходимо задать параметр title= в шаблоне {{cite web}}. [1]  (неопр.). Дата обращения: 17 февраля 2024. Архивировано 17 февраля 2024 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Голикова Татьяна Алексеевна  (рус.). РБК. Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 22 февраля 2015 года.

↑ Никита Красников. Математику у Эльвиры Набиуллиной списывал весь класс, а у Татьяны Голиковой отняли золотую медаль  (рус.). Комсомольская правда (26 сентября 2007). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Всеволод Бельченко. Она бюджету отдана  (рус.). «Огонёк», №6 (5115) (15 февраля 2010). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 25 февраля 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Биография: Татьяна Голикова  (рус.). ИТАР-ТАСС. Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 23 сентября 2013 года.

↑ Диссертация на тему «Формирование организационно-экономического механизма управления экономикой Российской Федерации на основе эффективного регулирования межбюджетных отношений»  (неопр.). Дата обращения: 21 января 2016. Архивировано 24 августа 2018 года.

↑ Степан Опалев. Квинтэссенция государственной мудрости  (рус.). Slon.ru (2 июня 2010). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 3 апреля 2016 года.

↑ Голикова Татьяна Алексеевна Архивная копия от 16 апреля 2016 на Wayback Machine // Диссернет, 13 апреля 2016

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Ольга Звонова. Татьяна Голикова. Досье  (рус.). Аргументы и факты (9 сентября 2013). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 12 сентября 2013 года.

↑ Топилин Максим Анатольевич  (рус.). ФедералПресс. Дата обращения: 15 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Структура  (неопр.). Дата обращения: 30 января 2018. Архивировано 31 января 2018 года.

↑ Голикова Татьяна Алексеевна  (рус.). Официальный сайт Президента России. Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Голикова Татьяна Алексеевна. Личное дело  (рус.). Газета «Коммерсантъ», №20 (4320) (5 февраля 2010). Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Голикова Татьяна Алексеевна  (рус.). Газета «Коммерсантъ», №20 (4320) (5 февраля 2010). Дата обращения: 14 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Монетизация: Лужков сохранил привилегии для своих льготников  (рус.). Newsru.com (16 февраля 2005). Дата обращения: 14 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Михаил Ростовский. Пожиратель льгот  (рус.). Московский Комсомолец № 1461 (21 января 2005). Дата обращения: 14 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Путин предложил Голикову на пост главы Счетной палаты  (рус.). Сноб (9 сентября 2013). Дата обращения: 14 сентября 2013. Архивировано 11 сентября 2013 года.

↑ Евгения Письменная, Максим Товкайло, Ольга Кувшинова, Мария Дранишникова. Министерство здравоохранения и социального развития будет разделено  (рус.). Ведомости (24 февраля 2012). Дата обращения: 14 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Татьяна Голикова  (рус.). Эхо Москвы (24 февраля 2012). Дата обращения: 15 сентября 2013. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 12 мая 2008 года № 737  (рус.). Российская газета (13 мая 2008). Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 10 августа 2018 года.

↑ Нина Кострецова. Медстрах возглавил финансист  (рус.). Российская газета (18 ноября 2008). Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 8 декабря 2015 года.

↑ Пять реформ Татьяны Голиковой  (рус.). Журнал «Огонёк», № 6 (5115) (15 февраля 2010). Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 12 июня 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Вероника Сычёва. Девушка с характером  (рус.). Итоги, № 13 (26 марта 2012). Дата обращения: 15 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ https://sm-news.ru/news/analitika/kak-v-zabaykale-budet-realizovan-ukaz-glavy-gosudarstva-kasayushchiysya-zdravookhraneniya/ (недоступная ссылка)

↑ Правительству представили проект федеральной программы «Доступная среда» для инвалидов — Газета.Ru  (неопр.). Дата обращения: 6 июня 2018. Архивировано 9 августа 2018 года.

↑ Указ Президента РФ от 21.05.2012 № 673  (рус.). Официальный сайт Президента России. Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано из оригинала 21 сентября 2013 года.

↑ "Владимир Путин огласил состав правительства". Lenta.ru. 2012-05-21. Архивировано из оригинала 17 июля 2018. Дата обращения: 21 мая 2012.

↑ Голикова займётся вопросами развития Южной Осетии и Абхазии  (рус.). РИА Новости (23 мая 2012). Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 30 июня 2018 года.

↑ Голикова будет заниматься развитием Абхазии и Южной Осетии  (рус.). Российская газета (25 мая 2012). Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Максим Иванов. И целых управлений мало  (рус.). Коммерсантъ-Online (23 августа 2012). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Голикова: В восстановлении Южной Осетии и Абхазии была коррупция  (рус.). Ведомости (9 декабря 2012). Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Утреннее пленарное заседание Госдумы 20 сентября 2013 года  (рус.). Государственная дума Федерального собрания Российской Федерации (20 сентября 2013). Дата обращения: 20 сентября 2013. Архивировано из оригинала 23 сентября 2015 года.

↑ Постановление Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации от 20 сентября 2013 года № 2859-6 ГД «О Председателе Счетной палаты Российской Федерации» Архивная копия от 27 сентября 2013 на Wayback Machine

↑ Указ Президента Российской Федерации от 20 сентября 2013 года № 723 «О Голиковой Т. А.»  (рус.) Официальный интернет-портал правовой информации (20 сентября 2013). Дата обращения: 20 сентября 2013. Архивировано из оригинала 21 сентября 2013 года.

↑ Путин утвердил представленных Медведевым членов правительства — Российская газета  (неопр.). Дата обращения: 3 июня 2018. Архивировано 17 июня 2018 года.

↑ Счетная палата выявила нарушения при строительстве космодрома Восточный на 13 млрд рублей – Страна – Коммерсантъ  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ Счетная палата обнаружила завышение стоимости госстроек на 20–45% :: Экономика :: РБК  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2017. Архивировано 23 мая 2017 года.

↑ Глава Счётной палаты раскрыла каналы утечки российского бюджета :: Новости :: ТВ Центр — Официальный сайт телекомпании  (неопр.). Дата обращения: 23 мая 2017. Архивировано 20 октября 2017 года.

↑ "Голикова расплакалась во время выступления в Госдуме". РИА Новости. 20180517T1121+0300Z. Архивировано из оригинала 5 июля 2018. Дата обращения: 18 мая 2018. {{cite news}}: Проверьте значение даты: |date= (справка)

↑ Татьяна Голикова со слезами покинула пост председателя Счетной палаты  — SPEAKERCOM / СПИКЕРКОМ  (рус.). speakercom.ru. Дата обращения: 18 мая 2018. Архивировано 27 августа 2018 года.

↑ Kremlin.ru. "Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым". Архивировано из оригинала 30 октября 2020.

↑ Татьяна Голикова назначена спецпредставителем Президента в парламенте при рассмотрении законопроектов по вопросам назначения и выплаты пенсий / kremlin.ru, 6 сентября 2018 года  (неопр.). Дата обращения: 6 сентября 2018. Архивировано 7 сентября 2018 года.

↑ Голикова возглавила штаб по контролю за новой коронавирусной инфекцией в РФ  (неопр.). ТАСС (29 января 2020). Дата обращения: 5 мая 2020. Архивировано 15 мая 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 29.05.2020 № 341 ∙ Официальное опубликование правовых актов ∙ Официальный интернет-портал правовой информации  (неопр.). publication.pravo.gov.ru. Дата обращения: 29 мая 2020.

↑ Татьяна Голикова — «королева бюджета»  (рус.). Российская газета (19 ноября 2008). Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Татьяна Голикова — РБК: «Отраслевые министерства должны умерить аппетиты»  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2015. Архивировано 12 сентября 2015 года.

↑ Для кого будут работать главные специалисты страны  (неопр.). Дата обращения: 13 июня 2016. Архивировано 10 августа 2016 года.

↑ Павел Воробьёв. Минздравсоцразвития избавляется от профессионалов: уволен Христо Тахчиди  (рус.). Slon.ru (18 ноября 2011). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Голикова Татьяна Алексеевна  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2016. Архивировано 18 июня 2016 года.

↑ Томография с особым цинизмом  (неопр.). Дата обращения: 7 июня 2016. Архивировано 28 августа 2016 года.

↑ Арина Раксина. Дело не в цифрах  (рус.). Новые Известия (10 сентября 2013). Дата обращения: 15 сентября 2013. Архивировано 14 сентября 2013 года.

↑ Арбидол облегчает не болезнь, а кошельки (рус.) // Собеседник. — 26 января 2010. — № 3. Архивировано 24 июня 2012 года.

↑ Белковский С. Как нам посадить федеральных министров (рус.) // Московский комсомолец. — 22 апреля 2011. — № 25624. Архивировано 14 апреля 2012 года.

↑ Власов В. Арбидол сопротивляется, но проигрывает (рус.) // Новая газета. — 7 октября 2009. Архивировано 2 апреля 2024 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Юлия Латынина. Бизнес на конце иглы  (рус.). Новая газета № 43 (22 апреля 2011). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Павел Воробьёв. Минздравсоцразвития перешло черту невозврата  (рус.). Slon.ru (5 апреля 2012). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Кодеин встал на учёт  (неопр.). Дата обращения: 15 июня 2016. Архивировано 11 августа 2016 года.

↑ Татьяна Голикова: «Большинство наркоманов в России умирают от героина»  (рус.). Forbes. Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Голикова возглавит Счетную палату несмотря на арбидол Архивная копия от 12 августа 2016 на Wayback Machine, BBC, 0 сентября 2013 года

↑ Юлия Хомченко. Шумят врачи  (рус.). Московские новости (28 октября 2011). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Павел Воробёв. За что надо уволить Голикову  (рус.). Slon.ru (2 ноября 2011). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Выступление Л. М. Рошаля на Первом Всероссийском Форуме медицинских работников 12-13 апреля 2011 г.  (неопр.) Дата обращения: 26 апреля 2011. Архивировано из оригинала 21 апреля 2011 года.

↑ Татьяна Голикова — «железная леди» российского здравоохранения  (неопр.). Дата обращения: 17 октября 2016. Архивировано 18 октября 2016 года.

↑ Татьяна Голикова  (неопр.). Дата обращения: 17 октября 2016. Архивировано из оригинала 17 октября 2016 года.

↑ Госдума освободила Голикову от должности главы Счётной палаты  (неопр.). Дата обращения: 3 июня 2018. Архивировано 3 июня 2018 года.

↑ В ОП готовы предложить помощь в работе назначенной вице-премьером Голиковой — РИА Новости, 18.05.2018  (неопр.). Дата обращения: 3 июня 2018. Архивировано 3 июня 2018 года.

↑ Дровосеков Андрей Владимирович  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 19 сентября 2021 года.

↑ Информационное агентство Банки.ру. Татьяна Голикова  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2021. Архивировано 19 сентября 2021 года.

↑ Ева Меркачева. Татьяна Голикова: «Секрет красоты — любить и быть любимой»  (рус.). www.womanhit.ru (25 апреля 2012). Дата обращения: 15 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ 24.09.2007 22:02 : Новым министром здравоохранения и социального развития назначена Татьяна Голикова  (неопр.). Дата обращения: 30 сентября 2008. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Ольга Вандышева, Лариса Кафтан. Вице-премьер правительства полюбил замминистра финансов  (рус.). Комсомольская правда (22 апреля 2003). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ В Госдуме высказались о возможном наличии «вакцинных интересов» у Голиковой и Поповой Архивная копия от 9 января 2022 на Wayback Machine // 08.12.2021 г. Znak.com.

↑ Компания пасынка Татьяны Голиковой занялась разработкой вакцины от COVID-19 Архивная копия от 9 января 2022 на Wayback Machine // 29.05.2020 г. Forbes.

↑ Супруги Христенко и Голикова соблюдают пост  (рус.). Интерфакс-религия (2 апреля 2009). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Роман Шлейнов. Суперсемья  (рус.). Новая газета (21 января 2008). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Два российских министра получили церковные награды  (рус.). Фонд возрождения Старицкого Свято-Успенского монастыря. Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Кофточка замминистра  (рус.). Независимая газета (31 января 2006). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Надежда Ивлева. Голикова — «блондинка в розовом». А Набиуллина похожа на экономику, которой руководит  (рус.). Свободная пресса (25 сентября 2009). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Наталья Петровская. Проблемы налицо. Что скрывается за дорогостоящим «фасадом» гламурного министра Татьяны Голиковой  (рус.). Версия. Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ 5 вопросов к Татьяне Голиковой  (рус.). Собака.ру (12 сентября 2013). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Ева Меркачева. Татьяна Голикова: «За каждого инвалида мы даем 50 000 рублей»  (рус.). Московский Комсомолец № 25511 (29 ноября 2010). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Помощник президента РФ Голикова в 2012 г заработала более 5,8 млн руб  (рус.). РИА Новости (12 апреля 2013). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Как менялись доходы членов правительства и администрации президента  (неопр.). ТАСС (16 апреля 2021). Дата обращения: 19 апреля 2021. Архивировано 19 апреля 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сергей Митрохин. «Подсобка» площадью 218,6 м2  (рус.). «Совершенно секретно», №6/265 (24 мая 2011). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Римма Ахмирова. Тайны шикарного особняка Виктора Христенко и Татьяны Голиковой  (рус.). Собеседник, № 6 (25 февраля 2013). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано 19 августа 2013 года.

↑ Олег Ролдугин. Сколько стоят министерские «фантазии»?  (рус.) Собеседник, №8 (10 марта 2010). Дата обращения: 13 сентября 2013. Архивировано из оригинала 14 сентября 2013 года.

↑ Посёлок «Остров Фантазий» должен повторить судьбу «Речника» — Лужков  (рус.). РИА Новости (28 января 2010). Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Власти отказались от сноса «Острова фантазий»  (рус.). В Москве (8 февраля 2010). Дата обращения: 16 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представленные членами Правительства Российской Федерации за отчетный финансовый год с 1 января 2020 г. по 31 декабря 2020 г.  (рус.) Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 5 января 2022 года.

↑ У семьи вице-премьера РФ обнаружили активы на 50 млрд рублей  (рус.). Deutsche Welle. Дата обращения: 7 октября 2022. Архивировано 7 октября 2022 года.

↑ ФБК выпустил расследование о богатствах семьи Татьяны Голиковой  (рус.). Север.Реалии (6 октября 2022). Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 17 июля 2023 года.

↑ «Дом Татьяны Голиковой», обнаруженный соратниками Навального, выставили на продажу за 10 миллионов евро  (рус.). Meduza. Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 17 июля 2023 года.

↑ Фонд поддержки слепоглухих «Со-единение» (англ.). so-edinenie.org. Дата обращения: 25 августа 2017. Архивировано 25 августа 2017 года.

↑ Украина ввела санкции против 35 россиян, включая Путина, Мишустина, Шойгу и Лаврова  (рус.). Настоящее Время. Дата обращения: 18 декабря 2022.

↑ ГОЛИКОВА Татьяна Алексеевна — биография, досье, активы  (рус.). Война и санкции. Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 17 июля 2023 года.

↑ ЕС опубликовал девятый пакет санкций против России  (рус.). Forbes.ru. Дата обращения: 18 декабря 2022. Архивировано 18 декабря 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Official Journal of the European Union // COUNCIL REGULATION (EU) 2022/2474. — 16 декабря (т. Volume 65). — С. 347. Архивировано 24 декабря 2022 года.

↑ PEP: Голикова Татьяна Алексеевна, Правительство России, член президиума  (рус.). rupep.org. Дата обращения: 26 декабря 2022. Архивировано 26 декабря 2022 года.

↑ The United States Imposes Additional Sweeping Costs on Russia  (неопр.). United States Department of State (24 февраля 2023). Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 28 февраля 2023 года.

↑ США ввели новые санкции против России. В список попали 83 юридических и 22 физических лица, включая Голикову, Любимову, Матыцина и Куренкова  (рус.). The Insider. Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 25 февраля 2023 года.

↑ Canada, Global Affairs Sanctions – Russian invasion of Ukraine  (неопр.). GAC (4 февраля 2022). Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 31 мая 2022 года.

↑ Канада ввела санкции против Валентины Матвиенко, Татьяны Голиковой, олигарха Мордашова и «Юнармии»  (рус.). Настоящее Время. Дата обращения: 3 марта 2023. Архивировано 12 апреля 2023 года.

↑ Представители фармотрасли и чиновники попали под международные санкции  (неопр.). Фармацевтический вестник. Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 17 июля 2023 года.

↑ Австралия и Новая Зеландия ввели санкции против нескольких десятков российских чиновников и компаний из-за войны в Украине  (рус.). Настоящее Время. Дата обращения: 25 февраля 2023. Архивировано 24 февраля 2023 года.

↑ Голикова Татьяна Алексеевна, Правительство России, член президиума  (рус.). Rupep. Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 20 апреля 2023 года.

↑ "Соратники Навального внесли Венедиктова в «список 6000»". Радио Свобода. 2022-10-21. Архивировано из оригинала 23 февраля 2023. Дата обращения: 17 июля 2023.

↑ Команда Навального рассказала о богатствах семьи Голиковой  (рус.). Сибирь.Реалии (6 октября 2022). Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 17 июля 2023 года.

↑ ФБК попросил Францию, Испанию и Португалию ввести санкции против семьи Голиковой  (рус.). ACF. Дата обращения: 17 июля 2023. Архивировано 17 июля 2023 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 29 января 2016 года № 31 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (неопр.). Дата обращения: 1 февраля 2016. Архивировано 12 октября 2019 года.

↑ Пьер Сидибе. Татьяна Голикова получила орден  (рус.). Известия (11 мая 2012). Дата обращения: 20 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 23 декабря 2008 года № 1813 «О награждении орденом „За заслуги перед Отечеством“ IV степени Голиковой Т. А.» (недоступная ссылка)

↑ Указ Президента Российской Федерации от 9 февраля 2006 года № 86 «О награждении орденом Почета Голиковой Т. А.»

↑ Указ Президента Российской Федерации от 16 ноября 2006 года № 1294 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»

↑ Указ Президента Российской Федерации от 25 декабря 2004 года № 1598 «О награждении медалью ордена „За заслуги перед Отечеством“ I степени Голиковой Т. А.»

↑ Указ Президента Российской Федерации от 12 апреля 2001 года № 417 «О награждении медалью ордена „За заслуги перед Отечеством“ II степени работников Министерства финансов Российской Федерации»

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 9 февраля 2016 года № 181-р «О награждении медалью Столыпина П. А. I степени Голиковой Т. А.»  (неопр.) Дата обращения: 21 марта 2016. Архивировано 31 января 2018 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации от 22 февраля 2004 года № 256 «О награждении государственными наградами Российской Федерации»  (рус.). Официальный сайт Президента России. Дата обращения: 22 сентября 2013. Архивировано из оригинала 27 сентября 2013 года.

↑ Распоряжение Президента Российской Федерации от 10 февраля 2011 года № 76-рп «О награждении Почётной грамотой Президента Российской Федерации Голиковой Т. А.»  (рус.) Официальный сайт Президента России. Дата обращения: 20 сентября 2013. Архивировано из оригинала 13 мая 2013 года.

↑ Распоряжение Правительства Российской Федерации от 7 сентября 2002 года № 1248-р «О награждении Почётной грамотой Правительства Российской Федерации работников Министерства финансов Российской Федерации»

↑ Указ от 05.02.2009 г № 41  (неопр.). Дата обращения: 12 августа 2022. Архивировано 12 августа 2022 года.

↑ В понедельник Светлой седмицы Святейший Патриарх Кирилл совершил Божественную литургию в Успенском соборе Московского Кремля  (рус.). Официальный сайт Московского патриархата (25 апреля 2011). Дата обращения: 22 сентября 2013. Архивировано 21 сентября 2013 года.

↑ В Крестопоклонную Неделю Предстоятель Русской Церкви освятил храм в честь святителя Иова, Патриарха Московского, в российской столице  (неопр.). Дата обращения: 19 марта 2017. Архивировано 9 марта 2022 года.

↑ Святейший Патриарх Кирилл наградил заместителя председателя Правительства РФ Т. А. Голикову орденом преподобной Евфросинии Московской  (неопр.) (22 сентября 2021). Дата обращения: 25 сентября 2021. Архивировано 25 сентября 2021 года.

↑ Официальный сайт Российской академии бизнеса и предпринимательства  (неопр.). Дата обращения: 20 июня 2022. Архивировано 28 июля 2021 года.

↑ Названы лауреаты премии Персона года 2008

↑ Рейтинг «100 самых влиятельных женщин России» журнала «Огонёк»  (неопр.). Дата обращения: 6 июля 2014. Архивировано 2 июля 2014 года.

↑ Татьяна Голикова получила награду за развитие парламентаризма  (неопр.). Дата обращения: 2 августа 2016. Архивировано 10 августа 2016 года.

↑ Указ Президента РФ от 28.08.2003 № 992 «О присвоении квалификационных разрядов федеральным государственным служащим федеральных органов исполнительной власти»  (рус.). Официальный сайт Президента России. Дата обращения: 22 сентября 2013. Архивировано из оригинала 27 сентября 2013 года.

Литература[править | править код]

Бельченко В. Она бюджету отдана  (рус.). «Огонёк», №6 (5115) (15 февраля 2010). Дата обращения: 13 сентября 2013.

Сычёва В. Девушка с характером  (рус.). Итоги, № 13 (26 марта 2012). Дата обращения: 15 сентября 2013.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Голикова, Татьяна — статья в Лентапедии. 2012 год.

Биография: Татьяна Голикова  (рус.). ИТАР-ТАСС. Дата обращения: 13 сентября 2013.

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Твиттер Тематические сайты Декларатор Internet Movie Database Кинопоиск Словари и энциклопедии Лентапедия В библиографических каталогах LCCN : n2007041650 NLG : 85169 VIAF : 58530676 WorldCat VIAF : 58530676

Действующее Правительство Российской Федерации Председатель Михаил Мишустин Первый заместитель Андрей Белоусов Заместители Виктория Абрамченко Татьяна Голикова Дмитрий Григоренко (руководитель Аппарата ) Денис Мантуров (министр промышленности и торговли) Александр Новак Алексей Оверчук Юрий Трутнев (полномочный представитель Президента в ДФО ) Марат Хуснуллин Дмитрий Чернышенко Министры Владимир Колокольцев — внутренних дел Александр Куренков — по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям Михаил Мурашко — здравоохранения Сергей Лавров — иностранных дел Ольга Любимова — культуры Валерий Фальков — науки и высшего образования Сергей Шойгу — обороны Александр Козлов — природных ресурсов и экологии Сергей Кравцов — просвещения Алексей Чекунков — по развитию Дальнего Востока Дмитрий Патрушев — сельского хозяйства Олег Матыцин — спорта Ирек Файзуллин — строительства и жилищно-коммунального хозяйства Виталий Савельев — транспорта Антон Котяков — труда и социальной защиты Антон Силуанов — финансов Максут Шадаев — цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Максим Решетников — экономического развития Николай Шульгинов — энергетики Константин Чуйченко — юстиции

Министры здравоохранения России РСФСР Наркомы здравоохранения Николай Семашко (1918—30) Михаил Владимирский (1930—34) Григорий Каминский (1934—37) Пётр Сергиев (1937) Семён Чесноков (1937—38) Иван Белоусов (1938—39) Георгий Митерёв (1939—40) Андрей Третьяков (1940—46) Министры здравоохранения Георгий Белецкий (1946—50) Мария Ковригина (1950—53) Владимир Степанов (1953—55) Сергей Курашов (1955—59) Николай Виноградов (1959—62) Владимир Трофимов (1962—83) Николай Трубилин (1983—86) Анатолий Потапов (1986—90) Вячеслав Калинин (1990—91) РФ Андрей Воробьёв (1991—92) Эдуард Нечаев (1992—95) Александр Царегородцев (1995—96) Татьяна Дмитриева (1996—98) Олег Рутковский (1998) Владимир Стародубов (1998—99) Юрий Шевченко (1999—2004) Михаил Зурабов (2004—07) Татьяна Голикова (2007—12) Вероника Скворцова (2012—20) Михаил Мурашко (с 2020)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Голикова,_Татьяна_Алексеевна&oldid=137044717

Категории:

Родившиеся 9 февраля

Родившиеся в 1966 году

Персоналии по алфавиту

Родившиеся в Мытищах

Доктора экономических наук

Учёные по алфавиту

Экономисты по алфавиту

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 2-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 3-й степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени

Кавалеры ордена Почёта

Кавалеры ордена Дружбы (Россия)

Награждённые медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени

Награждённые медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени

Награждённые медалью Столыпина I степени

Кавалеры ордена «За заслуги перед Республикой Дагестан»

Награждённые медалью «За заслуги перед Чеченской Республикой»

Деятели экономики

Заслуженные экономисты Российской Федерации

Награждённые Почётной грамотой Президента Российской Федерации

Кавалеры ордена Святой равноапостольной княгини Ольги I степени

Преподаватели Финансового университета при Правительстве Российской Федерации

Заместители председателя Правительства Российской Федерации

Министры здравоохранения Российской Федерации

Действительные государственные советники Российской Федерации 1-го класса

Члены Государственного антинаркотического комитета

Члены Национального антитеррористического комитета

Выпускники общеэкономического факультета Российского экономического университета имени Плеханова

Председатели Счётной палаты Российской Федерации

Женщины-политики России

Члены «Единой России»

Правительство Мишустина

Второе правительство Медведева

Второе правительство Путина

Правительство Зубкова

Счётная палата Российской Федерации

Лица, подвергнутые санкциям в связи с российско-украинской войной

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (некорректное использование: не указан title)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Ошибки CS1 (даты)

Википедия:Биографии современников

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

Беларуская

বাংলা

Čeština

Cymraeg

Deutsch

Ελληνικά

English

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

עברית

Հայերեն

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Македонски

Polski

Татарча / tatarça

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 2 апреля 2024 в 16:24.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



