Военное положение в Польше (1981—1983)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Военное положение в Польше польск. Stan wojenny w Polsce Часть Холодная война Танки T-55А Войска Польского в городе Збоншинек , 13 декабря 1981. Дата 13 декабря 1981 — 22 июля 1983 Место ПНР Причины жёсткий конфликт властей с движением «Солидарность» , угроза военного вмешательства СССР в польские события Цели сохранение власти ПОРП Методы правление неконституционного военного органа , милитаризация промышленности, силовое подавление оппозиции Результат временное укрепление режима ПОРП; усиление конфронтации в обществе; отказ от ввода советских войск [1] Стороны конфликта * Польская объединённая рабочая партия Военный совет национального спасения Народное Войско Польское Служба безопасности ПНР Гражданская милиция ЗОМО * Солидарность Борющаяся Солидарность Конфедерация независимой Польши Группы сопротивления «Солидарные» Ключевые фигуры * Войцех Ярузельский Чеслав Кищак Флориан Сивицкий Михал Янишевский Мирослав Милевский Казимеж Барциковский Стефан Ольшовский Мечислав Раковский Людвик Янчишин Тадеуш Тучапский Эугениуш Мольчик Богуслав Стахура Владислав Цястонь Юзеф Бейм Генрик Данковский Зенон Платек Ежи Урбан Генрик Яблоньский * Лех Валенса # Збигнев Буяк Богдан Лис Владислав Фрасынюк # Богдан Борусевич Эугениуш Шумейко Анджей Гвязда # Северин Яворский # Ян Рулевский # Мариан Юрчик # Анджей Розплоховский # Гжегож Палька # Яцек Куронь # Адам Михник # Кароль Модзелевский # Корнель Моравецкий Лешек Мочульский # Ежи Попелушко Потери сторон * погибший - 1 раненные - около 150 * погибшие - от 56 (данные Института национальной памяти ) до 122 (данные Чрезвычайной комиссии сейма ) [2] интернированные - 9736 [3] Медиафайлы на Викискладе

Войцех Ярузельский. Фото первой половины

1980-х годов

13 декабря

1981 —

22 июля

1983;

польск.

Stan wojenny w Polsce 1981—1983) — период военного правления в

ПНР, осуществлявшегося

Военным советом национального спасения и неформальной «

Директорией» во главе с генералом

Войцехом Ярузельским. Временно восстановило полновластие силовых структур и партийного аппарата. Означало милитаризацию экономики и общественной жизни, запрет независимого профсоюза «

Солидарность», забастовок и других акций протеста. Сопровождалось общественным противостоянием и репрессиями, в ходе которых десятки людей погибли, до 10 тысяч были интернированы или арестованы. Важную роль в предотвращении эскалации конфликта с обеих сторон сыграла

Католическая церковь. Военное положение позволило на несколько лет стабилизировать режим

ПОРП, но не решило стоящих перед страной проблем, не способствовало преодолению социально-политического и экономического кризиса и не предотвратило

смены общественной системы в Польше на рубеже 1980—1990-х годов.

Содержание

1 Предыстория и причины

1.1 Внутренняя конфронтация
1.2 Внешний фактор

2 Ход событий

2.1 Установление военного режима

2.1.1 Объявление
2.1.2 Структура
2.1.3 Подавление


2.2 Контратаки подпольной «Солидарности»
2.3 Относительная стабилизация

3 Экономические санкции США и поддержка «Солидарности»

4 Результаты

5 Современные оценки

6 Примечания

7 Литература

8 Ссылки

Предыстория и причины[править | править код]

Внутренняя конфронтация[править | править код]

ПНР с самого начала забастовочного движения. Член Политбюро ЦК

ПОРП

Владислав Кручек предлагал ввести чрезвычайное положение уже

26 августа

1980. Были приведены в боеготовность подразделения

ЗОМО

[4]

Августовские соглашения и согласиться на создание

независимого профсоюза Солидарность

[5]

Эдвард Герек и его коллеги называли это согласие своей «главной политической ошибкой»

[6]

Существование независимого профсоюза было несовместимо со структурами «реального социализма» и коммунистического государства. Даже относительно лояльные социально-экономические требования — повышение зарплаты, второй выходной день, улучшение продовольственного снабжения — наталкивались на жёсткое противодействие. Тем более, это касалось требований гражданско-политических свобод и общественного самоуправления[7]. Отказы властей вели к забастовкам, профсоюзные акции вызывали обвинения в «забастовочном терроре». Конфронтация между ПОРП и «Солидарностью» нарастала день ото дня.

партийный бетон»

[8]

Стефан Ольшовский, генерал госбезопасности

Мирослав Милевский настаивали на этом ещё в ноябре 1980

[9]

Тадеушем Грабским, первыми секретарями Варшавского и Катовицкого комитетов ПОРП

Станиславом Кочёлеком и

Анджеем Жабиньским. Публичными рупорами «бетона» являлись организации типа

Катовицкого партийного форума, клуба

Варшава 80,

Познанского форума коммунистов,

Движения щецинских коммунистов,

Ассоциации «Реальность» — состоявшие из партийной интеллигенции и ветеранов

ППР-ПОРП. Жёсткую позицию занимали руководители силовых структур

[8]

генерал Стахура),

гражданской милиции (

генерал Зачковский,

генерал Бейм),

Службы безопасности (

генерал Цястонь,

полковник Вальчиньский) и

армейского командования, особенно т. н. «московской фракции» (

генерал Мольчик,

генерал Барыла).

еврокоммунистическое, по сути, движение «

горизонтальных структур». Беспрецедентная численность побуждала первого секретаря ЦК ПОРП

Станислава Каню придерживаться умеренного курса. Он полагал, что силовые меры приведут к кровопролитной гражданской войне и поэтому предпочитал политическое маневрирование. Его поддерживали некоторые представители партийно-государственного аппарата — например, первые секретари Гданьского, Щецинского, Познанского, Краковского воеводских комитетов

Тадеуш Фишбах,

Януш Брых,

Эдвард Скшипчак,

Кристин Домброва — выступавшие за диалог и даже сотрудничество партии с «Солидарностью»

[10]

Войцеха Ярузельского. Длительное время он также поддерживал Каню, постепенно склоняясь к силовому варианту.

Лех Валенса, возглавлявший

гданьскую забастовку в августе 1980. На I съезде «Солидарности» Валенса был избран председателем профсоюза

[7]

КОС-КОР —

Яцек Куронь,

Адам Михник,

Кароль Модзелевский,

Генрик Вуец,

Бронислав Геремек,

Збигнев Ромашевский. Но в «Солидарности» сформировалось и крыло радикальных

антикоммунистов. Популярные в рабочих массах «фундаменталисты»

Анджей Гвязда,

Ян Рулевский,

Мариан Юрчик,

Северин Яворский,

Анджей Розплоховский,

Гжегож Палька возглавляли региональные профцентры. Они призывали к активной конфронтации с ПОРП и правительством

[11]

Быдгощский кризис

[12]

Быдгощскому региональному профцентру и

многомиллионная всепольская забастовка

[13]

[14]

Принципиальное решение о военном положении вызрело к началу осени 1981 года. Кочёлек призывал подавить «Солидарность» ценой «нескольких тысяч жертв, которые предотвратят море крови». В разных регионах распространялись листовки с призывами к расправе над «Солидарностью». В Катовицком воеводстве (подведмственная территория Жабиньского) произошли инциденты с прямым насилием — столкновение на металлургическом комбинате Хута Катовице, распыление отравляющих веществ на шахте «Сосновец»[8].

армейского генштаба

генерал Сивицкий провёл заседание, на котором впервые официально сообщил о возможном введении военного положения. 13 сентября министр внутренних дел ПНР генерал

Чеслав Кищак на заседании Комитета национальной обороны (

генерал Тучапский представил план военного положения. 16 сентября решения о подготовке к военному правлению были приняты на расширенном заседании Политбюро ЦК ПОРП. В МВД формировались специальные оперативные группы для превентивных арестов, приводились в боеготовность формирования

ОРМО, началась раздача оружия партактиву

[15]

18 октября

1981 пленум ЦК ПОРП отстранил Каню и утвердил во главе партии генерала Ярузельского, который к тому времени сделал выбор в пользу военного решения.

примаса Польши

кардинала Глемпа не дала результатов. Совет министров ПНР, ранее проведший через

сейм антипрофсоюзные законы о госпредприятиях, подготовил законопроект, наделяющий правительство чрезвычайными полномочиями и фактически запрещающий забастовки. 24 ноября — 2 декабря 1981 произошла крупнейшая проба сил: объявили забастовку курсанты Высшего пожарного училища в

Варшаве

[16]

независимого профсоюза милиции во главе с

Иренеушем Сераньским

[17]

3 декабря 1981 в Радоме состоялось заседание президиума Всепольской комиссии «Солидарности»[11]. «Радомская платформа» потребовала официального и публичного отказа от запланированных правительством чрезвычайных мер. В противном случае было принято решение о 24-часовой забастовке с перспективой всеобщей бессрочной стачки. «Радомская платформа» требовала от властей публичного отказа от чрезвычайных мер. Прозвучали предложения создавать отряды рабочей самообороны для отпора ЗОМО. Рулевский призвал выразить недоверие Совмину и сформировать временное правительство. Валенса с сожалением признал неизбежность конфронтации. Его радикальные оппоненты, выражая позицию профсоюзных масс, требовали активного противостояния. Яворский высказал даже прямые угрозы Валенсе, если тот отступит от принятого решения[18].

4—10 декабря «Радомскую платформу» поддержали региональные профцентры «Солидарности» и профорганизации крупнейших промышленных предприятий страны (наиболее радикальный настрой был продемонстрирован Щецинским профцентром и отразился в резолюции собрания Щецинской судоверфи имени Варского). 8 декабря на Щецинской судоверфи начали голодовку протеста активисты независимого профсоюза милиции. 11—12 декабря резолюция в духе «Радомской платформы» была принята Всепольской комиссией «Солидарности» на заседании в Гданьске.

Адам Ходыш, тайно сотрудничавший с диссидентами и «Солидарностью», передал

Александру Халлю информацию для Леха Валенсы: в ближайшие часы будет введён режим ЧП и начнутся аресты. Во

Вроцлаве аналогичные сведения поступили

архиепископу Гульбиновичу от другого тайного союзника в СБ — капитана

Мариана Харукевича. Но эти предупреждения не были восприняты с должной серьёзностью

[19]

Внешний фактор[править | править код]

Впоследствии генерал Ярузельский утверждал, что введение военного положения было «меньшим из зол» по сравнению с грозившей Польше советской интервенцией[20]. Также он прозрачно намекал, что ещё более агрессивные антипольские планы вынашивало руководство ГДР.

XXVI съезде КПСС

генеральный секретарь ЦК КПСС

Леонид Брежнев, комментируя ситуацию в Польше, заявил: «Социалистическую Польшу, братскую Польшу мы в беде не оставим и в обиду не дадим» — что вызвало бурные аплодисменты делегатов

[21]

ЦК КПСС направил письмо в адрес ЦК ПОРП, в котором жёстко требовал наведения порядка. В августе Каня и Ярузельский вызывались в Крым и имели беседу с Брежневым. Пропаганда ГДР вела антипольскую кампанию, в аппарате

СЕПГ даже высказывались сомнения по поводу целесообразности согласия на

границу по Одеру — Нейсе

[8]

[22]

Рышард Куклинский заявлял, будто уже в декабре 1980

маршал Огарков ознакомил

генерала Гупаловского с планом ввода советских, восточногерманских и

чехословацких войск на территорию Польши

[23]

кардинал Вышинский во время Быдгощского кризиса и Всепольской забастовки марта 1981

[24]

министр обороны СССР маршал Советского Союза

Дмитрий Язов, считавший, что военное положение действительно спасло Польшу от ввода советских войск

[25]

А. И. Фурсов (ИНИОН РАН) в курсе лекций по русской истории

[1]

Л. Г. Парфёнов в историческом проекте «

Намедни»

[26]

С другой стороны, многие историки, исследователи и политики не согласны с такой позицией и усматривают в ней политически мотивированное оправдание Ярузельского и его сподвижников, прежде всего Кищака и Сивицкого. Имеются данные (например, информация стенографиста Виктора Аношкина), согласно которым Ярузельский сам обращался в Москву с просьбой о военном вмешательстве. При этом он говорил, что в противном случае ПНР может выйти из Организации Варшавского договора. Ещё активнее действовал в этом направлении член Политбюро Жабиньский[27]. Он постоянно контактировал с представителями СССР, ГДР и ЧССР, в том числе офицерами спецслужб, и конкретно планировал иностранное вторжение в Польшу[28].

1956 (

вторжение в Венгрию) и

1968 (

вторжение в Чехословакию). Руководство

КПСС, скованное

Афганской войной, не было готово к новому вооружённому конфликту в Европе. Кроме того, СССР

импортировал значительную часть продуктов питания, и советское руководство всерьёз опасалось «капиталистических санкций». Перед Ярузельским была поставлена задача «нормализовать положение» собственными силами

[29]

Ход событий[править | править код]

Установление военного режима[править | править код]

Объявление[править | править код]

12 декабря

1981 года Войцех Ярузельский позвонил руководству СССР и произнёс следующее:

военное положение. Всю ответственность за этот шаг я возлагаю на себя…»

[30]

армейских частях вскрывались запечатанные пакеты. В 22:30 по варшавскому времени по всей Польше была отключена телефонная связь

[31]

13 декабря

1981 на улицы польских городов выступили армейские части, наряды милиции, подразделения ЗОМО и оперативные группы СБ. Общая численность выдвинутых сил достигала 70 тысяч военнослужащих, 30 тысяч милиционеров и агентов госбезопасности. Им были приданы 1750 танков, 1400 бронетранспортёров, около 9 тысяч единиц военного транспорта, армейские и милицейские вертолёты. На боевое дежурство были поставлены несколько эскадрилий

ВВС. В воды

Балтики и

Одры вышли

военные корабли

[32]

Против общества двинулась армия, вооруженная вплоть до авиации и ракет, за ней милиция, за ними агенты тайной полиции и военной разведки — общей численностью до 100 тысяч. Свой экзамен на военную эффективность сдавал генерал Ярузельский — премьер-министр, партийный первый секретарь и глава новообразованного Военного совета национального спасения. До того времени он даже в «Солидарности» считался либералом, в Европе — просвещенным коммунистом, а в Советском Союзе — одаренным политруком.

Ян Рулевский, Новая газета 13 декабря 2021

[33]

По телевидению транслировалось выступление Войцеха Ярузельского:

…Сегодня я обращаюсь к вам как солдат и руководитель польского правительства.

…Наша родина оказалась над пропастью… Государственные структуры перестают действовать. Угасающей экономике каждый день наносятся все новые удары… Атмосфера непрекращающихся конфликтов , недоразумений, ненависти несет психологическое опустошение, переходит границы терпимости. Забастовки, забастовочная готовность, акции протеста стали нормой жизни…Звучат призывы к физической расправе с «красными», с людьми, имеющими иные взгляды. Множатся случаи террора, угроз и морального самосуда, а также случаи непосредственного насилия… Растут миллионные капиталы акул экономического подполья. Хаос и деморализация приобрели масштабы катастрофы… Уже не дни, а часы приближают общенародную катастрофу…

Наши действия оценит история… Преднамеренное торпедирование действий правительства привело к тому, что результаты не соответствуют нашим намерениям…

Надо предотвратить конфронтацию, которую открыто объявили предводители «Солидарности», преградить ей путь…

Я объявляю, что сегодня образовался Военный совет национального спасения… Мы не стремимся к военному перевороту, к военной диктатуре… Военный совет национального спасения не подменяет конституционные органы власти… Комиссары-кполномоченные получили право надзора над деятельностью органов государственной администрации, от министров до гмин…

Во имя национальных интересов произведено профилактическое интернирование группы лиц, угрожающих безопасности государства. В этой группе находятся экстремистские деятели «Солидарности», а также нелегальных антигосударственных организаций. …Интернированы также несколько десятков лиц, на которых лежит личная ответственность за то, что в семидесятые годы они довели до глубокого кризиса государство, а также за злоупотребления постами для личной выгоды…

Из этого кризиса мы обязаны выйти собственными силами и собственными руками устранить опасность…

…Пусть в измученной стране… не прольется ни одна капля польской крови. Давайте не допустим призрака гражданской войны…

Обращение В. Ярузельского к польскому народу

[34]

Структура[править | править код]

См. также: 

Военный совет национального спасения

Военного совета национального спасения (

генерал армии Войцех Ярузельский. Его ближайшее окружение составили министр внутренних дел

генерал брони Чеслав Кищак, начальник генштаба генерал брони Флориан Сивицкий, начальник аппарата правительства

генерал бригады

Михал Янишевский, член Политбюро и

Госсовета

Казимеж Барциковский, член Политбюро секретарь ЦК по силовым структурам Мирослав Милевский, член Политбюро министр иностранных дел Стефан Ольшовский, вице-премьер

Мечислав Раковский (первые четверо состояли во WRON, остальные представляли партийно-правительственное руководство). Таков был первый состав неформальной «

Директории» военного положения.

Генрик Яблоньский, начальник цензурного ведомства

Станислав Косицкий, руководители

Управления по делам религий Совмина ПНР

Ежи Куберский и

Адам Лопатка

[35]

Чеслав Пиотровский, Эугениуш Мольчик. Органы военной пропаганды возглавлял член WRON генерал Юзеф Барыла. Заметную роль играл пресс-секретарь Совета министров

Ежи Урбан (не военный и не член ПОРП).

Генерал Олива контролировал ситуацию в Варшаве,

адмирал Янчишин — в Гданьске,

генерал Ужицкий — в

Щецине,

генерал Крепский — в

Познани,

генерал Рапацевич — в Силезии,

генерал Лозовицкий — в

Катовице,

полковник Гарбачик — в

Лодзи

[36]

[32]

Краковского воеводства был назначен

генерал Сулима,

Люблинского —

генерал Пируг,

Познанского —

генерал Пшибышевский,

Вроцлавского —

генерал Стец,

Торуньского —

генерал Островский,

Валбжихского —

генерал Барщевский,

Тарнувского —

генерал Белчевский и т. д. В

Варшавском воеводстве комиссарские функции

генерала Мруза в феврале 1982 перенял новоназначенный

президент Варшавы

генерал Дембицкий, Мруз переведён комиссаром в

Слупское воеводство. В

Катовицком воеводстве, где сложилось особенно напряжённая ситуация, комиссары менялись несколько раз: первые дни эту должность занимал генерал Белчевский, затем

генерал Лазарчик и наконец, эту функцию принял назначенный воевода

генерал Пашковский.

Владислав Пожога, полковники Генрик Вальчиньский,

Генрик Данковский,

Зенон Платек; во главе милиции генерал Юзеф Бейм и ведущие воеводские коменданты —

генерал Анджеевский в Гданьске,

полковник Верниковский в

Щецине,

полковник Груба в Катовице,

полковник Тшибиньский в

Кракове,

полковник Берначик во Вроцлаве,

полковник Зашкевич в

Познани,

полковник Урантувка в

Ополе,

полковник Коздра в Быдгоще и другие. Из армейских чинов в операциях подавления отличились генерал Ужицкий (Балтийское побережье), генерал Лазарчик,

полковник Барвиньский (Катовице),

полковник Шумский (Щецин), генерал Мруз (Варшава) и другие.

Формально введение военного положение было утверждено Сеймом ПНР. Против проголосовал один депутат — активистка «Солидарности» Ханна Сухоцкая, будущий премьер-министр Третьей Речи Посполитой.

Конфедерации независимой Польши,

Польской социалистической партии труда, других оппозиционных организаций. Оперативный план под контролем генерала Цястоня получил название

полковника Пашкевича

[37]

полковник Дзяловский.

Подавление[править | править код]

См. также: 

Забастовка Гданьской судоверфи (1981),

Забастовка Щецинской судоверфи (1981),

Усмирение шахты «Вуек»,

Забастовка на шахте «Июльский манифест»,

Забастовка Хута Катовице (1981),

Забастовка на шахте «Пяст» и

Забастовка в Нова-Хуте (1981)

Антония Токарчука,

Войцеха Фигеля,

Виктора Микусиньского,

Збигнева Жмудзяка,

Мирослава Басевича, Иренеуша Сераньского. Задержанные направлялись в специальные лагеря центры интернирования

[32]

Анджей Осипув. К концу 1981 количество интернированных составило 5128 человек. Всего за период военного положения интернированию подверглись 9736 человек (396 человек не удалось обнаружить). Несмотря на разветвлённую оргструктуру и массовую поддержку, «Солидарность» не смогла эффективно противостоять государственному аппарату

[38]

В то же время впоследствии отмечалось, что «облава на „Солидарность“» получилась не очень успешной — в ходе операции «Mewa» не удалось захватить почти две трети запланированных к интернированию. Многие видные деятели профсоюза успели уйти в подполье. Такой результат даже был назван «первым поражением Ярузельского»[39]. Далеко не всех удалось захватить и в Кракове.

Военное положение означало милитаризацию промышленности. Рабочие угледобычи, металлургии, машиностроения, судостроения, транспорта и энергетики объявлялись призванными на военную службу и за неповиновение подвергались наказаниям согласно войсковым уставам. Забастовки были запрещены, независимые профсоюзные и иные организации распущены. Улицы польских городов патрулировались военными и милицией. (Первоначально в помощь силовикам подключались Отряды политической обороны из партийных активистов и добровольцы типа Коммунистического союза польской молодёжи, но от их привлечения вскоре отказались как от излишней меры.)

подавлена забастовка

Гданьской судоверфи им. Ленина (лидеры

Эугениуш Шумейко,

Богдан Борусевич),

захвачена вооружённой силой Щецинская судоверфь им. Варского (лидеры

Мечислав Устасяк,

Анджей Мильчановский),

Люблинский автомобильный завод, ряд других предприятий. До 23 декабря

сопротивлялся металлургический комбинат Хута Катовице

[40]

Антоний Кушнер,

Збигнев Куписевич). До 16 декабря

бастовал металлургический комбинат имени Ленина в

краковской Нова-Хуте (лидер

Мечислав Гиль). Серьёзные столкновения произошли во

Вроцлаве, где активно сопротивлялись не только рабочие, но и студенты.

Яна Людвичака,

завязался бой на шахте «Вуек»

[41]

Станиславом Платеком и

Адамом Сквирой и упорно сопротивлялись штурму ЗОМО. В столкновении погибли девять забастовщиков

[42]

Лихось).

Было применено оружие на шахте «Июльский манифест». На шахте «Земовит» столкновение предотвратил военный комиссар

подполковник Шевелло, под свою ответственность приказавший войскам с бронетехникой отступить от шахты). Продолжавшаяся до 28 декабря

забастовка горняков шахты «Пяст» стала самой продолжительной в истории послевоенной угледобычи.

16-17 декабря до 100 тысяч человек вышли на демонстрации протеста в Гданьске. Для разгона в помощь ЗОМО были выдвинуты армейские части. Трое демонстрантов погибли[43]. Огнестрельное оружие применили ЗОМО и при разгоне демонстрации 17 декабря в Кракове (о жертвах не сообщалось). Тогда же, 17 декабря, студенты Политехнического университета Вроцлава оказали сопротивление ЗОМО при захвате университетских помещений. Один из студентов был избит до смерти.

Общее количество забастовок в Польше за декабрь 1981 составило 199[44]. Около 50 из них происходили на крупных предприятиях. В 40 случаях забастовки подавлялись силой. Это был довольно широкий масштаб сопротивления, но он совершенно не соответствовал многомиллионной «Солидарности». Общество в целом оказалось не готово к отпору военному насилию. Разрозненные выступления, даже активные и многочисленные, к концу декабря были в общем и целом подавлены. 22 декабря генерал Кищак на заседании WRON заявил, что «„Солидарность“ больше не представляет угрозы»[32]. Относительная лёгкость, с которой государство одолело профсоюз, деморализовала многих сторонников «Солидарности».

подверглись интернированию (по официальной формулировке «были изолированы») некоторые члены прежнего партийно-государственного руководства, на которых военные власти возложили ответственность за кризис. Среди них — бывший первый секретарь ЦК ПОРП Эдвард Герек, бывшие премьер-министры

Пётр Ярошевич,

Эдвард Бабюх, бывшие партийные секретари

Здзислав Грудзень,

Ежи Лукашевич,

Юзеф Майхжак, бывшие вице-премьеры

Тадеуш Вжащик,

Ян Шидляк,

Францишек Каим,

Тадеуш Пыка, всего 37 человек

[45]

Контратаки подпольной «Солидарности»[править | править код]

См. также: 

Майские протесты в Польше 1982 года и

Протесты в Польше 31 августа 1982 года

[46]

ольштынский инженер

Мирослав Крупиньский, членами —

вроцлавский астроном

Эугениуш Шумейко, вроцлавский математик

Ян Вашкевич, вроцлавский рабочий-вагоностроитель

Анджей Конарский,

ченстоховский токарь

Александр Пшигодзиньский. Комитет призвал к всеобщей забастовке с требованием отмены военного положения, освобождения всех интернированных и арестованных. Однако всеобщая забастовка в условиях военного блокирования всех профсоюзных коммуникаций была уже невозможна..

13 января

1982, Эугениуш Шумейко и

Богдан Борусевич создали Всепольский комитет сопротивления (

22 апреля

1982 OKO был заменён

Временной координационной комиссией (

Збигнева Буяка. Заместителями Буяка стали

Богдан Лис и

Владислав Фрасынюк

[47]

Лодзи.

30 января вновь произошли крупные столкновения протестующих с ЗОМО в Гданьске. Была сделана попытка поджечь здание воеводского комитета ПОРП[48]. Но забастовочная борьба в условиях военного положения стала крайне затруднена. «Перерывы в работе» влекли за собой как минимум увольнение с волчьим билетом. Поэтому, несмотря на ухудшение условий труда, стачечное движение в начале 1982 почти прекратилось. Основной формой оппозиционной активности стала подпольная агитация и уличные манифестации. Главные очаги протестов сложились в Гданьске, Вроцлаве, Варшаве, Кракове. В активе протестного движения повысился удельный вес учащейся молодёжи. Лозунги приобрели более жёсткий антикоммунистический характер. Была объявлена «стратегия длительного марша».

1—

5 мая

1982 в двенадцати польских городах

произошли массовые выступления по призыву подпольной «Солидарности». Самые ожесточённые уличные столкновения демонстрантов с ЗОМО пришлись на

3 мая

1982. В Варшаве и Щецине погибли четыре человека

[49]

[50]

[51]

Виктора Кулерского. RKW нелегально восстанавливала профорганизации на промышленных предприятиях (прежде всего на тракторном заводе «Урсус»), организовала

Комитеты социального сопротивления. Переводчица-журналистка

Эва Кулик наладила эффективную систему конспирации и обеспечения безопасности подполья. Молодёжные

Группы сопротивления «Солидарные»

Теодора Клинцевича и

Болеслава Яблоньского действовали в наступательном, атакующем стиле (наиболее активен в силовом направлении был активист

Пётр Изгаршев, организатор ряда нелетальных нападений) — против чего Буяк и Кулерский часто возражали

[52]

Независимого союза студентов создавали структуры типа щецинского

Академического движения сопротивления во главе с

Мареком Адамкевичем.

В середине мая уличные акции и столкновения отмечались во Вроцлаве, Познани, Кракове.

Широкий резонанс имел оправдательный приговор семерым забастовщикам шахты «Пяст», вынесенный 12 мая 1982 военным судьёй Юзефом Медыком. Хотя все они практически сразу были интернированы, был создан важный правовой прецедент[53].

Борющаяся Солидарность (

[54]

Корнель Моравецкий. Организации SW возникли в ряде городов Польши. «Борющаяся Солидарность» постоянно устраивала уличные акции, вела радио- и печатную агитацию, организовывала вывешивание баннеров, написание настенных лозунгов. во Вроцлаве был создан подпольный центр радиопропаганды. Техническая квалификация активистов позволяла осуществлять радиоперехваты сообщений госбезопасности и ЗОМО

[55]

Федерация борющейся молодёжи.

Общенациональное столкновение произошло в конце лета. 28 июля Збигнев Буяк вновь призвал из подполья отметить протестными манифестациями вторую годовщину соглашений 1980. Двумя днями ранее министр внутренних дел генерал Чеслав Кищак в телевизионном выступлении пригрозил «трагическими последствиями». 29 августа предупреждения Кищака повторил Ярузельский. Органы МВД провели серию профилактических арестов.

массовые демонстрации протеста охватили десятки городов Польши. В Варшаве, Гданьске, Вроцлаве, Кракове, Щецине, Лодзи,

Жешуве,

Любине,

Гожуве-Великопольском происходило нечто подобное уличным боям

[56]

[57]

[58]

13 октября крупная манифестация состоялась в краковской Нова-Хуте. Произошли столкновения демонстрантов с ЗОМО, от пуль офицера СБ погиб рабочий Богдан Влосик.

На 10 ноября 1982 года — вторая годовщина регистрации «Солидарность» — Временная координационная комиссия назначила всеобщую забастовку. Впервые в истории профсоюза призыв не был поддержан, работу прекратили единицы.

10—11 ноября прошли протестные демонстрации в Варшаве и Гданьске. Демонстранты вновь были атакованы ЗОМО. В целом уличная активность к осени заметно снизилась. Отсутствие видимых результатов от крайне рискованных действий, жёсткость военно-административного контроля возымели эффект.

Руководство подпольной «Солидарности» сделало свои выводы из неудачи 10 ноября:

Может быть, даже попытка помогла

Брежневу

переселиться на тот свет.

Збигнев Буяк

Относительная стабилизация[править | править код]

нем.

— «Германия превыше всего»), строку из

Песни немцев, часто

ассоциирующуюся с

нацизмом. Рисунок Мацея Мезьяна

Trybuna Ludu

Веслав Бек заявлял, что военное положение должно сохраняться «до тех пор, пока поляки не забудут слово „Солидарность“»

[8]

Гражданские комитеты национального спасения (

Патриотическое движение национального возрождение (

Патриотического объединения «Грюнвальд» и лояльных католических организаций. Однако эти структуры, с их совершенно очевидными задачами, не пользовались никакой популярностью и существовали в основном на административном ресурсе

[59]

Кузница» и сталинистская «Реальность» прекратили существование практически одновременно). Партийное руководство вело интенсивную чистку, были распущены десятки региональных и первичных парторганизаций. Сторонники общественного компромисса и диалога отстранялись от партийных должностей. Так, Тадеуша Фишбаха сменил в Гданьске приверженец жёсткого курса и милитаризации

Станислав Бейгер

[60]

Эдвард Лукасик. В Щецине подобная замена Януша Брыха на

Казимежа Цыпрыняка, затем

Станислава Мискевича произошла гораздо раньше. Даже сдвинувшийся на консервативные позиции Кристин Домброва в Кракове уступил пост

Юзефу Гаевичу. Был отправлен послом

Юзеф Класа. В большинстве же своём партийные «либералы» — подобно членам Политбюро

Хиерониму Кубяку,

Яну Лабенцкому,

Ежи Романику — приняли новый режим.

В то же время в партаппарате усиливалось глухое недовольство произволом военных, грубым армейским пренебрежением, комиссарскими расследованиями партийных злоупотреблений, частыми фактами алкоголизма, буйного досуга, некомпетентностью в гражданском управлении. По аналогии с событиями тех же лет в другом полушарии, партийные обвиняли военных в превращении ПНР в «новый Сальвадор»[8].

Ярузельский и его окружение отнюдь не были заинтересованы в жёстком силовом сценарии, беспорядках и кровопролитии. Руководители, неспособные избежать такого развития событий, также отстранялись. После событий на шахте «Вуек» была проведена смена руководящих кадров в Катовице. Генерал Роман Пашковский, назначенный Катовицким воеводой, называл своей задачей «усмирение партийных ястребов во главе с Жабиньским, затеявших заговор против Ярузельского»[61]. Первый секретарь Жабиньский был снят с поста и заменён умеренным Збигневом Месснером. Деятельность ортодоксальных партийных структур, не связанных с военным руководством, решительно пресекалась.

[62]

католические проповеди в польских

костёлах, особенно выступления

Ежи Попелушко (в октябре

1984 ксёндз Попелушко

был убит офицерами госбезопасности). Свою систему агитации, рассчитанную преимущественно на бывших коллег, организовали члены независимого профсоюза милиции

[63]

символ доллара. Рядовым военнослужащим «Солидарность» представляли как анархическую силу, ввергающую страну в хаос (заодно отмечали, что именно профсоюзные активисты виновны в срочном призыве молодёжи на армейскую службу, что усиливало озлобление)

[64]

[65]

III политического,

IV антицерковного,

V промышленного) прошли интенсивную идеологическую обработку, находились в привилегированном положении и не нуждались в дополнительной мотивации. (Подпольные группы Адама Ходыша и Мариана Харкукевича в СБ, критическое выступление Богдана Анджеевского на партсобрании в ЗОМО являлись исключительными случаями.)

Улицы польских городов заклеивались плакатами, изображавшими «хулигана-забастовщика», за спиной которого очерчивались фигуры Рональда Рейгана, Конрада Аденауэра, тевтонского рыцаря. В качестве защитников страны прославлялись партия, армия и СССР[66]. Часто такая пропаганда, давала обратный эффект, особенно среди молодёжи: изображения Рейгана в роли ковбоя или бесстрашного поляка-«хулигана» могли вызывать симпатии.

14 ноября 1982 вместе с большинством интернированных был освобождён Лех Валенса. Но уже 9 декабря СБ осуществила крупномасштабную операцию против подполья: задержаниям и профилактированию подверглись до 10 тысяч человек. Среди арестованных был Владислав Фрасынюк. После этой зачистки 31 декабря 1982 WRON приостановил действие военного положения.

Правящие круги ошибочно восприняли спад оппозиционной активности как необратимое подавление «Солидарности». Генерал Ярузельский, несмотря на возражения генерала Милевского и «бетона» в целом, повёл курс на постепенное смягчение военного режима. Этому способствовала также смерть Леонида Брежнева (10 ноября 1982). Существовали предположения о возможном переходе СССР к более гибкой политике.

Всплеск уличных выступлений вновь пришёлся на праздничные дни 1—3 мая 1983. В Варшаве два демонстранта погибли от избиений, во Вроцлаве двое пропали без вести после задержания ЗОМО. 12 мая был схвачен патрулём ЗОМО и избит до смерти девятнадцатилетний поэт Гжегож Пшемык. Его смерть вызвала массовое возмущение, в траурном шествии 19 мая участвовали десятки тысяч человек.

Несмотря на это, 22 июля 1983 года военное положение в ПНР было отменено. Прекратилась деятельность WRON. Верховная власть вновь сосредоточилась в Политбюро ЦК ПОРП, в полном объёме восстановились полномочия Совета министров и Госсовета ПНР. При этом следует учитывать, что первым секретарём ЦК ПОРП оставался Войцех Ярузельский, он же до 1985 возглавлял Совет министров, а с 1985 — Госсовет ПНР. Продолжала существовать правящая «Директория», несколько изменившая состав: выбывших Ольшовского и Милевского сменили генерал Барыла и Юзеф Чирек.

Экономические санкции США и поддержка «Солидарности»[править | править код]

Сразу после введения военного положения правительство США ввело экономические санкции в отношении Польши и СССР. В 1982 году Польша была лишена статуса наибольшего благоприятствования в торговле, а её заявка на вступление в Международный валютный фонд заблокирована. Некоторое смягчение режима в середине 1980-х, особенно амнистии политзаключённым, открыла дверь нормализации польско-американских экономических отношений. 20 февраля 1987 года Президент США Рональд Рейган Рейган объявил об отмене оставшихся санкций и восстановлении режима нормальной торговли.

Санкции оказали негативное влияние на польскую экономику (польское правительство утверждало, что в период 1981—1985 годов они стоили польской экономике 15 миллиардов долларов[67]). Потери были частично компенсированы советскими кредитами и разного вида субсидиями, составившими в совокупности 3,4 миллиардов долларов, увеличением поставок сырья и энергоносителей[68].

Президент Рейган объявил 30 января 1982 года Днём солидарности с Польшей[69]. На следующий день, 31 января 1982 года, Агентство международных коммуникаций США транслировало телепрограмму «Чтобы Польша была Польшей» с участием известных музыкантов и мировых политических лидеров, которую посмотрели 185 миллионов зрителей в 50 странах мира.

Весной 1983 года ЦРУ при участии AFL-CIO начало операцию QUHELPFUL, в рамках которой для «Солидарности» в Польшу тайно ввозили печатное оборудование, компьютеры, видеокамеры, оборудование для радиовещания. Также осуществлялась финансовая помощь семьям арестованных активистов[70][71].

Результаты[править | править код]

Военное положение 1981—1983 годов временно укрепило режим ПОРП. «Солидарность» была запрещена, забастовочное движение подавлено, оппозиция загнана в подполье и подвергнута жёстким преследованиям, легальные структуры профсоюза разрушены, многие лидеры и активисты изолированы или запуганы, массы сторонников деморализованы.

Существует мнение, что период 1981—1983 изменил иерархию в правящей элите ПНР, усилило прагматически настроенных военных и хозяйственников за счёт партийных идеологов:

Збигнева Месснера и Мечислава Раковского. Когда

перестройка в СССР

изменила международный контекст, весной 1989-го в Варшаве состоялся общественный

круглый стол.

Павел Кудюкин

[72]

Но согласно другим оценкам, «главным бенефициаром военного режима был аппарат ПОРП», и задача WRON состояла именно в сохранении власти партийной номенклатуры[73].

[74]

[75]

Здзислав Карос погиб

18 февраля

1982 в столкновении с подростками из антикоммунистической организации

Вооружённые силы польского подполья (

[76]

Планировалось, что 11 лидеров «Солидарности» и КОС-КОР — Анджей Гвязда, Мариан Юрчик, Ян Рулевский, Анджей Розплоховский, Кароль Модзелевский, Яцек Куронь, Адам Михник, Гжегож Палька, Северин Яворский, Збигнев Ромашевский, Генрик Вуец — будут отданы под суд. Однако в конечном счёте власти решили отказаться от показательного процесса над ними. Также был отменён задуманный процесс над «ответственными за кризис» деятелями герековского руководства 1970-х. Юридически это было оформлено амнистией к 22 июля 1984. Новый закон об амнистии был принят 17 июля 1986, и в период до 21 февраля 1987 им воспользовались 1200 участников антиправительственных выступлений (из которых 225 отбывали наказание в местах заключения)[77].

Но в целом «Солидарность» сумела организовать эффективные подпольные структуры и продолжала действовать. Лех Валенса избрал на время тактику пассивного сопротивления, хорошо знакомую полякам со времён раздела страны. Ярким проявлением продолжающейся подпольной деятельности даже в это время был систематический выпуск периодических изданий, листовок и бюллетеней. Подпольный профсоюз поддерживала Католическая церковь, сохранившая сильные позиции в польском обществе.

Военное положение нанесло сильные удары по «Солидарности», продлило власть ПОРП, но не смогло преодолеть общественного сопротивления и не предотвратило крах системы. Подавляющее большинство польского общества воспринимало WRON как враждебную силу, отстаивающую власть и привилегии номенклатурной бюрократии. Это в полной мере проявилось в конце 1980-х годов, когда новый подъём массового забастовочного движения вынудил власти к переговорам Магдаленке, затем к проведению Круглого стола, и в итоге привёл к падению режима ПОРП.

Современные оценки[править | править код]

[78]

1991 года соответствующее предложение от имени парламентского клуба

Конфедерации независимой Польши внёс депутат

сейма

Мирослав Левандовский

[79]

1996 году сейм нового состава — с преобладанием «

пост-ПОРП» решил прекратить разбирательство.

2006 года

Институт национальной памяти (

Кани. Обвиняемые характеризовались как лидеры «организованной вооружённой преступной группы». В апреле

2007 года был инициирован судебный процесс. Первоначально варшавский суд отклонил заключение IPN, ссылаясь на недоучёт в обвинении политической ситуации 1981 года и угрозы советской интервенции

[80]

16 марта

2011 года

Конституционный трибунал Польши признал Указ Госсовета о введении военного положения от 12 декабря 1981 противоречащим не только

Конституции Республики Польша, но и

Конституции ПНР

[81]

Даты военного положения как трагического события национальной истории широко отмечаются в Польше. С заявлениями выступают официальные лица, масштабные мероприятия проводит Европейский центр Солидарности[32].

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 Фурсов А. И. Курс лекций по русской истории : Лек. 79 СССР в 1964–1985 гг. 4 часть Архивная копия от 7 мая 2022 на Wayback Machine. (40:08 — 41:30). РЭУ им. Г. В. Плеханова (6 июня 2016).

↑ Ofiary stanu wojennego: Ile ich było naprawdę  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2020. Архивировано 13 декабря 2020 года.

↑ Ośrodki internowania w stanie wojennym  (неопр.). Дата обращения: 17 августа 2020. Архивировано 10 августа 2020 года.

↑ Sierpień 1980: PRL się broni. Sztab z Jaruzelskim ma przygotować plan zdławienia protestów  (неопр.). Дата обращения: 1 апреля 2018. Архивировано 24 ноября 2020 года.

↑ Солидарность всех дана каждому  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 5 июня 2021 года.

↑ Jak Edward Gierek przestał być towarzyszem  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Сорок лет надежды. 7 октября 1981 года завершился первый съезд польской «Солидарности», на котором была озвучена программа освобождения  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 10 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Przemysław Gasztold. Towarzysze z betonu. Dogmatyzm w PZPR 1980—1990 / Instytut Pamięci Narodowej, Komisja Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu — Wydawnictwo Diecezjalne i Drukarnia w Sandomierzu; Warszawa 2019.

↑ Stan Wojenny — Walka Z Narodem  (неопр.). Дата обращения: 14 сентября 2014. Архивировано 26 октября 2018 года.

↑ «Na plenum Komitetu Centralnego opowiedziałem się za dialogiem. Wytupali mnie»  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 1 сентября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Трубников В. П. Крах «операции Полония». / М. 1983.

↑ Apel o jedność w 36 rocznicę Marca ’81  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 5 января 2022 года.

↑ Свобода и право, достоинство и возмездие. 40 лет назад, 27 марта 1981 года, началась крупнейшая предупредительная забастовка польской «Солидарности» — до 17 млн участников  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 8 октября 2021 года.

↑ Как кололи польскую элиту  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 20 июля 2021 года.

↑ Stan ducha w kierownictwie PZPR i wojska  (неопр.). Дата обращения: 14 сентября 2014. Архивировано 14 сентября 2014 года.

↑ Pacyfikacja Strajku w Wyższej Oficerskiej Szkole Pożarniczej  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 5 января 2022 года.

↑ Пан мент и гражданин  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 20 августа 2021 года.

↑ Центральное телевидение Гостелерадио СССР. Трудное время Польши. Март 1982.

↑ Kret Solidarności. Historia Adama Hodysza

↑ «Профиль» — деловой журнал. Новости, Политика, Экономика, Финансы, Бизнес.  (неопр.) Дата обращения: 31 января 2017. Архивировано 14 марта 2017 года.

↑ ХХVI (26-й) съезд КПСС. 23.02.1981. Начало 09:47-10:50 (1981) — YouTube

↑ Информация о разговоре по телефону тов. Л. И. Брежнева с т. С.Каней  (неопр.). Дата обращения: 8 января 2022. Архивировано 23 января 2022 года.

↑ [militera.lib.ru/h/lavrenov_popov/14.html Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. Польша — слабое звено социализма]  (неопр.). Дата обращения: 19 сентября 2013. Архивировано 7 апреля 2014 года.

↑ Польская кровь забастовки  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2017. Архивировано 12 февраля 2017 года.

↑ Последний маршал империи  (неопр.). Дата обращения: 16 ноября 2014. Архивировано 29 ноября 2014 года.

↑ Военное положение в Польше.1981 г. Намедни-1981 (Намедни 1961—2003. Наша эра).

↑ «Мы должны согласиться. Нам не удалось. Я ничего не могу»

↑ Towarzysz zdrowa siła  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 5 января 2022 года.

↑ Водо В. Ъ-Газета — Войцеха Ярузельского обвинили в попытке ввести советское положение Архивная копия от 21 ноября 2010 на Wayback Machine Газета «Коммерсантъ» № 231 от 10.12.2009, стр. 7.

↑ Мазурка… под бой Кремлёвских Курантов / Спецслужбы / Независимая газета  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2017. Архивировано 4 апреля 2017 года.

↑ Накаряков В. Н. Диверсии против Польши. Создание и крушение мифов. Советская Россия, 1985.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Дожить до свободы. 40 лет назад польский коммунистический режим ввёл военное положение  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 11 мая 2022 года.

↑ «Социализм „made in Russia“ я считал пустым и бессмысленным, как челюсть Брежнева». 40 лет назад в Польше было введено военное положение — рассказывает участник событий  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 25 декабря 2021 года.

↑ «Правда» 13 декабря 1981 года

↑ PRON: Towarzysze pierwszego sekretarza  (неопр.). Дата обращения: 28 сентября 2020. Архивировано 27 ноября 2020 года.

↑ WRON — uzurpatorska junta  (неопр.). Дата обращения: 10 сентября 2014. Архивировано 11 сентября 2014 года.

↑ Obława na «Solidarność»  (неопр.). Дата обращения: 24 мая 2022. Архивировано 12 декабря 2021 года.

↑ История свободы. Военное положение  (неопр.). Дата обращения: 6 января 2014. Архивировано 11 мая 2012 года.

↑ Stan wojenny. Polowanie na «Solidarność» zaczęło się w środku nocy  (неопр.). Дата обращения: 24 мая 2022. Архивировано 25 декабря 2021 года.

↑ GRUDZIEŃ 1981 — STRAJK W HUCIE KATOWICE  (неопр.). Дата обращения: 7 февраля 2021. Архивировано 9 августа 2020 года.

↑ Фронт угля и стали. 40 лет назад произошло самое кровопролитное сражение «польско-ярузельской войны»  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 11 мая 2022 года.

↑ Wszyscy zomowcy spod «Wujka» winni i skazani

↑ Век XX и мир. N 5, 1991.

↑ Pacyfikacja niepokornej stoczni  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 2 января 2022 года.

↑ Jak generał Jaruzelski Gierka internował  (неопр.). Дата обращения: 7 марта 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Krajowy Komitet Strajkowy  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 2 января 2022 года.

↑ Мариуш Вильк. Нелегалы. 1984; рус. пер.: Лондон, 1987.

↑ Nieznane wcześniej zdjęcia ze stanu wojennego  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 13 декабря 2021 года.

↑ Польский Третьемай. 40 лет назад Солидарность поднялась против диктатуры  (неопр.). Дата обращения: 3 мая 2022. Архивировано 11 мая 2022 года.

↑ «Правда», 6 мая 1982.

↑ Jak w maju 1982 r. ZOMO pacyfikowało Szczecin i dlaczego nikt za to nie odpowie  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2022. Архивировано 5 марта 2022 года.

↑ Tadeusz Ruzikowski. Stan wojenny w Warszawie i województwie stołecznym 1981—1983 / Instytut Pamięci Narodowej, Komisja Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu; Warszawa 2013.

↑ Sprawiedliwy sędzia, który uwolnił górników z «Piasta»  (неопр.). Дата обращения: 21 февраля 2022. Архивировано 21 февраля 2022 года.

↑ Kornelu, miałeś rację! Sylwetka przywódcy Solidarności Walczącej Архивная копия от 16 марта 2015 на Wayback Machine

↑ «Solidarność Walcząca» w świetle materiałów Służby Bezpieczeństwa  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2017. Архивировано из оригинала 5 февраля 2012 года.

↑ Sierpniowe manifestacje w 1982 r. Архивная копия от 29 октября 2013 на Wayback Machine

↑ Antoni Dudek. Stan Wojenny W Polsce 1981—1983.

↑ Zbrodnia lubińska  (неопр.). Дата обращения: 6 января 2014. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ 35 lat temu ukonstytuowały się władze PRON  (неопр.). Дата обращения: 4 февраля 2021. Архивировано 13 февраля 2021 года.

↑ Pod skrzydłami WRON-y  (неопр.). Дата обращения: 23 декабря 2020. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ Oni decydowali na Górnym Śląsku w XX wieku. Roman Paszkowski / Generał Roman Paszkowski — postawa polityczna wojewody katowickiego wobec wydarzeń stanu wojennego  (неопр.). Дата обращения: 9 марта 2021. Архивировано из оригинала 6 мая 2021 года.

↑ Andrzej Paczkowski: Pół wieku dziejów Polski. Warszawa: Wydawnictwo Naukowe PWN, 2005

↑ Historia związku prawdziwa  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 11 апреля 2021 года.

↑ Mówi Szumski  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 3 января 2022 года.

↑ Ян Рулевский: «Солидарность» осталась, но солидарности больше нет"  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 5 января 2022 года.

↑ Propaganda władz komunistycznych z lat 1981—1983  (неопр.). Дата обращения: 4 февраля 2021. Архивировано 26 октября 2021 года.

↑ Glenn E. Curtis, ed. Poland: A Country Study. Washington: GPO for the Library of Congress, 1992  (неопр.). Дата обращения: 7 октября 2012. Архивировано 12 октября 2011 года.

↑ Gary Clyde Hufbauer, Jeffrey J. Schott, Kimberly Ann Elliott. Economic Sanctions Reconsidered: Supplemental case histories. Peterson Institute, 1990, стр. 199

↑ Dzień Solidarności z Polską. "Let Poland Be Poland"  (неопр.). Дата обращения: 29 декабря 2021. Архивировано 22 декабря 2023 года.

↑ The CIA and “Solidarity”  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2023. Архивировано 15 февраля 2023 года.

↑ HOW WE HELPED SOLIDARITY WIN  (неопр.). Дата обращения: 18 декабря 2023. Архивировано 4 августа 2023 года.

↑ 30 лет спустя: что приходит вслед за декабрями  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2017. Архивировано 8 сентября 2014 года.

↑ Как поляки гнали «Врону»  (неопр.). Дата обращения: 5 января 2022. Архивировано 6 июня 2021 года.

↑ Piotr Lipiński. Ofiary stanu wojennego i lat następnych do 1989  (неопр.). Дата обращения: 6 января 2014. Архивировано 8 января 2014 года.

↑ Alicja Wancerz-Gluza. «Solidarność» a systemowe przekształcenia Europy Środkowo-Wschodniej (недоступная ссылка)

↑ Zapomniana ofiara stanu wojennego. Milicjant, który zginął z rąk licealistów  (неопр.). Дата обращения: 31 января 2017. Архивировано 2 января 2017 года.

↑ Н. Ермолович. Дезертиры // «Известия», № 52 (21859) от 21 февраля 1987. стр.6

↑ Досье NEWSru.com :: Европа / Польша / Ярузельский, Войцех.  (неопр.) Дата обращения: 14 декабря 2010. Архивировано 5 сентября 2011 года.

↑ 1 kadencja, 2 posiedzenie, 2 dzień (18.12.1991). Oświadczenia. Poseł Mirosław Lewandowski  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2014. Архивировано 13 декабря 2012 года.

↑ Sąd zwrócił IPN akt oskarżenia za stan wojenny

↑ Trybunał Konstytucyjny. Dekret o stanie wojennym  (неопр.). Дата обращения: 11 сентября 2014. Архивировано из оригинала 11 сентября 2014 года.

Литература[править | править код]

Лавренов С. Я., Попов И. М. [militera.lib.ru/h/lavrenov_popov/14.html Польша — слабое звено социализма] // Советский Союз в локальных войнах и конфликтах. — М.: Астрель, 2003. — С. 391-409. — 778 с. — (Военно-историческая библиотека). — 5000 экз. — ISBN 5–271–05709–7.

Грибков А. И. «Доктрина Брежнева» и польский кризис начала 80-х годов. // Военно-исторический журнал. — 1992. — № 9. — С.46-57.

Фарина А. Я. Л. И. Брежнев: «Обстановка в Польше буквально взрывоопасная…» // Военно-исторический журнал. — 1996. — № 4. — С.54-63; № 6. — С.50-58.

Leopold Labedz, Poland Under Jaruzelski: A Comprehensive Sourcebook on Poland During and After Martial Law

George Sanford, Military Rule in Poland: The Rebuilding of Communist Power, 1981—1983

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Портал «Польша»

Дарья Павлова-Сильванская. Что было, то было // «Русский журнал»

Юрий Цурганов. «ПОЛЬСКИЕ СОБЫТИЯ» В РАССЕКРЕЧЕННЫХ ДОКУМЕНТАХ ЦК

Solidarity and Martial Law in Poland: 25 Years Later, National Security Archive

Martial Law in Poland 1981—1983

Martial Law in Poland

Martial Law in Poland 1981

on-line Wystawa Fotografii z lat 1979- 89

Video of Jaruzelski declaring martial law, TVP/YouTube

Photo Gallery by zyziza at pbase.com

показать Польские восстания Период разделов : Барская конфедерация (1768—1772) Восстание Костюшко (1794) Варшавское восстание (1794) Виленское восстание (1794) Курляндское восстание (1794) Великопольское восстание (1794) Восстание Дениско (1797) Великопольское восстание (1806) Галицийское восстание (1809) Ноябрьское восстание (1830—1831) Экспедиция Заливского (1833) Великопольское восстание (1846) Галицийское восстание (1846) Краковское восстание (1846) Великопольское восстание (1848) Революция в Галиции (1848) Январское восстание (1863—1864) Кругобайкальское восстание (1866) Революция в Царстве Польском (1905—1907) Лодзинское восстание (1905) Вторая Речь Посполитая Великопольское восстание (1918—1919) Олесненское восстание (1919) Сейненское восстание (1919) Первое силезское восстание (1919) Второе силезское восстание (1920) Третье силезское восстание (1921) Краковское восстание (1923) Леское восстание (1932) Оккупированная Польша Чортковское восстание (1940) Замойское восстание (1942—1944) Восстание в Варшавском гетто (1943) Восстание в Белостокском гетто (1943) Акция «Буря» (1944) Варшавское восстание (1944) Польская Народная Республика Познанский июнь (1956) Польский Октябрь (1956) Март (1968) Декабрь (1970—1971) Июнь (1976) Июль—август (1980) Военное положение в Польше (1981—1983) Апрель—сентябрь (1988)

скрыть 1970-е ← Холодная война в 1980-е → 1990-е 1980 1981 1982 1983 1984 1985 1986 1987 1988 1989 События в мировом масштабе Бойкоты Олимпиады в 1980 и 1984 Операция «Инфекция» Демократический интернационал Саммит в Рейкьявике РЯН ДРСМД Мальтийский саммит Региональные события Восточное полушарие Азиатско- Тихоокеанский регион Афганистан Операция «Циклон» Операция «Фарадей» Угон двух вертолётов Ми-24 в Пакистан (1985) Вывод советских войск Гражданская война в Афганистане Восстание в Кванджу Инцидент с Козловым Инцидент с Левченко Побег Матузка Резня в Лиею (1987) Восстание 8888 Жёлтая революция Восстание на Шри-Ланке Вторжение Ту-16 в японское воздушное пространство (1987) Тайско-лаосская пограничная война Гражданская война на Бугенвиле Катастрофа президентского C-130 События на площади Тяньаньмэнь Африка Гражданские войны в Эритрее Гражданская война в Уганде Война за независимость Сомалиленда Попытка переворота на Сейшелах (1981) Конфликт в Казамансе Эфиопо-сомалийская война (1982) Война Ндогбойосой Сомалийская революция Катастрофа Ту-134 в Драконовых горах Битва при Куито-Куанавале Война «Тойот» Восстание Господней армии сопротивления Обстрел самолёта президента Ботсваны над Анголой Ближний Восток Переворот в Турции (1980) Ирано-иракская война Инцидент с фрегатом «Старк» Катастрофа C-130 под Тегераном Убийство Анвара Садата Операция «Мир Галилее» « Второй Афганистан на Ближнем Востоке » Операция «Кавказ-2» Гражданская война в НДРЙ Средиземноморье Инцидент в заливе Сидра Операция «Каньон Эльдорадо» Операция «Деревянная нога» Перебазирование 30-го омрап в Сирию Западная Европа События в Европе « Гера требует » С-363 Преследование «Аэробуса» над Швецией (1984) Убийство Артура Николсона Взрыв на берлинской дискотеке «Ла Белль» Учения НАТО REFORGER Northern Wedding Autumn Forge 83 Able Archer 83 Советский Союз и страны соцлагеря Учения ОВД « Юг-80 » « Братство по оружию » « Запад-81 » « Дружба-82 » « Щит-82 » « Дружба-83 » « Щит-83 » « Дружба-84 » « Лето-84 » « Щит-84 » « Дружба-85 » События в СССР Уничтожение аргентинского «Канадэр» в Армении Группа за установление доверия между СССР и США « Свободная инициатива » Смерть Брежнева Уничтожение «Боинга» над Сахалином Сбой СПРН «Око» Речь Эфроимсона на премьере «Звезды Вавилова» Гласность и Перестройка Инцидент в Чёрном море (1986) Полёты Руста и Соммерса (1987—88) « Фосфоритная война » Столкновение в Чёрном море (1988) Побег Зуева Восточный блок Военное положение в Польше « Солидарность » « Партийный бетон » « Бордканте » « Снесите эту стену !» Брашовское восстание Забастовочное движение в Польше (1988) « Европейский пикник » Революции 1989 года Падение Берлинской стены Переход Венгрии к демократии « Бархатная революция » Румынская революция Суд над Николае и Еленой Чаушеску Мирная революция в ГДР Западное полушарие Северная Америка Государственные события « Чудо на льду » Покушение на Рейгана Флот из 600 кораблей Стратегическая оборонная инициатива « Бомбардировка начнётся через пять минут » Комиссия США по голоду на Украине « Иран — контрас » Частные инициативы Саманта Смит Голодовка Хайдера Южная Америка и Карибский бассейн Гражданская война в Сальвадоре Вооружённый конфликт в Перу Фолклендская война Вторжение США на Гренаду Гражданская война в Никарагуа Контрас Центральноамериканский кризис Переворот в Парагвае (1989) Вторжение США в Панаму Северная Атлантика Северная система предупреждения « Атрина »

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать militera.lib.ru/h/lavrenov_popov/14.html

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Военное_положение_в_Польше_(1981—1983)&oldid=136941910

Категории:

Польская Народная Республика

Государственные перевороты в Польше

Польская объединённая рабочая партия

Солидарность (профсоюз)

Военное положение

Военное положение в Польше (1981—1983)

1981 год в Польше

1982 год в Польше

1983 год в Польше

Конфликты 1981 года

Конфликты 1982 года

Конфликты 1983 года

Советско-польские отношения

1981 год в политике

1982 год в политике

1983 год в политике

Военная история Польши

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Статьи с шаблонами-карточками без имени

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи со ссылками на портал

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Čeština

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Suomi

Français

Magyar

Italiano

日本語

Lietuvių

Polski

Português

Română

ไทย

Українська

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 28 марта 2024 в 18:20.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



