Рабоче-крестьянская Красная армия

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Запрос «Красная армия» перенаправляется сюда; см. также 

другие значения.

В статье есть список источников , но не хватает сносок . Без сносок сложно определить, из какого источника взято каждое отдельное утверждение. Вы можете улучшить статью, проставив сноски на источники , подтверждающие информацию. Сведения без сносок могут быть удалены . ( 9 декабря 2022 )

Рабоче-крестьянская Красная армия (РККА) Советской России , Союза Советских Социалистических Республик Эмблема 1918—1922, государственный и военный флаг РСФСР [1] , образец 1918 года. ( 1918 — 1937 ) Эмблема 1922—1946 (Далее использовалась в Советской армии ) и неофициальный флаг РККА ( аверс и реверс ) [К 1] Годы существования 15 (28) января 1918 — 25 февраля 1946 Страна РСФСР → СССР Подчинение Особая всероссийская коллегия при Комиссариате по военным делам, Совет народных комиссаров РСФСР , Совет труда и обороны СССР , Верховный Совет СССР , Президиум Верховного Совета СССР Входит в Вооружённые силы РСФСР (1918—1922) , Вооружённые силы СССР (1922—1946) Тип вооружённые силы Функция Оплот советской власти в настоящем, фундамент для замены постоянной армии всенародным вооружением в ближайшем будущем и послужит поддержкой для грядущей социалистической революции в Европе [2] Численность объединение Дислокация РСФСР, СССР Покровитель Лев Троцкий Девиз «За нашу Советскую Родину!» [3] Марш Марш Красной армии, Встречный марш Красной армии Участие в Гражданская война в России Советско-польская война Афганский поход Красной армии (1929) Конфликт на КВЖД Афганский поход Красной армии (1930) Советская интервенция в Синьцзян Советско-японские пограничные конфликты Польский поход РККА Бессарабский поход РККА (1940) Советско-финская война Великая Отечественная война Советско-японская война Повстанческое движение на Западной Украине Повстанческое движение в Литве Антикоммунистическое движение в Польше (1944—1953) Предшественник Красная гвардия Преемник Советская армия Командиры Известные командиры Лев Троцкий Семён Будённый Климент Ворошилов Иосиф Сталин Михаил Фрунзе Михаил Тухачевский Василий Блюхер Григорий Котовский Георгий Жуков Константин Рокоссовский Борис Шапошников Семён Тимошенко Медиафайлы на Викискладе

[4]

формирование

вооружённых сил,

сухопутные войска

Вооружённых сил

РСФСР в 1918—1922 годах и сухопутная составляющая

Вооружённых сил

СССР в 1922—1946 годах

[5]

Красная гвардия, в период с ноября 1939 года постепенно все органы управления и официальное название изменены с РККА на КА (Красная армия), с 1946 года —

Советская армия)

[К 2]

Кра́сная а́рмия — официальное наименование видов вооружённых сил: сухопутных войск и военно-воздушного флота.

День защитника Отечества). Именно в этот день началась массовая запись

добровольцев в

отряды РККА, создаваемые согласно декрету

Совета народных комиссаров РСФСР «О Рабоче-крестьянской Красной армии»

[6]

[7]

(28) января

1918 года

[8]

латышских стрелков была сформирована

Латышская стрелковая дивизия, которая стала первой

дивизией РККА.

Содержание

1 История Красной армии

2 Военная доктрина РККА

3 Органы управления

4 Органы военного управления

5 Организационная структура

6 Состав (рода войск и спецслужбы)

6.1 Пехота
6.2 Артиллерия
6.3 Конница
6.4 Автобронетанковые войска
6.5 Военно-воздушные силы
6.6 Инженерные войска
6.7 Химические войска
6.8 Войска связи
6.9 Автомобильные войска
6.10 Железнодорожные войска
6.11 Дорожные войска
6.12 Трудовая армия

7 Личный состав

7.1 Звания
7.2 Командный состав
7.3 Репрессии 1937—1938 годов
7.4 Численность
7.5 Воинская обязанность и военная служба
7.6 Военное обучение
7.7 Офицеры запаса

8 Вооружение и военная техника

8.1 Роль кавалерии
8.2 Бронепоезда

9 Воинские ритуалы

9.1 Военная присяга
9.2 Воинское приветствие

9.2.1 Приветствия в строю и вне строя

10 Нормы суточного довольствия военнослужащих РККА ВС СССР в 1930—1940-х годах

11 Части РККА из национальных меньшинств (национальные формирования)

12 Национальный состав РККА

12.1 В 1926—1938 годах
12.2 В 1939—1945 годах

13 Служба в РККА как социальный лифт

14 В филателии

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

История Красной армии[править | править код]

Основная статья: 

История Красной армии

В Викитеке есть полный текст Декрета о Рабоче-Крестьянской Красной Армии

15 января

1918 года был опубликован

декрет

СНК РСФСР «О Рабоче-Крестьянской Красной Армии»

[2]

[К 3]

…Совѣтъ Народныхъ Комиссаровъ постановляетъ: организовать новую армію подъ названіемъ «Рабоче-Крестьянская Красная Армія», на слѣдующихъ основаніяхъ:

1) Рабоче-Крестьянская Красная Армія создаётся из наиболѣе сознательныхъ и организованныхъ элементовъ трудящихся классовъ.

2) Доступъ въ ея ряды открытъ для всѣхъ гражданъ Россійской Республики не моложе 18 лѣтъ. Въ Красную Армію поступаетъ каждый, кто готовъ отдать свои силы, свою жизнь для защиты завоёванной Октябрьской Революціи, и власти Совѣтовъ и соціализма.

Оригинальный текст 

показать

10 января 1918 году в Харькове был подписан документ о формировании Червонного Казачества во главе с В. М. Примаковым, которое вскоре вошло в состав Красной армии.

23 февраля (

н. ст.) 1918 года было опубликовано воззвание

СНК от 21 февраля «

Социалистическое отечество в опасности!»

[9]

Н. В. Крыленко, которое заканчивалось словами

[9]

<…> Все к оружию. Все на защиту революции! Поголовная мобилизация для рытья окопов и высылка окопных отрядов поручается советам с назначением ответственных комиссаров с неограниченными полномочиями для каждого отряда. Настоящий приказ рассылается в качестве инструкции во все советы по всем городам.

Военная доктрина РККА[править | править код]

Этот раздел не завершён . Вы поможете проекту, исправив и дополнив его.

Военная доктрина РККА имела наступательный характер, основным тезисом которой был: «бить врага малой кровью, на чужой территории». Подобный подход в итоге сыграл немаловажную роль в том, что РККА практически не изучала оборонительный характер ведения манёвренных боевых действий в отступлении, в окружении, и так далее, что в итоге крайне плачевно сказалось в ходе начального периода войны 1941—1942 годов.

К моменту начала Великой Отечественной войны силы Красной армии были стянуты к западным границам, снабжающие склады также находились близко к границе. Некоторые историки считают такое положение складов, а также слабую подготовку РККА к оборонным действиям — следствием, а вместе с тем и явным свидетельством подготовки именно превентивной войны[10].

В 1990-е годы получила распространение теория о том, что СССР планировал нападение на Германию в 1941 году. Автор этой теории, писатель Виктор Резун-Суворов, придумал гипотетической наступательной операции название «Гроза». В свою очередь, писатель К. Хармс утверждает, что у РККА существовал наступательный план разгрома ударной группировки войск Германии, который предусматривал три сценария: упреждающий удар по готовящемуся к нападению Вермахту, встречный удар или наступательный удар после ряда оборонительных мероприятий[11].

Органы управления[править | править код]

Совет Народных Комиссаров РСФСР (с момента образования Союза ССР —

Совет Народных Комиссаров СССР). Руководство и управление армией было сосредоточено в

Народном комиссариате по военным делам, в созданной при нём особой Всероссийской коллегии, с 1923 года

Совет труда и обороны СССР, с 1937 года

Комитет обороны при СНК СССР. В 1919—1934 годах непосредственное руководство войсками осуществлял

Революционный военный совет. В 1934 году, на смену ему, образован

Народный комиссариат обороны СССР.

В условиях начала Великой Отечественной войны 23 июня 1941 года образована Ставка Верховного Командования (с 10 июля 1941 года — Ставка Верховного Главного Командования, с 8 августа 1941 года Ставка Верховного Главнокомандования). С 25 февраля 1946 года до распада СССР управление вооружёнными силами осуществляло Министерство обороны СССР (Центральный аппарат реорганизован 14 февраля 1992 года в соответствующее министерство России).

Органы военного управления[править | править код]

Плуг и молот внутри

красной звезды, эмблемы РККА.

Непосредственное руководство РККА проводится Революционным военным советом РСФСР (Союза) (РВС) (образован 6 сентября 1918 года), во главе которого стоял народный комиссар по военным и морским делам и председатель РВС.

Наркомат по военным и морским делам — комитет, в составе:

26.10.1917 — ? — Антонов-Овсеенко, Владимир Александрович (в тексте Декрета об образовании СНК — Авсеенко)

26.10.1917 — ? — Крыленко, Николай Васильевич

26.10.1917 — 18.03.1918 — Дыбенко, Павел Ефимович

Народные комиссары по военным и морским делам:

ноябрь 1917—март 1918 — Подвойский, Николай Ильич

08.04.1918—26.01.1925 — Троцкий, Лев Давидович

Центральный аппарат РККА состоит из следующих основных органов:

Штаб РККА, с 1921 года Генеральный штаб РККА.

Главное управление РККА.

Управления, подчинённые начальнику вооружений РККА.

Артиллерийское (с 1921 года Главное артиллерийское управление)

Военноинженерное (с 1921 года Главное военно-инженерное управление)

15 августа 1925 года создано Военно-химическое управление при начальнике снабжения Красной армии (в августе 1941 года «Управление химической защиты РККА» переименовано в «Главное военно-химическое управление Красной Армии»). В январе 1918 года был создан Совет броневых частей («Центробронь»), а в августе 1918 года — Центральное, а затем Главное броневое управление. В 1929 году было создано Центральное управление механизации и моторизации РККА, в 1937 году было переименовано в Автобронетанковое управление Красной Армии, а в декабре 1942 года было образовано Управление командующего бронетанковыми и механизированными войсками.

Управление военно-морских сил.

Военно-санитарное управление.

Военно-ветеринарное управление.

Органом, осуществляющим руководство партийно-политической и политико-просветительной работой в РККА, было Политическое управление РККА.

штабы

военных округов (

армий), которым подчинены все

войска, находящиеся на территории данного округа, а также

районные военные комиссариаты. Последние являются органами учёта военнообязанного населения. Вся работа центральных и местных органов управления в РККА проводится в тесной связи с партийными, советскими и профессиональными организациями. Во всех частях и подразделениях РККА имеются организации

ВКП(б) и

ВЛКСМ.

Совета Народных Комиссаров от 4 мая 1918 года

территория Республики была разделена на 11 военных округов (ВО).

Ярославский,

Московский,

Орловский,

Беломорский,

Уральский и

Приволжский ВО были образованы в мае 1918 года в период

Гражданской войны. Во главе войск, расположенных на территории военных округов, стоял Военный совет округа, председателем которого был

командующий войсками данного округа. Руководство войсками, а также военными комиссариатами в военных округах осуществлялось через штаб, политическое управление округа и управления начальников

родов войск и служб. Со временем количество военных округов изменялось.

Организационная структура[править | править код]

командиров

Таманской армии, РККА времён

Гражданской войны, 1919 год

дружины

Красной гвардии — вооружённые отряды и дружины

матросов,

солдат и рабочих, в России 1917 года — сторонников (не обязательно членов) левых партий — социал-демократов (

большевиков,

меньшевиков и «

межрайонцев»),

эсеров и

анархистов, как и отряды Красных

партизан стали основой отрядов РККА.

Первоначально основной единицей формирования РККА, на добровольных началах, был отдельный отряд, представлявший собой воинскую часть с самостоятельным хозяйством. Во главе отряда находился Совет в составе военного руководителя и двух военных комиссаров. При нём состояли небольшой штаб и инспекторат.

военспецов в ряды РККА, началось

формирование полноценных

подразделений, частей,

соединений (

бригада,

дивизия,

корпус), учреждений и заведений.

Организация РККА находилась в соответствии с её классовым характером и военными требованиями начала XX века. Общевойсковые соединения РККА были построены следующим образом:

стрелковый корпус состоял из двух—четырёх дивизий;
дивизия — из трёх стрелковых полков, артиллерийского полка (артполк) и технических частей;
полк — из трёх батальонов, артиллерийского дивизиона и технических подразделений;

кавалерийский корпус — две кавалерийские дивизии;
кавалерийская дивизия — четырёх—шести полков, артиллерии, броневых частей (бронечасти), технических подразделений.

Техническая оснащённость войсковых соединений РККА огневыми средствами (пулемётами, орудиями, пехотной артиллерией) и боевой техникой в основном была на уровне современных передовых вооружённых сил того времени. Внедрение техники внесло в организацию РККА изменения, которые выразились в росте технических частей, в появлении специальных моторизованных и механизированных частей и в усилении технических ячеек в стрелковых войсках и коннице. Особенностью организации РККА являлось то, что в ней был отражён её открыто классовый характер. В войсковых организмах РККА (в подразделениях, частях и соединениях) имелись политические органы (политические отделы (политотделы), политические части (политчасти)), ведущие в тесном сотрудничестве с командованием (командир и комиссар части) политико-воспитательную работу и обеспечивающие политический рост красноармейской массы и её активность в боевой подготовке.

На время войны Действующая армия (то есть те войска РККА, которые ведут военные действия или их обеспечивают) делится на фронты. Фронты делятся на армии, в которые входят войсковые соединения: стрелковые и кавалерийские корпуса, стрелковые и кавалерийские дивизии, танковые, авиационные бригады и отдельные части (артиллерийские, авиационные, инженерные и прочие).

ЦИК и

СНК СССР, определялась организационная структура Вооружённых Сил, в которые входили стрелковые войска,

кавалерия,

артиллерия,

броневые силы,

инженерные войска,

войска связи,

Воздушные и

Морские силы, войска объединённого государственного политического управления (

ОГПУ) и конвойная стража СССР. Их численность в

1927 году составляла 586 000 человек личного состава.

Организация вооружённых сил трудящихся есть Рабоче-крестьянская красная армия Союза ССР.

Рабоче-крестьянская красная армия разделяется на сухопутные, морские и воздушные силы.

В состав Рабоче-крестьянской красной армии входят также войска специального назначения: войска Объединённого государственного политического управления и конвойные войска.

— 

Состав (рода войск и спецслужбы)[править | править код]

формирование РККА на

марше, 1920 год.

УССР,

1920 год.

51-й стрелковой дивизии под Каховкой 14 октября 1920 года

Парад на Красной площади,

Москва, 1921 год.

Парад на Красной площади,

Москва, 1922 год.

ХПЗ им Коминтерна — крупнейшего в СССР танкового завода:

БТ-7,

А-20,

Т-34-76 с пушкой

Л-11,

Т-34-76 с пушкой

Ф-34.

Доватор. Смерть немецким оккупантам!», 1942 год.

Народного комиссариата обороны СССР «2-я гвардейская кавдивизия», 1942 год.

Пехота[править | править код]

1937

См. также: 

Части особого назначения

Пехота — главный род войск, составляющий основной костяк РККА.

…Пехота, являясь самым многочисленным родом войск, выполняет наиболее тяжкую и ответственную боевую работу…

— 

[12]

[13]

[14]

стрелковый полк. Стрелковый полк состоял из стрелковых

батальонов, полковой артиллерии, небольших подразделений — связи,

сапёрных и прочих, — и

штаба полка. Стрелковый батальон состоял из стрелковых и пулемётной рот, батальонной артиллерии и штаба батальона. Стрелковая рота — из стрелковых и пулемётного

взводов.

Стрелковый взвод — из отделений.

Отделение — наименьшая

организационная единица стрелковых войск. Оно было вооружено

винтовками,

ручными пулемётами,

ручными гранатами и

гранатомётом

[15]

Артиллерия[править | править код]

Наибольшей единицей артиллерии являлся артиллерийский полк. Он состоял из артиллерийских дивизионов и штаба полка. Артиллерийский дивизион состоял из батарей и управления дивизиона. Батарея — из взводов. Во взводе — два орудия.

Артиллерийский корпус прорыва (1943—1945) — соединение (корпус) артиллерии РККА в вооружённых силах СССР во время Великой Отечественной войны. Артиллерийские корпуса прорыва входили в состав артиллерии резерва Верховного Главнокомандования.

См. также: 

Истребительно-противотанковая артиллерия РККА

Конница[править | править код]

конница или кавалерия вначале была малочисленной. К концу 1918 года на театрах военных действий гражданской войны насчитывалось всего около 40 000 сабель, это составляло 10 % состава всей

Действующей Красной армии. Кавалерийские формирования в большинстве своём входили в состав

стрелковых дивизий. Советская кавалерия начала формироваться одновременно с созданием Красной армии в 1918 году. Из расформированной старой русской армии в состав РККА вошли только три кавалерийских полка. В формировании кавалерии для Красной армии встретился ряд трудностей: основные районы, поставлявшие в армию кавалеристов и верховых лошадей (

Украина, Юг и Юго-Восток России), были заняты белогвардейцами и оккупированы

армиями иностранных государств; не хватало опытных командиров, оружия и

снаряжения. Поэтому основными организационными единицами в кавалерии первоначально были сотни,

эскадроны, отряды и полки. От отдельных кавалерийских полков и конных отрядов вскоре начался переход к формированию бригад, а затем и дивизий. Так, из небольшого конного партизанского отряда

С. М. Будённого, созданного в феврале 1918 года, осенью этого же года в ходе

боёв за

Царицын была сформирована

1-я Донская кавалерийская бригада, а затем

сводная кавалерийская дивизия

Царицынского фронта.

Особенно энергичные меры по созданию кавалерии были предприняты летом 1919 года для противостояния армии Деникина. Чтобы лишить последнюю преимущества в кавалерии, нужны были более крупные, чем дивизия, кавалерийские соединения.

Основная статья: 

Конная армия

В июне — сентябре 1919 года были созданы два первых конных корпуса; к концу 1919 года численность советской и противостоящей ей кавалерии сравнялась. Боевые действия 1918—1919 годов показали, что соединения кавалерии являлись мощной ударной силой, способной решать важные оперативные задачи как самостоятельно, так и во взаимодействии со стрелковыми соединениями. Важнейшим этапом в строительстве советской кавалерии было создание в ноябре 1919 года Первой Конной армии, а в июле 1920 года — Второй Конной армии. Соединения и объединения кавалерии сыграли важную роль в операциях против армий Деникина и Колчака в конце 1919 — начале 1920 года, Врангеля и армии Польши в 1920 году.

Гражданской войны в отдельных операциях кавалерия составляла до 50 % численности пехоты. Основным способом действий подразделений, частей и соединений кавалерии было наступление в конном строю (

конная атака), поддерживавшееся мощным огнём пулемётов с

тачанок. Когда условия местности и упорное сопротивление противника ограничивали действия кавалерии в конном строю, она вела бой в спешенных

боевых порядках. Советское командование в годы Гражданской войны сумело успешно решить вопросы использования крупных масс кавалерии для выполнения оперативных задач. Создание первых в мире подвижных объединений —

конных армий стало выдающимся достижением

военного искусства. Конные армии были основным средством стратегического

манёвра и развития успеха, применялись массированно на решающих направлениях против тех сил противника, которые на данном этапе представляли наибольшую опасность.

Успеху боевых действий советской кавалерии в годы Гражданской войны способствовали обширность театров военных действий, растянутость вражеских армий на широких фронтах, наличие слабо прикрытых или совсем не занятых войсками промежутков, которые использовались кавалерийскими соединениями для выхода на фланги противника и совершения глубоких рейдов в его тыл. В этих условиях кавалерия могла полностью реализовать свои боевые свойства и возможности — подвижность, внезапность ударов, быстроту и решительность действий.

После Гражданской войны кавалерия в Красной армии продолжала оставаться довольно многочисленным родом войск. В 1920-е годы она делилась на стратегическую (кавалерийские дивизии и корпуса) и войсковую (подразделения и части, входившие в состав стрелковых соединений).

Как подвижный род войск стратегическая кавалерия предназначалась для развития прорыва и могла использоваться по решению фронтового командования.

Позже, в период демобилизации, основная единица конницы — кавалерийский полк. Полк состоит из сабельных и пулемётного эскадронов, полковой артиллерии, технических подразделений и штаба. Сабельный и пулемётный эскадроны состоят из взводов. Взвод делится на отделения. В 1930-е годы в состав кавалерийских дивизий были введены механизированные (позднее танковые) и артиллерийские полки, зенитные средства; для кавалерии были разработаны новые боевые уставы.

Кавалерийские части и подразделения принимали активное участие в боевых действиях начального периода Великой Отечественной войны. В частности, в битве за Москву доблестно проявил себя кавалерийский корпус под командованием Л. М. Доватора. Однако в ходе войны становилось всё более очевидным, что будущее за новыми современными родами войск (сил), поэтому к концу войны большинство кавалерийских частей были расформированы. После окончания Великой Отечественной войны, в 1945 году, кавалерия как род войск практически перестала существовать.

Автобронетанковые войска[править | править код]

Основная статья: 

Танковые войска СССР

В 1920 году в СССР началось производство собственных танков, а вместе с ним были заложены основы концепции боевого применения войск. В 1927 году в «Боевом уставе пехоты» особое внимание было уделено боевому применению танков и их взаимодействию с пехотными подразделениями. Так, например, во второй части этого документа записано, что важнейшими условиями успеха являются:

внезапное появление танков в составе атакующей пехоты, одновременное и массовое применение их на широком участке с целью рассредоточения артиллерийских и других противоброневых средств противника;

эшелонирование танков в глубину при одновременном создании из них резерва, что позволяет развить атаку на большую глубину;

тесное взаимодействие танков с пехотой, которая закрепляет занятые ими пункты.

Наиболее полно вопросы использования раскрывались во «Временной инструкции по боевому применению танков», выпущенной в 1928 году. В ней предусматривалось две формы участия танковых подразделений в бою: для непосредственной поддержки пехоты и в качестве передового эшелона, действующего вне огневой и зрительной связи с ней.

Автобронетанковые войска состояли из танковых частей и соединений, а также из частей, вооружённых бронеавтомобилями. Основной тактической единицей являлся отдельный танковый батальон. Он состоял из танковых рот. Танковая рота состоит из танковых взводов. Состав танкового взвода — до пяти танков. Рота бронеавтомобилей состояла из взводов; взвод — из трёх — пяти бронеавтомобилей.

танковые бригады начали создаваться в 1935 году как

отдельные танковые бригады

резерва Главного командования. В 1940 году на их базе были сформированы танковые дивизии, вошедшие в состав

механизированных корпусов. Однако из-за огромных потерь в танках, понесённых РККА в начале войны, и недостаточного их выпуска

НКО СССР было принято решение внести существенные коррективы в организационную структуру бронетанковых войск. В соответствии с директивным письмом Ставки Верховного Командования от 15 июля 1941 года началось упразднение механизированных корпусов, продолжавшееся до начала сентября 1941 года. В связи с их расформированием

танковые дивизии передавались в подчинение командующих армиями, а

моторизованные переформировывались в стрелковые дивизии. Из-за этих причин пришлось перейти от

дивизионной к

бригадной организации бронетанковых войск, установленной приказом НКО СССР № 0063, а в сентябре 1941 года — и к созданию

отдельных танковых батальонов различной штатной численности (от 29 до 36 танков в батальоне). Танковые бригады и отдельные танковые батальоны стали основными организационными формами в советских бронетанковых войсках. На 1 декабря 1941 года в РККА было 68 отдельных танковых бригад и 37 отдельных танковых батальонов, использовавшихся главным образом для непосредственной поддержки стрелковых войск. Такая организация в условиях 1941 года была вынужденной. В 1942 году в связи с восстановлением

танковых корпусов, а затем и

механизированных корпусов были сформированы танковые бригады, вошедшие в их состав. Бригада включала два танковых и один мотострелково-пулемётный батальоны, а также ряд отдельных подразделений (всего 53 танка). В дальнейшем организационно — штатная структура танковых батальонов совершенствовалась для повышения её самостоятельности, ударной и огневой мощи. С ноября 1943 года бригада имела три танковых батальона, моторизованный батальон автоматчиков, зенитную пулемётную роту и другие подразделения (всего 65 танков Т-34). За боевые заслуги 68 танковых бригад получили звание гвардейских, 112 присвоены почётные наименования, 114 награждены орденами. В 1945—1946 годах танковые бригады были переформированы в танковые полки. В 1942—1954 годах эти войска назывались бронетанковыми и механизированными войсками (БТМВ). Они состояли из

танковых (с 1946 года — механизированных) армий,

танковых, тяжёлых танковых,

механизированных,

самоходно-артиллерийских,

мотострелковых бригад (с 1946 года — полков). С 1954 года стали именоваться бронетанковыми войсками; в их состав входили танковые и механизированные части.

Механизированные войска состояли из механизированных (танковых), моторизированных стрелковых, артиллерийских и других частей и подразделений. Понятие «механизированные войска» появилось в различных армиях к началу 1930-х годов. В 1929 году в СССР было создано Центральное управление механизации и моторизации РККА и сформирован первый опытный механизированный полк, развёрнутый в 1930 году в первую механизированную бригаду в составе танкового, артиллерийского, разведывательных полков и подразделений обеспечения. Бригада имела 110 танков МС-1 и 27 орудий и предназначалась для исследования вопросов оперативно-тактического применения и наиболее выгодных организационных форм механизированных соединений. В 1932 году на базе этой бригады создан первый в мире механизированный корпус — самостоятельное оперативное соединение, включавшее две механизированные и одну стрелково-пулемётную бригады, отдельный зенитно-артиллерийский дивизион и свыше 500 танков и 200 автомобилей. Название «механизированные войска» было закреплено в 1932 году во временном наставлении механизированных войск РККА, которое называется «Вождение и бой самостоятельных механизированных соединений». К началу 1936 года существовало четыре механизированных корпуса, шесть отдельных бригад и 15 полков в кавалерийских дивизиях. В 1937 году Центральное управление механизации и моторизации РККА переименовано в Автобронетанковое управление Красной Армии, а в декабре 1942 года образовано Управление командующего бронетанковыми и механизированными войсками. Во время Великой Отечественной войны 1941—1945 годов бронетанковые и механизированные войска стали основной ударной силой РККА.

Военно-воздушные силы[править | править код]

Истребитель

авиации РККА

И-5.

Основные статьи: 

Рабоче-Крестьянский Красный воздушный флот

Военно-воздушные силы СССР

Авиация в

Советских Вооружённых силах стала формироваться в

1918 году. Организационно состояла из отдельных авиационных

отрядов, входивших в окружные Управления воздушного

флота, которые в сентябре 1918 года были переформированы во фронтовые и армейские полевые управления авиации и воздухоплавания при

штабах

фронтов и общевойсковых

армий. В июне

1920 года полевые управления были реорганизованы в штабы воздушных флотов с непосредственным подчинением командующим фронтами и армиями. После

Гражданской войны

1917—

1923 годов ВВС фронтов перешли в состав

военных округов. В

1924 году авиационные отряды ВВС военных округов были сведены в однородные авиационные

эскадрильи (по 18—43 самолёта), преобразованные в конце 1920-х годов в авиационные

бригады. В

1938—

1939 годах авиация военных округов была переведена с бригадной на

полковую и дивизионную организацию. Основной тактической единицей стал авиационный полк (60—63 самолёта). Авиация РККА, основываясь на главном свойстве авиации — способности наносить противнику быстрые и мощные удары с воздуха на большие расстояния, не доступные для других родов войск. Боевыми средствами авиации были самолёты, вооружённые бомбами фугасного, осколочного и зажигательного действия, пушками и пулемётами. Авиация обладала, на тот момент, большой скоростью полёта (400—500 и более километров в час), способностью легко преодолевать боевой фронт противника и проникать глубоко в его тыл. Боевая авиация применялась для поражения живой силы и технических средств противника; для уничтожения его авиации и разрушения важных объектов: железнодорожных узлов, предприятий военной промышленности, узлов связи, дорог и т. д. разведывательная авиация имела своим назначением ведение воздушной разведки в тылу противника. Авиация вспомогательного назначения использовалась для корректирования огня артиллерии, для связи и наблюдения за полем боя, для вывоза в тыл больных и раненых, требующих срочной врачебной помощи (санитарная авиация), и для срочной перевозки военных грузов (транспортная авиация). Кроме того, авиация использовалась для переброски войск, оружия и других средств борьбы на большие расстояния. Основной единицей авиации был

авиационный полк (авиаполк). Полк состоял из авиационных эскадрилий (авиаэскадрилий), авиаэскадрилья — из

звеньев.

Великой Отечественной войны

1941—

1945 годов авиация военных округов состояла из отдельных бомбардировочных,

истребительных, смешанных (штурмовых) авиационных

дивизий и отдельных разведывательных авиационных полков. Осенью 1942 года авиационные полки всех родов авиации имели по 32 самолёта, летом

1943 года количество самолётов в полках штурмовой и истребительной авиации было увеличено до 40 самолётов.

Инженерные войска[править | править код]

Основная статья: 

Инженерные войска СССР

В дивизиях предусматривалось иметь инженерный батальон, в стрелковых бригадах — сапёрную роту. В 1919 году сформированы специальные инженерные части. Руководство инженерными войсками осуществляли инспектор инженеров при Полевом штабе Республики (в 1918—1921 годах — А. П. Шошин), начальники инженеров фронтов, армий и дивизий. В 1921 году руководство войсками возложено на Главное военно-инженерное управление. К 1929 году штатные инженерные части были во всех родах войск. После начала Великой Отечественной войны в октябре 1941 года учреждена должность начальника Инженерных войск. В ходе войны инженерные войска строили укрепления, создавали заграждения, минировали местность, обеспечивали проведение манёвра войск, проделывали проходы в минных полях противника, обеспечивали преодоление его инженерных заграждений, форсирование водных преград, участвовали в штурме укреплений, городов и т. д.

Химические войска[править | править код]

Основная статья: 

Химические войска СССР

13 ноября 1918 года приказом Реввоенсовета Республики за № 220 была создана Химическая служба РККА.

В 1923 году в штаты стрелковых полков введены противогазовые команды.

В 1924—1925 годах, в ходе военной реформы заложены основы современных войск и службы, сделан важный шаг к созданию централизованного руководства ими, положено начало плановой военно-химической подготовке в частях.

К концу 1920-х годов химические подразделения имелись во всех стрелковых и кавалерийских дивизиях и бригадах. В Великую Отечественную войну в составе химических войск находились: технические бригады (для постановки дымов и маскировки крупных объектов), бригады, батальоны и роты противохимической защиты, огнемётные батальоны и роты, базы, склады и т. д. Во время военных действий поддерживали высокую готовность противохимической защиты частей и соединений на случай применения противником химического оружия, уничтожали врага с помощью огнемётов и осуществляли дымовую маскировку войск, непрерывно вели разведку для раскрытия подготовки противника к химическому нападению и своевременному предупреждению своих войск, участвовали в обеспечении постоянной готовности воинских частей, соединений и объединений к выполнению боевых задач в условиях возможного применения противником химического оружия, уничтожали живую силу и технику врага огнемётно-зажигательными средствами, осуществляли маскировку своих войск и объектов тыла дымами.

Войска связи[править | править код]

Первые подразделения связи в РККА сформированы в 1918 году. 20 октября 1919 году Войска связи созданы как самостоятельные специальные войска. В 1941 году введена должность начальника Войск связи.

Автомобильные войска[править | править код]

В составе Тыла Вооружённых Сил СССР. В советских ВС появились в период Гражданской войны. К началу Великой Отечественной войны 1941—1945 годов состояли из подразделений и частей.

В Республике Афганистан военным автомобилистам отводилась решающая роль в обеспечении ОКСВА всеми видами материальных средств. Автомобильными частями и подразделениями осуществлялась перевозка грузов не только для войск, но и мирного населения страны.

59-я отдельная бригада материального обеспечения

Железнодорожные войска[править | править код]

Основная статья: 

Железнодорожные войска СССР

В 1926 году военнослужащие Отдельного корпуса железнодорожных войск РККА начали проводить топографическую разведку будущей трассы БАМа.

1-я Гвардейская морская артиллерийская железнодорожная бригада (преобразована из 101-й морской артиллерийской железнодорожной бригады) КБФ. Звание «Гвардейская» было присвоено 22 января 1944 года.

11-я Гвардейская отдельная железнодорожная артиллерийская батарея КБФ. Звание «Гвардейская» было присвоено 15 сентября 1945 года.
Два из четырёх железнодорожных корпусов строили БАМ и два — в Тюмени возводили мосты, прокладывали дороги к каждой вышке.

Дорожные войска[править | править код]

В составе Тыла ВС СССР. В советских ВС появились в период Гражданской войны. К началу Великой Отечественной войны 1941—1945 годов состояли из подразделений и частей.

К середине 1943 года в дорожных войсках состояло 294 отдельных дорожных батальона, 22 управления военно-автомобильных дорог (ВАД) с 110 дорожно-комендантскими участками (ДКУ), семь военно-дорожных управлений (ВДУ) с 40 дорожными отрядами (ДО), 194 гужетранспортные роты, ремонтные базы, базы по производству мостовых и дорожных конструкций, учебные и другие учреждения.

Трудовая армия[править | править код]

Трудовая армия (Трудармия) — воинские формирования (объединения) в ВС Советской Республики в 1920—1922 гг., временно использовавшиеся на работах по восстановлению народного хозяйства во время Гражданской войны. Каждая трудовая армия состояла из обычных стрелковых соединений, кавалерийских, артиллерийских и других частей, занимающихся трудовой деятельностью и одновременно сохраняющих способность к быстрому переходу в состояние боевой готовности. Всего было образовано восемь трудовых армий; в военно-административном отношении они подчинялись РВСР, а в хозяйственно-трудовом — Совету Труда и Обороны. Предшественница военно-строительных частей (военно-строительных отрядов).

Личный состав[править | править код]

Служебная книжка красноармейца, 1919

Копия денежного аттестата (на семью) младшего лейтенанта РККА, август 1941

Обучение бойцов перед отправкой на фронт. Москва, август 1941

Звания[править | править код]

Основные статьи: 

Воинские категории и знаки различия РККА 1918—1935

Воинские звания и знаки различия РККА 1935—1940

Воинские звания и знаки различия РККА 1940—1943

См. также: 

Воинские звания и знаки различия в армии СССР 1943—1955

офицерство как явление, объявив его «пережитком царизма». Само слово «офицер» было заменено словом «

командир». Были отменены

погоны, воинские звания — вместо них использовались названия должностей, например, «

комдив» (командир дивизии), или «

комкор» (командир корпуса). 30 июля

1924 года выдан

приказ

РВС СССР за № 989 о присвоении всему командному составу РККА звания командир Рабоче-крестьянской Красной армии. Также в этот год были введены «

служебные категории», от К-1 (низшей) до К-14 (высшей), соответствующие опыту и квалификации командира. При обращении к командиру,

должность которого была неизвестна, следовало называть соответствующую категории должность, например, «товарищ комполка» для К-9. В качестве

знаков различия использовались треугольники (для младшего комсостава К1 и 2), квадраты (для среднего комсостава К 3—6), прямоугольники (для старшего командного состава К 7—9) и ромбы (для высшего командного состава К-10 и выше).

Рода войск на форме различались по цвету

петлиц.

22 сентября 1935 года служебные категории были отменены и введены персональные звания. Они представляли собой смесь названий должностей и традиционных званий, например, «комдив». Отдельные звания были введены для политработников («бригадный комиссар», «комиссар армии 2-го ранга»), для технических служб («инженер 3-го ранга», «дивизионный инженер»), для медицинских работников и так далее.

7 мая 1940 года были введены персональные звания «генерал», «адмирал», заменившие прежние «комдив», «командарм» и прочие. 2 ноября 1940 года были отменены должностные ранги для младшего командного состава, и введено звание подполковника.

В начале 1942 года звания технических и тыловых служб были приведены в соответствие с традиционными («инженер-майор», «инженер-полковник» и другие). 9 октября 1942 года была отменена система политических комиссаров, вместе с особыми званиями. Должностные звания остались только для медицинской, ветеринарной и юридической служб.

В начале 1943 года прошла унификация уцелевших должностных званий. Снова вернулось в официальный лексикон слово «офицер», вместе с погонами и прежними знаками различия. Система воинских званий и знаков различия практически не менялась вплоть до распада СССР; современные ВС России фактически продолжает использовать ту же систему. Старые должностные звания «комбат» (командир батальона), «комбриг» (командир бригады), «комдив» (командир дивизии, либо дивизиона) до сих пор сохраняются в неофициальном (жаргон) использовании.

Несмотря на то, что воинские звания РККА образца 1943 года разрабатывались на основе званий Русской императорской армии, они, тем не менее, не являются точной их копией. В первую очередь существовали следующие различия:

не были восстановлены унтер-офицерские чины: фельдфебель, вахмистр (кавалерийский чин).

не были восстановлены обер-офицерские чины: подпоручик, поручик, штабс-капитан.

чин прапорщика (на старославянском — «знаменосец», от «прапор» — знамя), относившийся в царской армии к офицерским, в Советской армии был учреждён только в 1972 году. Звания «прапорщик», «старший прапорщик» выделены в отдельную категорию и к офицерским не относятся.

не были восстановлены чины, существовавшие только в кавалерии — корнет (соответствует подпоручику), штабс-ротмистр (соответствует штабс-капитану), ротмистр (соответствует капитану).

вместе с тем был учреждён чин майора, в Русской армии упразднённый в 1881 году.

ряд изменений произошёл и в чинах высшего офицерского состава, например, не был восстановлен чин генерал-фельдцейхмейстера и другие.

Более подробно см. Табель о рангах.

В целом, воинские звания младшего командного состава (сержанты и старшины) Красной армии соответствуют царским (русским) унтер-офицерским чинам, звания младших офицеров — обер-офицерским (уставное обращение в Русской армии — «ваше благородие»), старших офицеров, от майора до полковника — штаб-офицерским (уставное обращение в Русской армии — «ваше высокоблагородие»), высших офицеров, от генерал-майора до маршала — генеральским («ваше превосходительство»).

Более подробное соответствие чинов может быть установлено только приблизительно, так как само количество воинских званий различно. Так, чин подпоручика примерно соответствует воинскому званию «лейтенант», а царский чин капитана примерно соответствует советскому воинскому званию «майор».

Знаки различия воинских званий РККА образца 1943 года также не были точной копией царских, хотя и создавались на их основе. Так, чин полковника в Императорской армии обозначался погонами с двумя продольными полосами и без звёздочек; в Красной армии на погоне полковника — две продольные полосы и три звёздочки среднего размера, расположенные треугольником.

Командный состав[править | править код]

маршалов Советского Союза (слева направо) сидят:

Тухачевский (расстрелян),

Ворошилов,

Егоров (расстрелян); стоят:

Будённый и

Блюхер (арестован, умер в Лефортовской тюрьме от пыток).

Значительная часть командного состава РККА до начала 1930-х годов — люди, получившие офицерские чины в императорской и отчасти в белой армиях. Замена их на командиров, прошедших подготовку в советских военных учреждениях, затянулась. Согласно докладной записке Я. Б. Гамарника (май 1931 года) «бывших» офицеров в командном составе было 5195 человек, в том числе 770 — в высшем начальствующем составе сухопутных войск (67,6 % высшего начсостава сухопутных войск), 51 человек — в Морских силах (53,4 % высшего начальствующего состава военно-морских сил), 133 человека — в ВВС (31,1 %)[16].

Репрессии 1937—1938 годов[править | править код]

Основные статьи: 

Дело Тухачевского

Репрессии в РККА 1937—1938

Большого террора 1937—1938 годов, по мнению некоторых, стала так называемая «чистка кадров Красной армии». Её целью стало очищение от ненадёжных элементов, преимущественно среди высших

чинов. Небольшая часть из них была возвращена обратно в результате

первой бериевской реабилитации и после нападения

нацистской Германии на СССР. По мнению некоторых историков, «сталинская чистка» Красной армии стала одним из факторов, придавшим

Гитлеру уверенности в успехе его нападения на Советский Союз. Вызвала ли чистка ослабление Красной армии является дискуссионным вопросом. Сторонники противоположной точки зрения указывают на то, что численность РККА увеличилась на пике чисток. В 1937 году она составляла 1,5 миллиона человек, увеличившись к июню 1941 года более чем в три раза. Рассекреченные данные указывают, что в 1937 году Красная армия насчитывала 114 300

офицеров, 11 034 из которых были репрессированы и не реабилитированы до 1940 года. 2 марта 1937 г нарком обороны СССР Ворошилов в своей речи на мартовском пленуме ЦК ВКП(б) озвучил следующие цифры — 206 000 командно-начальствующего состава, в том числе 107 000 командиров, 1000 политработников, 25 000 административно-хозяйственного состава, 2715 ветеринарного состава и оставшиеся технический и медицинский состав.

В результате проделанной работы армия в значительной мере очистилась от шпионов, диверсантов, не внушающих доверия иностранцев, от пьяниц, расхитителей народного достояния.

— 

1940 года, направленном Наркому обороны СССР К. Е. Ворошилову.

Количество репрессированных представителей высшего комсостава РККА на основании подсчётов О. Ф. Сувенирова:

№ п/п Категория высшего комсостава РККА Состояло на службе в РККА в 1936 г. Погибло в 1937-1941 гг. Вернулись из тюрьмы живыми Общее количество жертв Репрессировано в % к численности соответствующей категории на 1936 г. Расстреляно Умерли под стражей Покончили жизнь самоубийством 1. Маршалы Советского Союза 5 2 1 — — 3 60 2. Командармы 1-го и 2-го ранга 15 19 — — 1 20 [К 4] 133 3. Флагманы флота 1-го и 2-го ранга 4 5 — — — 5 125 4. Комкоры 62 58 4 2 5 69 112,6 5. Флагманы 1-го ранга 6 5 — — 1 6 100 6. Комдивы 201 122 9 22 153 76 7. Комбриги 474 201 15 1 30 247 52,1 В целом по высшему комсоставу РККА 767 412 29 3 59 503 65,6

Численность[править | править код]

К концу апреля 1918 года — 196 000 человек[17].

К началу сентября 1918 года — 550 000 человек[18].

Сентябрь 1918 года — 600 000 человек, включая действующие армии[19]

К концу октября 1918 года — почти 800 000 человек[17].

К концу 1919 года — 3 000 000 человек[17][18].

К осени 1920 года — 5 500 000 человек[17][18].

К январю 1925 года — 562 000 человек[17].

В 1927 году — 586 000 человек[18].

Март 1932 года — 604 300 человек во всей РККА (сухопутной Красной армии, Красного воздушного флота и Красного морского флота)).

На 1 января 1937 года — 1 518 090 человек.

На 1 января 1938 года — 1 582 057 человек.

На 21 февраля 1939 года — 1 910 477 человек[20][уточнить ссылку 2932 дня].

На 1 декабря 1939 года — 3 273 400 человек.

На 1 января 1940 года — 3 851 700 человек.

На 1 февраля 1940 года — 4 229 954 человек.

На 1 апреля 1940 года — 4 416 600 человек.

На 1 мая 1940 года — 3 990 993 человек.

На 1 июня 1940 года — 4 055 479 человек.

На 1 сентября 1940 года — 3 423 499 человек.

На 1 октября 1940 года — 3 446 309 человек.

К январю 1941 года — 4 200 000 человек[18].

На 22 июня 1941 года — 5 080 977 человек.

К 1 июля 1941 года — 10 380 000 человек[17].

К весне 1942 года — 5 500 000 человек (Действующая армия и флот)[18].

С весны 1942 года — 5 600 000 человек (Действующая армия и флот).

К лету 1942 года — около 11 000 000 человек[17].

К началу 1945 года — 11 365 000 человек[18].

К маю 1945 года — 11 300 000 человек[18].

К февралю 1946 года — 5 300 000 человек.

Воинская обязанность и военная служба[править | править код]

лат.

militia — войско), создаваемая на основе территориально-милиционной системы. Воинские части в мирное время состояли из учётного аппарата и небольшого количества командного состава; большая же его часть и

рядовой состав, приписанные к воинским частям по территориальному признаку, проходили военное обучение методом

вневойсковой подготовки и на кратковременных учебных сборах.

Строительство РККА с

1923 год до конца 1930-х

годов осуществлялось на основе сочетания территориально-милиционных и кадровых формирований. В современных условиях с ростом технической оснащённости ВС и усложнением военного дела милиционные ВС практически себя изжили. Система основывалась на военных комиссариатах, расположенных по всему Советскому Союзу. Во время призывной кампании молодые люди распределялись на основе квот Генерального Штаба по родам войск и службам. После распределения призывников забирали офицеры из частей и отправляли на курс молодого бойца. Существовал очень небольшой слой профессиональных сержантов; большинство сержантов были призывниками, прошедшими учебный курс для подготовки их на должности младших командиров.

После Гражданской войны в Красную армию не призывались дети купцов, священников, дворян, казаков и др. В 1935 году был разрешён призыв казаков, в 1939 году отменены ограничения на призыв по классовому принципу, однако сохранялись ограничения при поступлении в военные училища.

Срок службы в армии для пехоты и артиллерии — один год, для кавалерии, конной артиллерии и технических войск — два года, для воздушного флота — три года, для морского флота — четыре года.

Военное обучение[править | править код]

всевобуч прошёл через несколько этапов своего развития. 15 января 1918 года был издан

декрет об организации Рабоче-крестьянской Красной армии и при Наркомате по военным и морским делам создана

Всероссийская коллегия по формированию РККА. Она развернула активную работу в центре и на местах. В частности, были взяты на учёт все военные специалисты и кадровые офицеры. В марте 1918 года

VII съезд РКП(б) принял решение о всеобщем обучении населения военному делу. Накануне «

Известия ВЦИК» напечатали призыв: «Каждый рабочий, каждая работница, каждый крестьянин, каждая крестьянка должны уметь стрелять из винтовки, револьвера или из пулемёта!» Руководить их обучением, уже практически начавшимся в

губерниях,

уездах и волостях, должны были военные комиссариаты, образованные согласно декрету Совнаркома РСФСР от 8 апреля. При Всероссийском главном штабе 7 мая был учреждён Центральный отдел всевобуча во главе с Л. Е. Марьясиным, местные же отделы создавались при

военкоматах. 29 мая ВЦИК издал первое постановление о переходе от комплектования армии добровольцами к мобилизации рабочих и беднейших крестьян.

В июне 1918 года состоялся I съезд работников всевобуча, принявший важные решения. В соответствии с ними строилась и деятельность органов всевобуча на местах. Ещё в январе в Костроме возник губернский военотдел с учётным подотделом. Наркомат по военным делам опубликовал инструкцию о порядке работы таких органов, были открыты вербовочные пункты для записи добровольцев в РККА, и впервые развернулось широкое обучение военному делу. В феврале — марте костромичи и кинешемцы, преимущественно рабочие, записываются в пролетарские красноармейские отряды. Военотделы занимались их обучением. 21 марта, в тот самый день, когда было отменено выборное начало в Красной Армии (приказом Высшего военного совета РСФСР), Всероссийская коллегия обратилась к специалистам военного дела, ко всем офицерам старой армии с призывом идти в РККА на командные должности.

— 

Василевский А. М. «Дело всей жизни»

Система военного образования в Красной армии традиционно разделяется на три уровня. Основной — система высшего военного образования, представляющая собой развитую сеть высших военных училищ. Их учащиеся традиционно называются в Красной армии курсантами, что примерно соответствует дореволюционному званию «юнкер». Срок обучения составляет четыре—пять лет, выпускники получают звание «лейтенант», что соответствует должности «командир взвода».

Если в мирное время программа обучения в училищах соответствует получению высшего образования, в военное время она сокращается до среднего специального, сроки обучения резко уменьшаются, и организовываются краткосрочные командные курсы продолжительностью полгода.

Традиционной особенностью России являлась система среднего военного образования, состоящая из сети кадетских училищ и корпусов. После развала Вооружённых Сил Российской империи (Русской Императорской Армии и Флота) в 1917—1918 годах эта система прекратила своё существование. Руководство Коммунистической партии санкционировало основание пяти суворовских военных училищ и одного военно-морского нахимовского училища. Образцом для них послужили дореволюционные кадетские корпуса. Программа обучения в таких училищах соответствует получению полного среднего образования; суворовцы и нахимовцы обычно поступают в высшие военные училища.

После распада СССР в 1991 году в Вооружённых силах Российской Федерации был организован ряд новых учебных заведений, прямо названных кадетскими корпусами. Восстановлено дореволюционное воинское звание «кадет» и соответствующие знаки различия.

Другой традиционной особенностью России является система военных академий. Обучающиеся в них получают высшее военное образование. В этом состоит отличие от западных стран, в которых академии обычно готовят младших офицеров.

Военные академии Красной армии пережили ряд переформирований и передислокаций и разделяются по различным родам войск (Военная Академия Тыла и Транспорта, Военно-Медицинская Академия, Военная Академия Связи, Академия Ракетных Войск Стратегического Назначения имени Петра Великого, и др.). Существует точка зрения о том, что ряд военных академий прямо унаследованы РККА от царской армии. В частности, Военная академия имени М. В. Фрунзе происходит от Николаевской академии Генерального штаба, а артиллерийская — от Михайловской артиллерийской академии, основанной великим князем Михаилом в 1820 году. Эта точка зрения не разделялась в советский период, ибо история РККА велась с 1918 г. К тому же прямой наследницей Николаевской Академии Генерального Штаба считались Высшие Военно-Научные Курсы (ВВНК), созданные в Белой эмиграции по инициативе бывшего Верховного Главнокомандующего Русской Армии Великого князя Николая Николаевича Младшего как преемник и продолжатель традиций Академии Генштаба.

Вооружённые силы Российской Федерации сохранили советскую систему военного образования в общих чертах, расформировав при этом ряд училищ в рамках общего сокращения Вооружённых Сил в 1990-х годах. Однако наибольшей потерей для системы военного образования стал распад СССР. Так как Советская Армия представляла собой единую для СССР систему, военные училища организовывались без учёта деления на союзные республики. В результате, например, из шести (Ленинградское, Коломенское, Тбилисское, Сумское, Одесское, Хмельницкое) артиллерийских училищ Вооружённых Сил СССР три остались на Украине, при том, что украинской армии не требовалось такое количество офицеров-артиллеристов.

Офицеры запаса[править | править код]

В Красной армии была впервые в мире организована система подготовки командиров и начальников запаса, позднее — офицеров (с 1943 года). Её основная цель — создать большой резерв командиров и начальников (с 1943 года — офицеров) на случай всеобщей мобилизации в военное время. Общей тенденцией всех армий, флотов и авиаций мира в течение XX века стало неуклонное повышение среди офицеров доли людей с высшим образованием. В послевоенной Советской Армии эта цифра была доведена фактически до 100 %.

В соответствии с этой тенденцией Советская армия рассматривает практически любое гражданское лицо с высшим образованием как потенциального офицера запаса в военное время. Для их обучения развёрнута сеть военных кафедр при гражданских ВУЗах, программа обучения на которых соответствует высшему военному училищу.

Подобная система, применённая впервые в мире в Советской России, взята на вооружение Соединёнными Штатами Америки, где значительная часть офицеров подготавливается на курсах вневойсковой подготовки офицеров резерва и в офицерских кандидатских школах. Развитая сеть высших военных училищ является также весьма дорогостоящей; содержание одного училища обходится государству, примерно как содержание дивизии, полностью развёрнутой по штату военного времени. Курсы подготовки офицеров резерва гораздо дешевле, и Соединённые Штаты делают на них большой упор.

Вооружение и военная техника[править | править код]

Развитие Красной армии отразило общие тенденции развития военной техники в мире. К их числу относятся, например, формирование танковых войск и военно-воздушных сил, механизация пехоты и её преобразование в мотострелковые войска, расформирование кавалерии, появление на сцене ядерного оружия.

Роль кавалерии[править | править код]

Первая мировая война, в которой приняла активное участие Россия, резко отличалась по характеру и масштабам от всех предыдущих войн. Сплошная многокилометровая линия фронта и затяжная «окопная война» сделали практически невозможным широкое применение кавалерии. Однако Гражданская война по своему характеру резко отличалась от Первой мировой.

К её особенностям относились чрезмерная растянутость и нечёткость линий фронтов, что сделало возможным широкое боевое применение конницы. К специфике Гражданской войны относится боевое применение «тачанок», наиболее активно использовавшихся войсками Нестора Махно.

Общей тенденцией межвоенного периода стала механизация войск и отказ от конной тяги в пользу автомобилей, развитие танковых войск. Тем не менее, необходимость полного расформирования кавалерии была для большинства стран мира не очевидной. В СССР в пользу сохранения и дальнейшего развития кавалерии выступали некоторые полководцы, выросшие во время Гражданской войны.

Несмотря на это, кавалерию активно расформировывали: если в 1937 г. в армии имелось 32 дивизии, то к 1941 году Красная армия насчитывала 13 кавалерийских дивизий, позже, в начале войны развёрнутых до 34 дивизий «лёгкого типа». Позже, в 1943 г. кавалерийские корпуса превратились современные конно-механизированные группы. Окончательное расформирование кавалерии произошло в середине 1950-х годов. Командование армии США издало приказ о механизации кавалерии в 1942 году, существование кавалерии в Германии прекратилось вместе с её разгромом в 1945 г.

Бронепоезда[править | править код]

Бронепоезда широко применялись во многих войнах задолго до Гражданской войны в России. В частности, они использовались английскими войсками для охраны жизненно важных железнодорожных коммуникаций во время англо-бурских войн. Использовались они и во время Гражданской войны в США. В России «бум бронепоездов» пришёлся на Гражданскую войну. Это было вызвано её спецификой — фактическим отсутствием чётких линий фронтов и острой борьбой за железные дороги как основное средство для быстрой переброски войск, боеприпасов, хлеба.

Часть бронепоездов были унаследованы РККА от царской армии, в то же время было развёрнуто серийное производство новых. Кроме того, вплоть до 1919 года сохранялось массовое изготовление «суррогатных» бронепоездов, собираемых из подручных материалов на основе обычных пассажирских вагонов при отсутствии каких-либо чертежей; такой «бронепоезд» мог быть собран буквально за сутки.

К концу Гражданской войны в ведении Центрального совета броневых частей (Центробронь) находилось 122 полноценных бронепоезда, количество которых к 1928 году было сокращено до 34.

Ленина

Помимо бронепоездов Красной армии («Ленин», «Память тов. Урицкого», «Смерть паразитам» и др.) бронепоездные части также находились в составе и многих других воюющих сторон — Добровольческой армии генерала Деникина («Офицер», «Генерал Корнилов», «Единая Россия»), чехословацкого корпуса («Orlik»), украинских националистов («Слава Украины», «Сечевик») и др.

Широкое боевое применение бронепоездов во время Гражданской войны наглядно показало их главную слабость. Бронепоезд был большой, громоздкой мишенью, уязвимой для артиллерийского (а позднее — и воздушного) удара. Кроме того, он опасно зависел от железнодорожной линии. Для его обездвиживания было достаточно разрушить полотно спереди и сзади.

Тем не менее, РККА в межвоенный период не отказалась от планов по дальнейшему техническому развитию бронепоездов. Во время Великой Отечественной войны железнодорожная артиллерия оставалась на вооружении. Был построен ряд новых бронепоездов, развёрнуты железнодорожные батареи ПВО. Бронепоездные части сыграли определённую роль в Великой Отечественной войне, в первую очередь, в охране железнодорожных коммуникаций оперативного тыла.

Вместе с тем бурное развитие танковых войск и военной авиации, произошедшее во время Второй мировой войны, резко снизило значение бронепоездов. Постановлением Совета Министров СССР от 4 февраля 1958 года дальнейшая разработка железнодорожных артиллерийских систем была прекращена.

Богатый опыт, накопленный Россией в области бронепоездов, позволил СССР добавить к своей ядерной триаде также ядерные силы железнодорожного базирования — боевые железнодорожные ракетные комплексы (БЖРК), оснащённые ракетами РС-22 (по терминологии НАТО СС-24 «Скальпель»). К их преимуществам относятся возможность ухода от удара за счёт использовании развитой сети железных дорог и крайняя трудность отслеживания со спутников. Одним из основных требований Соединённых Штатов в 1980-е годы стало полное расформирование БЖРК в рамках общего сокращения ядерных вооружений. Сами Соединённые Штаты аналогов БЖРК не имеют.

Воинские ритуалы[править | править код]

Их назначением является поддержание боевого духа и напоминание о воинских традициях, зачастую восходящих ещё к средним векам. Примером воинского ритуала является отдание воинского приветствия.

Военная присяга[править | править код]

Для улучшения этой статьи желательно : Исправить статью согласно стилистическим правилам Википедии . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Обязательным для новобранцев в любой армии мира является приведение их к присяге. В Красной армии этот ритуал проводится обычно через месяц после призыва, после прохождения курса молодого бойца. До приведения к присяге солдатам запрещается доверять оружие; существует и ряд других ограничений.
В день присяги солдат впервые получает оружие; он выходит из строя, подходит к командиру своего подразделения и зачитывает перед строем торжественную клятву.
Присяга традиционно считается важным праздником и сопровождается торжественным выносом Боевого Знамени.

Текст присяги звучал следующим образом:

Я, гражданин Союза Советских Социалистических Республик, вступая в ряды Рабоче-крестьянской Красной армии, принимаю присягу и торжественно клянусь быть честным, храбрым, дисциплинированным, бдительным бойцом, строго хранить военную и государственную тайну, беспрекословно выполнять все воинские уставы и приказы командиров, комиссаров и начальников.

Я клянусь добросовестно изучать военное дело, всемерно беречь военное имущество и до последнего дыхания быть преданным своему народу, своей советской Родине и рабоче-крестьянскому правительству.

Я всегда готов по приказу рабоче-крестьянского правительства выступить на защиту моей Родины — Союза Советских Социалистических Республик, и, как воин Рабоче-крестьянской Красной армии, я клянусь защищать её мужественно, умело, с достоинством и честью, не щадя своей крови и самой жизни для достижения полной победы над врагом.

Если же по злому умыслу я нарушу эту мою торжественную присягу, то пусть меня постигнет суровая кара советского закона, всеобщая ненависть и презрение трудящихся.

Воинское приветствие[править | править код]

4-я армия, лето 1920 года.

Характерное движение руки и легло в основу современного воинского приветствия. В Вооружённых силах России воинское приветствие выполняется сомкнутыми пальцами правой руки, выпрямленной кистью; в отличие от ряда других армий мира, при непокрытой голове[К 5] воинское приветствие выполняется без поднесения руки, принятием строевого положения.

При передвижении в строю воинское приветствие выполняется следующим образом: направляющий прикладывает руку к головному убору, а строй прижимает руки по швам, все вместе переходя на строевой шаг и поворачивая голову по мере прохождения мимо встреченного начальства. При прохождении навстречу подразделений или других военнослужащих достаточно выполнения воинского приветствия направляющими.

При встрече младший по званию обязан первым приветствовать старшего; в случае, если они относятся к разным категориям военнослужащих (солдат — офицер, младший офицер — старший офицер), старший по званию может воспринять невыполнение воинского приветствия при встрече как оскорбление.

При отсутствии головного убора воинское приветствие отдаётся поворотом головы и приёмом строевого положения (руки по швам, корпус тела выпрямлен).

Приветствия в строю и вне строя[править | править код]

Для приветствия прямых начальников подаётся команда «смирно», «равнение направо (налево, на середину)». По этой команде военнослужащие принимают положение «смирно», а командиры подразделений (и политруки) вместе с тем прикладывают руку к головному убору и не опускают её до команды «вольно», отданной лицом, подавшим команду «смирно». После поданной команды старший начальник подходит к прибывшему и, остановившись в трёх шагах от него, рапортует, для какой цели часть построена. Пример: «товарищ комкор, 4-й стрелковый полк для инспекторской стрельбы построен. Командир полка полковник Сергеев». В таком же порядке приветствует прямых начальников красноармеец, назначенный старшим над несколькими другими красноармейцами. Его примерный рапорт: «Товарищ лейтенант, команда 2-го отделения, назначенная для работ на мишенном дворе, построена. Старший команды — рядовой Васильев».

При встрече председателей Президиума Верховного Совета СССР и союзных республик, Совета Народных Комиссаров СССР и союзных республик, Народного Комиссара Обороны СССР и его заместителей оркестр исполняет гимн «Интернационал». При встрече прямых начальников — от командира и военного комиссара своей части и выше — оркестр исполняет встречный марш. Если начальник здоровается с частью или отдельными военнослужащими, они отвечают «здравствуйте». На поздравление — воинская часть (подразделение) отвечает протяжным криком «ура», а отдельные военнослужащие — «благодарю». На благодарность воинская часть и отдельные военнослужащие отвечают: «служим (служу) Советскому Союзу». На прощание — отвечают: «до свидания».

При прохождении мимо мавзолея Ленина, а также государственных памятников, объявленных приказом Наркомата обороны СССР, воинские части приветствуют их по команде «смирно». Для взаимного приветствия при встрече воинских частей (подразделений), а также отдельно следующих команд командирами их также подаются команды: «смирно», «равнение направо (налево)». Команды «встать» и «смирно» не подаются во время манёвров, тактических учений, стрельб (на огневом рубеже), походных движений, работы в мастерских, гаражах, парках, ангарах, на радио- и телеграфных станциях, в лабораториях, клиниках, чертёжных, при выполнении разных хозяйственных работ, после вечерней зори, до утренней зори, во время обеда, ужина и чая. В этих случаях старший из присутствующих начальников или дежурный (дневальный) подходит к прибывшему (или встретившемуся) начальнику и рапортует, какая часть (подразделение) и что делает. Примеры: «товарищ полковник, команда 3-й роты занимается определением расстояний. Старший команды красноармеец Сидоров». «Товарищ полковой комиссар, рота связи прибыла с обеда, дневальный красноармеец Волошин». Команда «смирно» и рапорт начальнику отдаются лишь при первом его посещении занятий в данный день. В присутствии старшего начальника младшему начальнику команда «смирно» и рапорт не отдаются. В присутствии командира части команда «смирно» и рапорт военному комиссару части не отдаются; в этом случае командир подразделения докладывает военному комиссару, что делает часть (подразделение). В отсутствие командира части команда «смирно» и рапорт отдаются военному комиссару части. в тех случаях, когда в часть прибывает лицо начальствующего состава, которого военнослужащие (дежурный, дневальный) данной части не знают, старший начальник (дежурный, дневальный) подходит по правилам Строевого устава к прибывшему и просит предъявить документ. Пример: «товарищ комбриг, я вас не знаю, прошу предъявить удостоверение личности». Порядок проверки документа следующий. На оборотной стороне верхней обложки удостоверения личности посмотри фотокарточку, край которой должен быть захвачен печатью учреждения или воинской части. Сравни снимок с лицом владельца удостоверения. На первой и второй страницах прочти звание, фамилию, имя, отчество и должность. На шестой странице проверь наличие подписей и печати и возврати удостоверение. Если прибывший окажется прямым начальником, подай команду «смирно» (когда полагается) и отдай рапорт, как указывалось выше.

В знак принадлежности к Красной армии, взаимного уважения и воинской вежливости военнослужащие приветствуют друг друга. Никогда не жди, когда будет приветствовать другой военнослужащий. Прежде всего приветствуй сам. Сидящие для приветствия встают. Вставай бодро и отрывисто. При исполнении гимна «Интернационал», когда находишься вне строя (на парадах, смотрах и в общественных местах), принимай положение «смирно»; если надет головной убор, приложи к нему и стой в таком положении до окончания гимна.

Нормы суточного довольствия военнослужащих РККА ВС СССР в 1930—1940-х годах[править | править код]

В 1934 году в РККА постановлением СТО № К-29 сс от 06.03.1934 году[21] были введены следующие нормы суточного довольствия по основному красноармейскому пайку (Норма № 1):

Наименование продукта Вес в граммах 1. Хлеб ржаной 600 2. Хлеб пшеничный 96 % 400 3. Мука пшеничная 85 % (подболтная) 20 4. Крупа разная 150 5. Макаронные изделия 10 6. Мясо 175 7. Рыба ( сельдь ) 75 8. Сало (жир животный) 20 9. Масло растительное 30 10. Картофель 400 11. Капуста (квашеная и свежая) 170 12. Свёкла 60 Наименование продукта Вес в граммах 13. Морковь 35 14. Лук 30 15. Коренья, зелень 40 16. Томат-пюре 15 17. Перец 0,5 18. Лавровый лист 0,3 19. Сахар 35 20. Чай (в месяц) 50 21. Соль 30 22. Мыло (в месяц) 200 23. Горчица 0,3 24. Уксус 3

В мае 1941 года норма № 1 была изменена с уменьшением мяса (до 150 граммов[21]) и увеличением рыбы (до 100 граммов) и овощей.

С сентября 1941 года норма № 1 была оставлена только для довольствия боевых частей, а для тыловых, караульных и войск, не входящих в состав действующей армии, были предусмотрены более низкие нормы довольствия. В это же время началась выдача водки боевым частям действующей армии в размере 100 граммов в день на человека. Остальным военнослужащим водка полагалась только по государственным и полковым праздникам (около десяти раз в год). Женщинам-военнослужащим выдача мыла была увеличена до 400 граммов. Эти нормы действовали на протяжении всего периода войны.

Части РККА из национальных меньшинств (национальные формирования)[править | править код]

См. также: 

Национальные воинские подразделения РККА и

Коренизация

Гражданской войны возникали партизанские части, сформированные по национальному признаку

[22]

В. И. Ленина «О призыве в ряды Красной Армии граждан не русской национальности

Сибири,

Туркестана и других окраин»

[23]

[24]

Граждан, кои по своим национальным, бытовым и экономическим условиям не призывались в ряды армии при ранее бывших призывах, от призыва, согласно настоящего постановления освободить

Коренизация в РККА выразилась в создании воинских частей, укомплектованных по национальному признаку, в использовании национальных языков на военной службе, в создании национальных военно-учебных заведений и квотировании мест в военных учебных заведениях для лиц определённых национальностей. Идеологом выступил

М. В. Фрунзе, который считал нерусские контингенты «источником дополнительной мощи» Красной Армии

[25]

Грузинской,

Армянской,

Азербайджанской,

Белорусской,

Бухарской и

Украинской ССР,

Крымской,

Якутской и

Дагестанской АССР

[25]

Для создания национальных частей использовалась также так называемая «концентрация» — представителей одного этноса сосредотачивали в одной территориальной воинской части, которая формально национальной не считалась[25]. Уже в призыв 1926 года 75 % призывников из числа «националов» было охвачено «концентрацией»[26].

Плановая численность национальных формирований не была достигнута. К 1937 году численность национальных формирований по штату мирного времени составляла 2,24 % от списочной численности РККА, тогда как по первоначальному плану 1925 года она должна была составлять 10 %[27].

[28]

[29]

[29]

ЦК ВКП(б) и

СНК СССР «О национальных частях и формированиях РККА» предписывало

[30]

Переформировать все национальные части РККА в «общесоюзные с экстерриториальным комплектованием, изменив соответственно дислокацию частей и соединений»;

«Граждан национальных республик и областей» призывать на военную службу на общих с другими гражданами СССР основаниях.

К лету 1938 года все национальные формирования РККА были расформированы[30].

Национальный состав РККА[править | править код]

Распределение личного состава РККА по национальностям в 1931—1945 годах (доля в личном составе)[31]:

На 1 января 1931 года: 64,55 % — русские, 18,43 % — украинцы, 4,9 % — белорусы, 0,74 % — народы Средней Азии, 1,14 % — армяне, 0,45 % — азербайджанцы, 1,23 % — грузины;

На 1 января 1936 года: 66,16 % — русские, 19,39 % — украинцы, 3,69 % — белорусы, 0,79 % — народы Средней Азии, 0,78 % — армяне, 0,52 % — азербайджанцы, 0,63 % — грузины;

На 6 января 1937 года (по военной переписи): 66,22 % — русские, 19,53 % — украинцы, 3,76 % — белорусы, 0,66 % — народы Средней Азии, 0,79 % — армяне, 0,52 % — азербайджанцы, 0,8 % — грузины;

На 1 февраля 1938 года: 66,14 % — русские, 18,94 % — украинцы, 3,41 % — белорусы, 0,87 — народы Средней Азии, 0,8 % — армяне, 0,29 % — азербайджанцы, 0,8 % — грузины;

На 17 января 1939 года (по военной переписи): русские — 65,73 %, украинцы — 19,31 %, белорусы — 3,64 %, народы Средней Азии — 1,39 %, армяне — 0,78 %, азербайджанцы — 0,36 %, грузины — 0,8 %;

На 1 января 1940 года: русские — 63,98 %, украинцы — 18,79 %, белорусы — 3,67 %, народы Средней Азии — 2,63 %, армяне — 0,93 %, азербайджанцы — 0,54, грузины — 1,07 %;

На 1 июля 1940 года: русские — 60,97 %, украинцы — 19,58 %, белорусы — 4,13 %, народы Средней Азии — 4,22 %, армяне — 0,94 %, азербайджанцы — 0,9 %, грузины — 1,2 %;

На 1 января 1941 года: русские — 56,39 %, украинцы — 20,24 %, белорусы — 4,35 %, народы Средней Азии — 5,32 %, армяне — 1,18 %, азербайджанцы — 1,09 %, грузины — 1,37 %, татары — 1,99 %, евреи — 1,84 %.

В 1926—1938 годах[править | править код]

С 1 января 1931 года по 17 января 1939 года в Красной Армии абсолютно преобладали славяне, которые составляли 88—90 % личного состава РККА[31].

В 1939—1945 годах[править | править код]

В 1939—1940 годах национальный состав РККА существенно изменился[31]:

Более, чем в 3 раза увеличилась доля представителей народов Средней Азии — с 1,39 % (на 17 января 1939 года) до 5,32 % (на 1 января 1941 года);

Более, чем в 3 раза увеличилась доля азербайджанцев — с 0,36 % до 1,09 %;

Существенно сократилась доля русских — с 65,73 % (на 17 января 1939 года) до 56,39 % (на 1 января 1941 года) при некотором увеличении доли украинцев и белорусов.

В 1941—1944 годах в Красной армии сформировался многочисленный офицерский состав из представителей народов Средней Азии, тогда как в 1941 году офицеров из этих народов было немного. Офицерами Красной армии были (без учёта политсостава и ВВС)[32]:

На 1 июня 1941 года — 293 узбека, 93 туркмена и 437 казахов;

На 1 мая 1945 года — 4441 узбек, 3344 туркмена, 8028 казахов, 9052 киргиза и 1366 таджиков.

Основная часть офицеров из народов Средней Азии в конце войны служила в пехоте. Если на 1 июня 1941 года (без учёта политсостава и ВВС) из 293 узбеков-офицеров в пехоте служили 107 человек, из 437 офицеров-казахов в пехоте служили 200 человек, то на 1 мая 1945 года (без учёта политсостава и ВВС) из 4441 офицера-узбека в пехоте служили 2931 человек, а из 8028 офицеров-казахов в пехоте служили 5662 человека[32].

В офицерском составе РККА за 1941—1945 годы (без учёта политсостава и ВВС) произошли существенные изменения[32]:

Выросла доля русского офицерского состава и его численность. На 1 июня 1941 года было 229 897 русских офицеров (61,5 % офицерского состава), а на 1 мая 1945 года было 923 024 русских офицера (66,8 % офицерского состава);

Уменьшилась доля украинцев среди офицеров, хотя численность офицеров-украинцев увеличилась. На 1 июня 1941 года было 86 353 офицера-украинца (23,1 % офицерского состава), а на 1 мая 1945 года — 227 324 офицера-украинца (16,4 % офицерского состава);

Уменьшилась доля (а в случае литовцев — также численность) офицеров из народов Прибалтики. На 1 июня 1941 года было среди офицеров 1510 эстонцев, 1556 литовцев и 1432 латыша, а на 1 мая 1945 года — 2493 эстонца, 982 литовца и 2029 латышей;

Увеличилась численность и доля офицеров-евреев. На 1 июня 1941 года было 15 469 офицеров-евреев (4,1 % общей численности офицерского состава), а на 1 мая 1945 года — 63 845 офицеров-евреев (4,6 % общей численности офицерского состава);

Увеличилась численность и доля карело-финнов среди офицеров. На 1 июня 1941 годах их было 207 человек, а на 1 мая 1945 года — 1113 человек.

Старших офицеров (майоров, подполковников и полковников) в РККА на 1 мая 1944 года (без центральных управлений Народного комиссариата обороны) насчитывалось (в скобках дана доля среди офицеров этой категории)[33]:

Русских — 73 992 чел. (67,59 %);

Украинцев — 16 631 чел. (15,23 %);

Евреев — 8595 чел. (7,87 %);

Белорусов — 4431 чел. (4,05 %);

Армян — 1122 чел. (1,02 %);

Грузин — 860 чел. (0,78 %);

Татар — 721 чел. (0,66 %);

Азербайджанцев — 280 чел. (0,25 %);

Чувашей — 270 чел. (0,24 %);

Мордвы — 268 чел. (0,24 %);

Эстонцев — 268 чел. (0,24 %);

Латышей — 224 чел. (0,21 %).

Служба в РККА как социальный лифт[править | править код]

[34]

Климент Ворошилов в 1928 году говорил, что в

РСФСР бывшие красноармейцы составляли около 66,7 % председателей волостных исполкомов, 49,3 % председателей сельских советов, до половины членов волостных исполкомов и треть членов сельских советов

[35]

Татарской АССР 70 % председателей сельских советов и 64 % председателей волостных исполкомов являлись бывшими красноармейцами

[36]

В филателии[править | править код]

Теме РККА посвящено много почтовых марок, выпущенных в Союзе ССР.

Серия почтовых марок СССР, 1928 год: 10 лет РККА









Серия почтовых марок, 1938 год: 20 лет РККА



Серия «23-я годовщина Красной Армии». Марки СССР, 1941 год.

Воины-лыжники

Моряк

Артиллеристы

Кавалеристы

Пехотинцы-автоматчики

Кавалерист на скачках

Маршальская звезда

Лётчик у самолёта

Серия «25-я годовщина Красной Армии». Марки СССР, 1943 год.

Морская пехота, светло-коричневая

Краснофлотец-зенитчик

Танковый десант, жёлто-зелёная

Морская пехота, ультрамариновая

Серия «40 лет Советским Вооруженным силам». Марки СССР, 1958 год.

Рождение Красной Армии

Красноармеец и матрос

Солдат и рабочий-сталевар

Солдат, матрос и лётчик

Штурм Рейхстага

Примечания[править | править код]

↑ Рисунок аверса придуман художниками, создававшими плакаты, бланки почётных грамот, боевых листков, марки, почтовые открытки и прочую наглядную агитацию, для обозначения сухопутных войск, поскольку для ВМФ и ВВС ВС СССР существовали соответствующие официальные флаги. Реверс на плакатах и открытках, как правило, не изображался, представленный в настоящей статье вариант его рисунка (как и для аверса) представляет собой стилизацию соответствующей стороны типового Красного Знамени воинской части, установленного Указом Президиума Верховного Совета СССР от 21 декабря 1942 года «Об учреждении нового образца Красного Знамени воинских частей Красной Армии».

↑ В советское время все слова писались с заглавных букв: Рабоче-Крестьянская Красная Армия. С распадом СССР орфографическая норма — Рабоче-крестьянская Красная армия, Красная армия, Советская армия — см. Лопатин В. В., Нечаева И. В., Чельцова Л. К. Прописная или строчная?: Орфографический словарь. — М.: Эксмо, 2009. — С. 232, 366, 410. — 512 с. — (Библиотека словарей ЭКСМО). — 3000 экз. — ISBN 978-5-699-20826-5.

↑ Точная орфография и редакция текста — по первоисточнику [1] Архивная копия от 12 октября 2015 на Wayback Machine.

↑ С учётом Д. Г. Павлова, В. Я. Смушкевича, А. Д. Локтионова, Г. М. Штерна и К. А. Мерецкова, репрессированных в других званиях

↑ Формально обязательным является наличие уставного головного убора, однако ввиду современного разнообразия носимых в Вооружённых Силах предметов униформы и экипировки, по умолчанию принятым стандартом выполнения воинского приветствия является голова покрытая хотя бы капюшоном КЗС, вязаной шапочкой или средствами индивидуальной бронезащиты (шлемом или каской).

↑ Показать компактно

↑ Альбом флагов и вымпелов Российской Социалистической Федеративной Советской Республики, союзных советских республик и иностранных государств. Архивная копия от 12 февраля 2019 на Wayback Machine/ Сост. К. Дунин-Борковский — М., 1923.

↑ Перейти обратно: 1 2 Декрет СНК РСФСР от 15.01.1918 «О Рабоче-Крестьянской Красной Армии»

↑ Похлёбкин В. В. «Международная символика и эмблематика: опыт словаря». — М.: «Международные отношения», 1989. — С. 69. — ISBN 5-7133-0254-7.

↑ Декрет об организации РККА  (неопр.). www.hist.msu.ru. Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 12 октября 2018 года.

↑ Закон СССР от 1.09.39 о всеобщей воинской обязанности

↑ Декрет об организации РККА  (неопр.). www.hist.msu.ru. Дата обращения: 26 ноября 2018. Архивировано 12 октября 2018 года.

↑ от 15 (28) января 1918 г. Декрет об организации Рабоче-Крестьянской Красной Армии  (неопр.). Дата обращения: 11 января 2019. Архивировано 12 января 2019 года.

↑ Кораблёв Ю. Защита Республики. Как создавалась Рабоче-Крестьянская Красная Армия. // Переписка на исторические темы: диалог ведёт читатель. — М.: Политиздат, 1989. — С. 160—161.

↑ Перейти обратно: 1 2 «Газета Временного Рабочего и Крестьянского Правительства» — 23 февраля 1918. — № 31 (76). — С. 1.

↑ А. Цыганок «К какой войне готовилась Красная армия?» Архивная копия от 12 июня 2009 на Wayback Machine

↑ К. Хармс. О Военной доктрине Красной армии накануне Великой Отечественной войны мифы и факты (рус.) // Военная мысль : журнал. — 2004. — Июнь (№ 6).

↑ Боевой устав пехоты РККА. Часть 2-я. — Издание ЦТ Наркомвоенмора и издательства «Военный Вестник», 1927.  (неопр.) Дата обращения: 29 июля 2022. Архивировано 4 марта 2016 года.

↑ Боевой устав пехоты РККА 1927. Фото книги.  (неопр.) Дата обращения: 18 декабря 2014. Архивировано 18 декабря 2014 года.

↑ Боевой устав пехоты РККА 1927 года. Часть 2.

↑ Руководство для бойца пехоты / Управление Боевой Подготовки ВИК РККА — Гос. воен. изд-во Наркомата обороны Союза ССР, 1940. — (Библиотечка ВИК РККА) — 535 с.  (неопр.) Дата обращения: 5 августа 2010. Архивировано 18 мая 2010 года.

↑ Александров К. М. Генералитет и офицерские кадры вооружённых формирований Комитета освобождения народов России 1943—1946 гг. Архивная копия от 12 июля 2017 на Wayback Machine Диссертация на соискание учёной степени доктора исторических наук. — СПб., 2015. — С. 164.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 Военный энциклопедический словарь. — М.: Военное издательство, 1984.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Большая советская энциклопедия, 3-е изд., 1969—1978.

↑ Доклад Всероссийского Главного штаба в Реввоенсовет Республики о численности войск Республики по данным на сентябрь 1918 года и о мероприятиях по увеличению армии. 8 октября 1918 года. // ЦГАСА, ф. 11, оп. 8, д. 69, л. 674 и об. Подлинник.

↑ Мельтюхов М. И. Советско-польские войны. Военно-политическое противостояние 1918—1939 гг.

↑ Перейти обратно: 1 2 Нормы продснабжения, питания и доппитания РККА.  (неопр.) Дата обращения: 3 августа 2017. Архивировано 4 августа 2017 года.

↑ Безугольный А. Ю. Призывное законодательство и комплектование Рабоче-Крестьянской Красной армии представителями нерусских национальностей в 1920-е гг. // Вестник Калмыцкого института гуманитарных исследований РАН. — 2013. — № 3. — С. 102.

↑ Безугольный А. Ю. Призывное законодательство и комплектование Рабоче-Крестьянской Красной армии представителями нерусских национальностей в 1920-е гг. // Вестник Калмыцкого института гуманитарных исследований РАН. — 2013. — № 3. — С. 103.

↑ Безугольный А. Ю. Призывное законодательство и комплектование Рабоче-Крестьянской Красной армии представителями нерусских национальностей в 1920-е гг. // Вестник Калмыцкого института гуманитарных исследований РАН. — 2013. — № 3. — С. 104.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Безугольный А. Ю. Призывное законодательство и комплектование Рабоче-Крестьянской Красной армии представителями нерусских национальностей в 1920-е гг. // Вестник Калмыцкого института гуманитарных исследований РАН. — 2013. — № 3. — С. 105.

↑ Безугольный А. Ю. Призывное законодательство и комплектование Рабоче-Крестьянской Красной армии представителями нерусских национальностей в 1920-е гг. // Вестник Калмыцкого института гуманитарных исследований РАН. — 2013. — № 3. — С. 106.

↑ Безугольный А. Ю. Политика коренизации в военном строительстве и национальные формирования Рабоче-крестьянской Красной армии (1920—1930-е гг.) // Становление советской государственности: выбор пути и его последствия: Материалы XIV международной научной конференции. Екатеринбург, 22-25 июня 2022 г. — М.: Политическая энциклопедия; Президентский центр Б. Н. Ельцина, 2022. — С. 67.

↑ Безугольный А. Ю. Национальные формирования РККА в 1930-е гг. // Вестник Калмыцкого института гуманитарных исследований РАН. — 2016. — Т. 27. — № 5 (27). — С. 62.

↑ Перейти обратно: 1 2 Безугольный А. Ю. Национальные формирования РККА в 1930-е гг. // Вестник Калмыцкого института гуманитарных исследований РАН. — 2016. — Т. 27. — № 5 (27). — С. 64.

↑ Перейти обратно: 1 2 Безугольный А. Ю. Национальные формирования РККА в 1930-е гг. // Вестник Калмыцкого института гуманитарных исследований РАН. — 2016. — Т. 27. — № 5 (27). — С. 67.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Безугольный А. Ю. Опыт строительства Вооруженных сил СССР: Национальный аспект (1922—1945 гг.) — Дисс… докт. ист. наук. — М., 2019. — С. 590 Архивная копия от 24 марта 2020 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Безугольный А. Ю. Опыт строительства Вооруженных сил СССР: Национальный аспект (1922—1945 гг.) Архивная копия от 24 марта 2020 на Wayback Machine. — Дисс… докт. ист. наук. — М.: Б.и., 2019. — С. 595.

↑ Безугольный А. Ю. Опыт строительства Вооруженных сил СССР: Национальный аспект (1922—1945 гг.) Архивная копия от 24 марта 2020 на Wayback Machine. — Дисс… докт. ист. наук. — М.: Б.и., 2019. — С. 597.

↑ Горбачев О. В. Руководящие кадры Екатеринбургской партийной организации (по материалам Всероссийской партийной переписи 1922 г.) // Становление советской государственности: выбор пути и его последствия: Материалы XIV международной научной конференции. Екатеринбург, 22-25 июня 2022 г. — М.: Политическая энциклопедия; Президентский центр Б. Н. Ельцина, 2022. — С. 219.

↑ Безугольный А. Ю. Опыт строительства Вооружённых сил СССР: Национальный аспект (1922—1945 гг.) Архивная копия от 24 марта 2020 на Wayback Machine. — Дисс… докт. ист. наук. — М.: Б.и., 2019. — С. 433.

↑ Безугольный А. Ю. Опыт строительства Вооружённых сил СССР: Национальный аспект (1922—1945 гг.) Архивная копия от 24 марта 2020 на Wayback Machine. — Дисс… докт. ист. наук. — М.: Б.и., 2019. — С. 433—434.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

Доклад наркома обороны СССР и начальника Генштаба РККА в ЦК ВКП(б) — И. И. Сталину — о плане развития и реорганизации РККА в 1938—1942 гг.

Нестеров О. В. От красногвардейских отрядов до регулярных частей Красной Армии. // Военно-исторический журнал. — 2005. — № 3. — С.46-50.

Троцкий Л. Д. Как вооружалась революция: (на военной работе). — М. : Высш. воен. ред. совет, 1923—1925. — в 3-х томах (Материалы и документы по истории Красной армии)

Антонов-Овсеенко В. А. Строительство Красной Армии в революции. — М.: Красная новь, 1923. — 59 с.

Carrere D'Encausse, Helene (1992), The End of the Soviet Empire: The Triumph of the Nations, Basic Books, ISBN 0-465-09818-5.

Chamberlain, William Henry (1957), The Russian Revolution: 1917–1921, New York: Macmillan, ISBN 978-0-6910-0814-1.

Erickson, John (1962), The Soviet High Command 1918–41 – A Military-Political History, London: MacMillan, OCLC 569056.

Glantz, David M (1998), Stumbling Colossus: The Red Army on the Eve of World War, University Press of Kansas, ISBN 978-0-7006-0879-9.

——— (2005), Colossus Reborn, University Press of Kansas, ISBN 978-0-7006-1353-3.

Harrison, Richard W. (2001), The Russian Way of War: Operational Art, 1904–1940, University Press of Kansas.

Hill, Alexander (2017), The Red Army and the Second World War, Cambridge University Press, ISBN 978-1-1070-2079-5.

House, Jonathan M (1984), Toward Combined Arms Warfare: A Survey of 20th Century Tactics, Doctrine, and Organization (PDF), Fort Leavenworth, KS: US Army Command and General Staff College, OCLC 11650157, 66027–6900, Архивировано из оригинала (PDF) 1 января 2007 Архивная копия от 1 января 2007 на Wayback Machine.

Isby, David C. (1988), Weapons and Tactics of the Soviet Army, ISBN 978-0-7106-0352-4.

Merridale, Catherine (2007) [2006], Ivan's War: Life and Death in the Red Army, 1939–1945, New York: Macmillan, ISBN 978-0-312-42652-1.

Moynahan, Brian (1989), Claws of the Bear: The History of the Red Army from the Revolution to the Present.

Odom, William E. (1998), The Collapse of the Soviet Military, New Haven and London: Yale University Press, ISBN 978-0-300-07469-7.

Overy, RJ (2004), The Dictators: Hitler's Germany and Stalin's Russia, WW Norton, ISBN 978-0-393-02030-4.

Overmans, Rüdiger (2000), Deutsche militärische Verluste im Zweiten Weltkrieg (нем.), Oldenbourg, ISBN 3-486-56531-1{{citation}}:  Википедия:Обслуживание CS1 (отсутствует издатель) (ссылка).

Reese, Roger R. (2011), Why Stalin's Soldiers Fought: The Red Army's Military Effectiveness in World War II, University Press of Kansas.

Reese, Roger R. (2005), Red Commanders: A Social History of the Soviet Army Officer Corps, 1918–1991.

Reese, Roger R. (1996), Stalin's Reluctant Soldiers: A Social History of the Red Army, 1925–1941.

Reese, Roger R. (2000), The Soviet Military Experience: A History of the Soviet Army, 1917–1991.

Schofield, Carey (1991), Inside the Soviet Army, London: Headline, ISBN 978-0-7472-0418-3.

Scott, Harriet Fast; Scott, William F (1984), The Armed Forces of the USSR (3rd ed.), Boulder, CO: Westview, ISBN 0-86531-792-5.

Shaw, John (1979), Red Army Resurgent, Alexandria, VA: Time-Life, ISBN 0-8094-2520-3.

Tolstoy, Nikolai (1981), Stalin's Secret War, New York: Holt, Rinehart & Winston, ISBN 0-03-047266-0.

Williams, Beryl (1987), The Russian Revolution 1917–1921, Blackwell, ISBN 978-0-631-15083-1.

Zaloga, Steven; Grandsen, James (1984), Soviet Tanks and Combat Vehicles of World War Two, London: Arms & Armour.

Каторин Ю. Ф., Волковский Н. Л., Тарнавский В. В. Уникальная и парадоксальная военная техника. — СПб.: Полигон, 2003. — 686 с. — (Военно-историческая библиотека). — ISBN 5-59173-238-6.

Молло Эндрю. Вооружённые Силы Второй мировой. Структура. Униформа. Знаки различия. — ISBN 5-699-04127-3.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

История русской армии Войско Древней Руси  Новгородское войско  Армия Русского государства  Армия Петра I  Русская императорская армия  Русская армия  Рабоче-крестьянская Красная армия  Вооружённые силы СССР  Вооружённые силы Российской Федерации

Сайт, посвящённый РККА

Бронетанковые и механизированные войска Великой Отечественной войны

История и реконструкция Рабоче-Крестьянской Красной Армии

Создание РККА

Широкорад А. Б. Большой блеф Тухачевского. Как перевооружалась Красная армия. — М.: «Вече», 2014.

«Если завтра вой на, если завтра в поход…» Красная армия и флот в фотографиях. 1923—1941 годы: Альбом: В 2 т. Т. 2 / отв. сост. А. Р. Ефименко; сост. В. А. Арцыбашев, И. В. Успенский. — М.: Фонд «Связь Эпох», 2019. — 304 с.: ил. ISBN 978-5-604-23296-5

Нормы продснабжения, питания и доппитания РККА

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая российская (научно-образовательный портал) Britannica (онлайн) Universalis показать В библиографических каталогах GND : 130443-4 J9U : 987007449268005171 LCCN : n80126258 NKC : kn20010710622 NLA : 36538496 SUDOC : 089859332 VIAF : 316748224 WorldCat VIAF : 316748224

показать Командующие в Гражданской войне показать Командующие Красной армией Нарком по военным и морским делам Л. Д. Троцкий Главнокомандующий вооруженными силами Республики И. И. Вацетис (01.09.1918—09.07.1919) С. С. Каменев (1919—1924) Начальник Всероглавштаба Н. Н. Стогов (18.05—02.08.1918) А. А. Свечин (02.08—22.10.1918) Н. И. Раттэль (22.10.1918—10.02.1921) Начальник Полевого штаба РВСР Н. И. Раттэль (02.10.—22.10.1918) Ф. В. Костяев (22.10 1918—16.06.1919) М. Д. Бонч-Бруевич (16.06.—13.07.1919) П. П. Лебедев (13.07.1919—14.02.1921) Командующие фронтами Восточный фронт М. А. Муравьев (13.06 — 11.07.1918) И. И. Вацетис (11.07.1918 — 28.09.1918) С. С. Каменев (28.09.1918 — 05.05.1919, 29.05.1919 — 07.07.1919) А. А. Самойло (05.05.1919 — 29.05.1919) М. В. Фрунзе (19.07 — 15.08.1919) В. А. Ольдерогге (15.08.1919 — 15.01.1920) Северный фронт Д. П. Парский Д. Н. Надёжный (26.11.1918—19.02.1919) Туркестанский фронт М. В. Фрунзе (август 1919 — сентябрь 1920) Г. Я. Сокольников (сентябрь 1920 — февраль 1921) В. С. Лазаревич (февраль 1921 — январь 1922) В. И. Шорин (январь—ноябрь 1922) А. И. Корк (ноябрь 1922—1923) С. А. Пугачёв (июль 1923 — апрель 1924) М. К. Левандовский (апрель 1924 — ноябрь 1925) К. И. Авксентьевский (1925—1927) Южный фронт П. П. Сытин П. А. Славен (ноябрь 1918 — январь 1919) В. М. Гиттис (январь—июль 1919) В. Н. Егорьев (июль—октябрь 1919) А. И. Егоров (октябрь 1919 — январь 1920) М. В. Фрунзе Каспийско-Кавказский фронт М. С. Свечников (8.12.1918—19.03.1919) Западный фронт Д. Н. Надёжный (19.02.1919—22.07.1919) В. М. Гиттис (июль 1919 — апрель 1920) М. Н. Тухачевский (апрель 1920 — август 1922) Юго-Западный фронт А. И. Егоров Командующие армиями 1-я Конная армия С. М. Будённый 2-я Конная армия О. И. Городовиков Ф. К. Миронов показать Командующие Белыми армиями Верховный главнокомандующий Русской армией А. В. Колчак † Донская армия П. Н. Краснов А. П. Богаевский К. К. Мамантов † П. Х. Попов И. Д. Попов † Э. Ф. Семилетов † Г. Д. Каргальсков А. Н. Моллер М. В. Базавов М. Г. Хрипунов И. Ф. Быкадоров В. И. Сидорин С. В. Денисов А. П. Фицхелауров Кавказская армия В. Л. Покровский Я. Д. Юзефович П. Н. Шатилов Кубанская армия А. Г. Шкуро С. Г. Улагай Крымско-Азовская армия А. А. Боровский Добровольческая армия И. П. Романовский † А. С. Лукомский П. С. Махров И. М. Васильченко † И. Г. Барбович А. М. Каледин † М. В. Алексеев † Л. Г. Корнилов † А. И. Деникин В. З. Май-Маевский † П. Н. Врангель Туркестанская армия (ВСЮР) И. В. Савицкий А. А. Боровский Б. И. Казанович Войска Киевской области Н. Э. Бредов А. М. Драгомиров В. Е. Флуг Войска Новороссийской области М. Н. Промтов Н. Н. Шиллинг 1 АК Б. И. Казанович А. П. Кутепов В. К. Витковский 2 АК А. А. Боровский В. З. Май-Маевский † М. Н. Промтов Я. А. Слащёв 3 АК В. П. Ляхов Я. А. Слащёв Дроздовцы М. Г. Дроздовский † В. К. Витковский А. В. Туркул Корниловцы А. П. Кутепов Н. В. Скоблин Марковцы С. Л. Марков † Н. С. Тимановский † Алексеевцы А. П. Богаевский Б. И. Казанович Восточный фронт А. В. Колчак † В. О. Каппель † М. К. Дитерихс А. Ф. Матковский † А. Н. Гришин «Алмазов» † В. П. Гулидов † А. И. Дутов † Г. М. Семёнов К. В. Сахаров С. Н. Войцеховский К. И. Сычёв В. С. Толстов Б. В. Анненков А. Н. Пепеляев А. С. Бакич † Р. Ф. Унгерн фон Штернберг † Б. П. Резухин † П. П. Иванов-Ринов В. К. Молчанов Г. К. Старк В. Г. Болдырев С. Н. Люпов П. П. Петров Р. Гайда Я. Сыровый С. Чечек В. Н. Шокоров Северная армия Г. Е. Чаплин Б. А. Дуров В. В. Марушевский Е. К. Миллер Северо-Западная армия А. П. Родзянко Н. Н. Юденич П. В. Глазенап С. Н. Булак-Балахович А. П. Ливен Западная добровольческая армия П. Р. Бермондт-Авалов показать Командующие Зелёными армиями Революционная повстанческая армия Украины Н. И. Махно Ф. Ю. Щусь † С. Н. Каретников † Д. И. Попов † Л. Н. Задов М. Г. Никифорова † И. С. Гроссман В. М. Волин П. А. Аршинов И. Марков Объединённая партизанская армия Тамбовского края П. М. Токмаков † А. С. Антонов † Д. С. Антонов † Прочие «зелёные армии» на Южном фронте Н. А. Григорьев † Д. И. Терпило † Кронштадтский гарнизон С. М. Петриченко

показать Красная армия и Красный флот в Гражданской войне Красная гвардия 23 февраля История Красной армии Участки Завесы Северный Северо-Восточный Западный Южный Основные фронты Восточный Западный Кавказский Каспийско-Кавказский Северный Туркестанский Украинский Южный Юго-Восточный Юго-Западный Местные фронты Северо-Урало-Сибирский Семиреченский Закаспийский Ферганский Актюбинский Гродековский Уссурийский Даурский Амурский Приморский Охотский Западно-Забайкальский Восточно-Забайкальский Восточный фронт ДВР Общевойсковые армии 1-я 2-я 3-я 4-я 5-я 6-я 7-я 8-я 9-я 10-я 11-я 12-я 13-я 14-я 15-я 16-я 10-я Терско-Дагестанская Белорусско-Литовская Восточно-Сибирская Донецкая Западная Крымская советская армия Красная армия Северного Кавказа Латвийская Таманская Туркестанская Украинская Эстляндская 1-я Украинская 2-я Украинская 3-я Украинская конные 1-я 2-я трудовые 1-я Революционная Украинская Кавказская Петроградская 2-я Особая железнодорожная 2-я Революционная Донецкая Сибирская Запасные армии Армии союзных государств; национальные и партизанские формирования Красная Армия Азербайджана Красная армия Армении Красная армия Бухары Красная Армия Грузии Красная армия Хорезма Красная Украинская галицкая армия Украинская советская армия Народно-революционная армия ДВР национальные Латышские стрелки Красные эстонские стрелки Повстанческая армия Украины (махновцы) Червонное казачество Крестьянская армия Ферганы партизанские Западно-Сибирская крестьянская Красная армия Реввоенсовет Республики Полевой штаб РВСР Всероссийский главный штаб Наркомат по военным делам Политическое управление Красной армии Высшая военная инспекция (РККА) Реввоентрибунал Республики Военно-законодательный совет РККА ЦУС Морской отдел РВСР Совет рабочей и крестьянской обороны Военно-морской флот Балтийский флот Черноморский флот Народно-революционный флот ДВР флотилии РККФ Азовская Астрахано-Каспийская Амударьинская Амурская Аральская Байкальская Беломорская Волжская Военно-Волжская Волжско-Каспийская Днепровская Онежская Припятская Северо-Двинская Темрюкская Уральская Чудская Корабли Аврора Азард Ваня-коммунист Андрей Первозванный Эльпидифор-415 Воздушный флот Воздушная бригада Волжско-Каспийской военной флотилии Прочие ВЧК Войска ВОХР Войска укреплённых районов Части особого назначения Интернациональные формирования Будёновка Военспец Воинские категории РККА Военный коммунизм Всевобуч

показать Рабоче-крестьянская Красная армия в годы Великой Отечественной войны Органы управления Государственный комитет обороны Главный военный совет Верховный главнокомандующий Ставка Верховного Главнокомандования Резерв Верховного Главнокомандования Народный комиссариат обороны Управления ГКВН Дальневосточное Западное Северо-Западное Северо-Кавказское Юго-Западное Стратегические эшелоны Первый стратегический эшелон Второй стратегический эшелон Другие формирования Иностранные формирования

показать Фронты и зоны ПВО РККА в годы Великой Отечественной войны Фронты ( командующие ) Предвоенные Белорусский Дальневосточный Северо-Западный Украинский Июнь 1941 года Северный Северо-Западный Западный Юго-Западный Южный Дальневосточный 1941—1943 гг. Белорусский Брянский Волховский Воронежский Дальневосточный Донской Забайкальский Западный Закавказский Кавказский Калининский Карельский Крымский Курский Ленинградский Можайской линии обороны Московская зона обороны Московский резервный Орловский Прибалтийский Приморская группа войск Резервный Резервных армий Северо-Западный Северо-Кавказский Сталинградский Степной Центральный Юго-Восточный Юго-Западный Южный 1944—1945 гг. 1-й Белорусский 2-й Белорусский 3-й Белорусский 1-й Дальневосточный 2-й Дальневосточный Забайкальский Закавказский 1-й Прибалтийский 2-й Прибалтийский 3-й Прибалтийский Ленинградский Карельский 1-й Украинский 2-й Украинский 3-й Украинский 4-й Украинский Фронты ПВО Восточный Закавказский Западный Московский Северный Центральный Юго-Западный Южный Зоны ПВО Дальневосточная Забайкальская Закавказская Западная Киевская Московская Орловская Северная Северо-Западная Северо-Кавказская Среднеазиатская Харьковская Южная

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Рабоче-крестьянская_Красная_армия&oldid=137054713

Категории:

Воинские формирования по алфавиту

Вооружённые силы СССР

Скрытые категории: 

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи без сносок с декабря 2022 года

Википедия:Статьи без сносок

Википедия:Статьи с вики-разметкой в изображении карточки

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Википедия:Статьи с незавершёнными разделами

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Стилистически некорректные статьи

Википедия:Обслуживание CS1 (отсутствует издатель)

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Alemannisch

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

Башҡортса

Boarisch

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

বাংলা

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

کوردی

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Võro

Français

Frysk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

Қазақша

한국어

Kurdî

Latina

Lombard

Lietuvių

Latviešu

Minangkabau

Македонски

Монгол

मराठी

Bahasa Melayu

مازِرونی

Nedersaksies

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

Саха тыла

Sicilianu

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

தமிழ்

Тоҷикӣ

ไทย

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Tiếng Việt

吴语

მარგალური

ייִדיש

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 08:12.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



