Гимн Индии

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 9 июня 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 9 июня 2023 года; проверки требуют

7 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Душа народа জন গণ মন ʤɑnə gɑɳə mɑnə Нотная запись музыки «Джанаганаманы» Автор слов Рабиндранат Тагор , декабрь 1911 года Композитор Рабиндранат Тагор , декабрь 1911 года Страна Индия Утверждён 24 января 1950 года Duration: 1 минута и 4 секунды. 1:04 Инструментальная версия

Индии

бенг.

জন গণ মন

бенгальском языке, он является первой из пяти строф стихотворения, написанного

нобелевским лауреатом

Рабиндранатом Тагором.

Ванде Матарам» (

бенг.

বন্দে মাতরম্‌, «Поклоняюсь тебе, Мать!»), написанное бенгальским писателем

Банкимчандрой Чоттопаддхаем в 1881 году и положенное на музыку сначала Джадунатхом Бхаттачарьей, а потом Рабиндранатом Тагором, имеющее статус «национальной песни». За границей Индию представляет «Джанаганамана», а в самой Индии «Джанаганамана» и «Ванде Матарам» считаются равноправными

[1]

Содержание

1 Текст

1.1 Официальные тексты

1.1.1 В других индийских системах письма
1.1.2 В других алфавитах
1.1.3 Фонетические транскрипции (МФА)


1.2 Перевод

1.2.1 Национальный гимн "Джанаганамана"
1.2.2 Национальная песня "Ванде Матарам"

2 История

3 Примечания

4 Ссылки

Текст[править | править код]

Официальные тексты[править | править код]

Бенгальское письмо Деванагари Английский জন গণ মন অধিনায়ক জয় হে, ভারত ভাগ্য বিধাতা পঞ্জাব সিন্ধু গুজরাট মরাঠা দ্রাবিড় উৎ‍‌কল বঙ্গ বিন্ধ্য হিমাচল যমুনা গঙ্গা উচ্ছল জলধি তরঙ্গ তব শুভ নামে জাগে তব শুভ আশিস মাগে গাহে তব জয়গাথা জন গণ মঙ্গল দায়ক জয় হে ভারত ভাগ্য বিধাতা জয় হে, জয় হে, জয় হে জয় জয় জয়, জয় হে॥ [2] [3] जन गण मन अधिनायक जय हे, भारत भाग्य विधाता! पंजाब-सिन्ध-गुजरात-मराठा, द्रविड-उत्कल-बङ्ग विंध्य हिमाचल यमुना गंगा, उच्छल जलधि तरंग तब शुभ नामे जागे, तब शुभ आशिष मांगे गाहे तब जय गाथा। जन-गण-मंगलदायक जय हे, भारत भाग्य विधाता! जय हे! जय हे! जय हे! जय जय जय जय हे! [4] Thou art the ruler of the minds of all people, Dispenser of India's destiny. Thy name rouses the hearts of Punjab, Sindh, Gujarat and Maratha, Of the Dravida and Odisha and Bengal; It echoes in the hills of Vindhya and the Himalayas, Mingles in the music of Ganga and Yamuna and is chanted by The waves of the Indian sea. They pray for thy blessings and sing thy praise. The saving of all people waits in thy hand, Thou dispenser of India's destiny. Victory, victory, victory to thee. [5]

В других индийских системах письма[править | править код]

Телугу Малаялам Гуджарати Ория Каннада జన గణ మన అధినాయక జయ హే భారత భాగ్య విధాతా। పంజాబ సింధు గుజరాత మరాఠా ద్రావిడ ఉత్కళ వంగ। వింధ్య హిమాచల యమునా గంగా ఉచ్ఛల జలధి తరంగ। తవ శుభ నామే జాగే తవ శుభ ఆశిష మాగే గాహే తవ జయ గాథా। జన గణ మంగళ దాయక జయ హే భారత భాగ్య విధాతా। జయ హే। జయ హే। జయ హే। జయ జయ జయ జయ హే।। ജന ഗണ മന അധിനായക ജയ ഹേ ഭാരത ഭാഗ്യ വിധാതാ, പഞ്ചാബ് സിന്ധു ഗുജറാത്ത് മറാഠാ ദ്രാവിഡ ഉത്‌കല ബംഗാ, വിന്ധ്യ ഹിമാചല യമുനാ ഗംഗാ, ഉച്ഛല ജലധി തരംഗാ, തവ ശുഭ നാമേ ജാഗേ, തവ ശുഭ ആശിഷ മാഗേ, ഗാഹേ തവജയ ഗാഥാ, ജന ഗണ മംഗല ദായക ജയഹേ ഭാരത ഭാഗ്യ വിധാതാ. ജയഹേ, ജയഹേ, ജയഹേ ജയ ജയ ജയ ജയഹേ! જન ગણ મન અધિનાયક જય હે ભારત ભાગ્ય વિધાતા। પંજાબ સિંધુ ગુજરાત મરાઠા દ્રાવિડ઼ ઉત્કલ બંગ વિંધ્ય હિમાચલ યમુના ગંગા ઉચ્છલ જલધિ તરંગ તવ શુભ નામે જાગે તવ શુભ આશિષ માગે ગાહે તવ જયગાથા। જન ગણ મંગલ દાયક જય હે ભારત ભાગ્ય વિધાતા। જય હે। જય હે। જય હે। જય જય જય જય હે॥ ଜନ ଗଣ ମନ ଅଧିନାୟକ ଜୟ ହେ ଭାରତ ଭାଗ୍ୟ ବିଧାତା। ପଞ୍ଜାବ ସିନ୍ଧୁ ଗୁଜରାଟ ମରାଠା ଦ୍ରାବିଡ଼ ଉତ୍କଳ ବଙ୍ଗ। ବିନ୍ଧ୍ୟ ହିମାଚଳ ଯମୁନା ଗଙ୍ଗା ଉଚ୍ଛଳ ଜଳଧି ତରଙ୍ଗ। ତବ ଶୁଭ ନାମେ ଜାଗେ ତବ ଶୁଭ ଆଶିଷ ମାଗେ ଗାହେ ତବ ଜୟଗାଥା। ଜନଗଣମଙ୍ଗଳଦାୟକ ଜୟ ହେ ଭାରତ ଭାଗ୍ୟ ବିଧାତା। ଜୟ ହେ। ଜୟ ହେ। ଜୟ ହେ। ଜୟ ଜୟ ଜୟ ଜୟ ହେ॥ ಜೊನೊ ಗೊಣೊ ಮೊನೊ ಒಧಿನಾಯೊಕೊ ಜೊಯೊ ಹೇ ಭಾರೊತೊ ಭಾಗ್ಯೊ ಬಿಧಾತಾ ಪಂಜಾಬ ಸಿಂಧು ಗುಜರಾತ ಮೊರಾಥಾ ದ್ರಾಬಿರೊ ಉತ್ಕೊಲೊ ಬೊಂಗೊ ಬಿಂಧ್ಯೊ ಹಿಮಾಚೊಲೊ ಜೊಮುನಾ ಗೊಂಗಾ ಉಚ್ಛೊಲೊ ಜೊಲೊಧಿ ತೊರೊಂಗೊ ತೊಬೊ ಶುಭೊ ನಾಮೇ ಜಾಗೇ ತೊಬೊ ಶುಭೊ ಆಶಿಷೊ ಮಾಗೇ ಗಾಹೇ ತೊಬೊ ಜೊಯೊಗಾಥಾ ಜೊನೊ ಗೊಣೊ ಮೊಂಗೊಲೊದಾಯೊಕೊ ಜಯ ಹೇ ಭಾರೊತೊ ಭಾಗ್ಯೊ ಬಿಧಾತಾ ಜೊಯೊ ಹೇ ಜೊಯೊ ಹೇ ಜೊಯೊ ಹೇ ಜೊಯೊ ಜೊಯೊ ಜೊಯೊ ಜೊಯೊ ಹೇ

В других алфавитах[править | править код]

Латиница Кириллица Насталик Тана Еврейско-хинди Jan gaṇ man adhinâyak jay he, Bhârat bhâgy vidhâta! Panjâb—Sindh—Gujarât—Marâṭha… Drâviḍ—Utkal—Bang… Vindhy—Himâcal—Yamuna—Ganga… Ucchal jaladhi tarang. Tab shubh nâme jâge… Tab shubh âshiṣ mânge… Gâhe tab jay gâtha. Jan gaṇ mangaldâyak jay he, Bhârat bhâgy vidhâta… Jay he… Jay he… Jay he… Jay jay jay jay he! Ҷән гәнъ мән әдҳинайк ҷәй ҳе, Бҳарәт бҳагь видҳата! Пәнҷаб—Синдҳ—Гуҷрат—Мратъҳа… Дравидъ—Уткәл—Бәнг… Виндҳь—Ҳимачәл—Йәмуна—Гәнга… Уччҳәл ҷәлдҳи тәрәнг. Тәб щубҳ наме ҷаге… Тәб щубҳ ащиш манге… Гаҳе тәб ҷәй гатҳа. Ҷән гәнъ мәнгәлдайк ҷәй ҳе, Бҳарәт бҳагь видҳата… Ҷәй ҳе… Ҷәй ҳе… Ҷәй ҳе… Ҷәй ҷәй ҷәй ҷәй ҳе! جنَ گنَ منَ ادھی نایکَ جَیَ ہے بھارتَ بھاگیہ وِدھاتا پنجابَ سندھَ گجراتَ مراٹھا دراوڈَ اُتکلَ وَنگَ وندھیہ ہماچلَ یمونا گنگا اُچھلَ جلَدھی ترنگَ توَ شُبھَ نامے جاگے توَ شُبھَ آشش ماگے گاہے توَ جَیَ گاتھا جنَ گنَ منگلَدایک جَیَ ہے بھارتَ بھاگیہ وِدھاتا …جَیَ ہے، جَیَ ہے، جَیَ ہے !جَیَ جَیَ جَیَ جَیَ ہے ޖަނަ ގަނަ މަނަ އަދިނާޔަކަ ޖަޔަ ހޭ ބާރަތަ ބާގްޔާ ބިދާތާ ޕަންޖާބަ ސިންދު ގުޖަރާތަ މަރާތާ ދްރާބިޅަ އުއްތްކަލަ ބަންގާ ބިންދްޔަ ހިމާޗަލަ ޖަމުނާ ގަންގާ އުއްޗަލަ ޖަލަދި ތަރަންގާ ތަބަ ޝުބަ ނާމޭ ޖާގޭ ތަބަ ޝުބަ އާޝިޝަ މާގޭ ގާހޭ ތަބަ ޖަޔަ ގާތާ ޖަނަ ގަނަ މަނަ މަންގަލަ ދާޔަކަ ޖަޔަ ހޭ ބާރަތަ ބާގްޔާ ބިދާތާ ޖަޔަ ހޭ ޖަޔަ ހޭ ޖަޔަ ހޭ ޖަޔަ ޖަޔަ ޖަޔަ ޖަޔަ ހޭ ג׳ן גןּ מן אדהינאיק ג׳י הי בהארת בהאגיה ודהאתא פנ̆ג׳אב סנדה גג׳ראת מראתּהא דראודּ אתקל ונ̆ג ונדהיה המאצל ימונא גנ̆גא אצהל ג׳לדהי תרנ̆ג תו שבה תאמי ג׳אגי תו שבה אשש מאגי גאהי תו ג׳י גאתהא ג׳ן גןּ מנ̆גל דאיק ג׳י הי בהארת בהאגיה ודהאתא ג׳י הי, ג׳י הי, ג׳י הי !ג׳י ג׳י ג׳י ג׳י הי

Фонетические транскрипции (МФА)[править | править код]

Хиндустани (Санскритизированный) Бенгальский Индийский английский [d͡ʒə.nə gə.ɳə mə.nə ə.d̪ʱi.nɑː.jə.kə d͡ʒə.jə ɦeː ǀ] [bʱɑː.ɾə.t̪ə bʱɑː.gjə ʋɪ.dʱɑː.t̪ɑː ǁ] [pə̃.d͡ʒɑː.bə sɪnd̪ʱ gʊ.d͡ʒə.ɾɑː.t̪ə mə.ɾɑː.ʈʰɑː ǀ] [d̪ɾɑː.ʋɪ.ɽə ʊt̪.kə.lə bə̃.gə ǀ] [ʋɪ̃.d̪ʱjə ɦɪ.mɑː.t͡ʃə.lə jə.mʊ.nɑː gə̃.gɑː ǀ] [ʊt̚.t͡ʃʰə.lə d͡ʒə.lə.d̪ʱi t̪ə.ɾə̃.gə ǀ] [t̪ə.bə ʃʊ.bʱə nɑː.meː d͡ʒɑː.geː ǀ] [t̪ə.bə ʃʊ.bʱə ɑː.ʃɪ.ʂə mɑ̃ː.geː ǀ] [gɑː.ɦeː t̪ə.bə d͡ʒə.jə gɑː.t̪ʰɑː ‖] [d͡ʒə.nə gə.ɳə mə̃.gə.lə d̪ɑː.jə.kə d͡ʒə.jə ɦeː ǀ] [bʱɑː.ɾə.t̪ə bʱɑː.gjə ʋɪ.d̪ʱɑː.t̪ɑː ‖] [d͡ʒə.jə ɦeː ǀ d͡ʒə.jə ɦeː ǀ d͡ʒə.jə ɦeː ǀ] [d͡ʒə.jə d͡ʒə.jə d͡ʒə.jə d͡ʒə.jə ɦeː ‖] [d͡ʒɔ.no ɡɔ.no mɔ.no o.d̪ʱi.na.e̯ɔ.ko d͡ʒɔ.e̯o ɦe ǀ] [bʱa.ro.t̪o bʱag̚.go bi.d̪ʱa.t̪a ǁ] [pɔn.d͡ʒa.bo ʃin.d̪ʱu ɡud͡ʒ.ra.ʈo ma.ra.ʈʰa ǀ] [d̪ra.bi.ɽo ut̪.kɔ.lo bɔŋ.ɡo ‖] [bin.d̪ʱo ɦi.ma.t͡ʃɔ.lo d͡ʒo.mu.na ɡɔŋ.ɡa ǀ] [ut̚.t͡ʃʰɔ.lo d͡ʒɔ.lo.d̪ʱi.to.rɔŋ.ɡo ‖] [t̪ɔ.bo ʃu.bʱo na.me d͡ʒa.ɡe ǀ] [t̪ɔ.bo ʃu.bʱo a.ʃi.ʃo ma.ɡe ǀ] [ga.ɦe t̪ɔ.bo d͡ʒɔ.e̯o ɡa.t̪ʰa ‖] [d͡ʒɔ.no ɡɔ.no moŋ.ɡɔ.lo d̪a.e̯ɔ.ko d͡ʒɔ.e̯o ɦe ǀ] [bʱa.ro.t̪o bʱag̚.go bi.d̪ʱa.t̪a ‖] [d͡ʒɔ.e̯o ɦe ǀ d͡ʒɔ.e̯o ɦe ǀ d͡ʒɔ.e̯o ɦe ǀ] [d͡ʒɔ.e̯o d͡ʒɔ.e̯o d͡ʒɔ.e̯o d͡ʒɔ.e̯o ɦe ‖] [ˈd̪äʊ̯ äː(ɽ)ʈ d̪ə ˈruː.lə(ɾ) əʋ d̪ə ˈmäɪ̯nd͡z əʋ ɔːl ˈpiː.pəl ǀ] [ɖɪs.ˈpɛn.sə(ɾ) əʋ ˈɪɳ.ɖɪə̯z ˈɖɛʃ.ʈɪ.niː ‖] [d̪äɪ̯ neːm ˈräʊ̯.zɪz d̪ə ɦäː(ɾ)t̪s əʋ pə̃.ˈd͡ʒaːb sɪnd̪ʱ ǀ] [gʊ.d͡ʒə.ˈɾaːt̪ ɛm mə.ˈɾaː.ʈʰə ǀ] [əʋ d̪ə ˈd̪ɾaː.ʋɪ.ɖə ɛn oː.ɖɪ.ˈʃaː] [ɛm bɛŋ.ˈɡɔːl ǀ] [ɪʈ ˈɛ.koːz ɪn d̪ə ˈɦɪlz əʋ ˈʋɪ̃.d̪ʱɪə̯ ɛn d̪ə ɦɪ.ˈmaː.lə.jəz ǀ] [ˈmɪŋ.ɡəlz ɪn d̪ə ˈmjuː.zɪk əʋ gə̃.ˈgaː ɛn jə.mʊ.ˈnaː ǀ] [ɛn ɪs ˈt͡ʃæɳ.ʈəɖ bäɪ̯] [d̪ə ˈʋeːʋz əʋ d̪ə ˈɪɳ.ɖɪə̯n siː ‖] [d̪eː ˈpɾeː fɔː(ɾ) d̪äɪ̯ ˈblɛ.sɪŋz ɛn ˈsɪŋ d̪äɪ̯ ˈpɾeːz ǀ] [d̪ə ˈseː.ʋɪŋ əʋ ɔːl ˈpiː.pəl ʋeːt̪͡s ɪn d̪äɪ̯ ˈɦæɳɖ ǀ] [ˈd̪äʊ̯ ɖɪs.ˈpɛn.sə(ɾ) əʋ ˈɪɳ.ɖɪə̯z ˈɖɛʃ.ʈɪ.niː ‖] [ˈʋɪk.ʈə.ɾiː ˈʋɪk.ʈə.ɾiː ˈʋɪk.ʈə.ɾiː ʈuː ˈd̪iː ‖]

Перевод[править | править код]

Национальный гимн "Джанаганамана"[править | править код]

Вершителю судьбы Индии,

Вдохновляющему сердца

Пенджаба,

Синда,

Гуджарата и

Махараштры,

Страны

дравидов,

Ориссы и

Бенгалии,

Твое имя эхом гремит в горах

Виндхья и в

Гималаях,

Сливается оно с музыкой

Ямуны и

Ганга,

Подхватывают его волны

Индийского океана,

Прося твоего благословения и славя тебя,

Слава тебе, направляющему к счастью все народы,

Вершителю судьбы Индии!

Слава, слава, слава!

Национальная песня "Ванде Матарам"[править | править код]

Я кланяюсь Тебе, о Мать,

Полноводная, плодородная,

Овеваемая прохладными южными ветрами,

Темная от обилия хлебов,

О Мать!

Ее ночи наполняют сердце радостью в сиянии лунного света,

Ее земли прекрасны в убранстве из цветущих деревьев,

Ее смех прекрасен, и прекрасна речь,

О Мать, дающая благо, дающая блаженство.

История[править | править код]

1911 г., был приурочен к коронации

Георга V, и являет собой

оду, восхваляющую «вершителя судьбы Индии». Впервые эта ода исполнялась на съезде

Индийского национального конгресса в

Калькутте (

27 декабря

1911 г.)

[6]

Британской империи. Повестка второго дня съезда, включавшего в себя исполнение этой оды, была посвящена приветствию Георга V, посещавшего в это время Индию. Индийская пресса отзывалась об этом событии так:

«Бенгальский поэт Бабу Рабиндранат Тагор исполнил песню, сочинённую им специально к приезду Императора.»

(Statesman, 28 декабря 1911 г.)

«Работа съезда началась с исполнения Бабу Рабиндранатом Тагором песни, сочинённой им специально в честь Императора.»

(Englishman, 28 декабря 1911 г.)

«Когда в среду, 27 декабря 1911 г. началась работа Индийского национального конгресса, была исполнена на бенгальском языке песня, приветствующая Императора. Также единодушно была принята резолюция, приветствующая Императора и Императрицу.»

(Indian, 29 декабря 1911 г.)

Не удивительно, что распространилось мнение о том, что текст гимна был написан в честь посещавшего Индию монарха. Есть и другое мнение — в соответствии с ним, газеты, из которых выше были приведены цитаты, заблуждались; на самом же деле в честь монарха исполнялась другая ода, написанная Рамбхуджем Чаудари на хинди[7]. Эти две оды были даже написаны на разных языках; но Тагор уже был тогда в Индии весьма популярен, и поэтому газеты ошибочно приписали ему исполнение оды по поводу визита монарха.

Были и другие мнения относительно повода написания текста этого гимна. Когда поэт Уильям Йейтс был в Индии, его посещал один человек — бывший, по словам Йейтса, «индийским поклонником» Тагора. В письме своей подруге Йейтс передавал со слов этого безымянного поклонника «строго неофициальную» версию написания текста Джанаганаманы. Вот эта версия, изложенная в 1968 г. в газете Indian Express:

"Он [Тагор] встал очень рано утром и написал очень красивые стихи…. Когда он спустился, он сказал одному из нас: «Вот ода, которую я написал. Я посвятил её Богу, но отдайте её людям Конгресса: она им понравится.»[8]

Итак, по этой версии Тагор посвятил свои стихи Богу. Сам Тагор писал в письме Пулину Бехари Сену:

«Кое-какой высокопоставленный чиновник Его Величества, бывший также моим другом, попросил меня написать песню в честь приезда Императора. Эта просьба меня просто изумила. Она вызвала в моей душе большую неразбериху. В ответ на это душевное смятение я объявил, что победа в Джанаганаманы — это победа Бхагья-Видаты [Бога Судьбы] Индии, который на протяжении веков твёрдо удерживал поводья Индийской колесницы — и на подъёмах, и на спусках; и на прямом пути, и на поворотах. Этот Властелин Судьбы, этот Читающий Умы всей Индии, этот Неустанный Вождь не мог быть ни Георгом V, ни Георгом VI, ни каким другим Георгом. Даже мой высокопоставленный друг смог понять это про мою оду: в конце концов, даже если его преклонение перед короной и было излишним, ему нельзя было отказать в обычном здравом смысле.»

2005 г. возник вопрос об исключении из текста гимна слова «Синд» и замене его на «

Кашмир». Дело в том, что с

1947 г., когда

Британская Индия была разделена на Индию и

Пакистан, провинция

Синд стала частью Пакистана. Противники этого предложения заявляют, что слово «Синд» в тексте гимна относится к реке

Инд и культуре

Синдхов, являющейся неотделимой частью общей индийской культуры.

Верховный Суд Индии отказался вносить изменения в государственный гимн, и слово «Синд» было оставлено.

Примечания[править | править код]

↑ Ирина Прокофьева. Властителю дум народных... (рус.) // Восточная коллекция : журнал. — М.: ФГУ  «Российская государственная библиотека», 2009. — Вып. весна. — С. 22-29. — ISSN 1681-7559.

↑ জনগণমন-অধিনায়ক Архивная копия от 5 июня 2023 на Wayback Machine. Tagoreweb.

↑ "Jana Gana Mana" full lyrics Архивная копия от 29 января 2023 на Wayback Machine. NationalAnthems.info. Kendall, David.

↑ भारत के राष्ट्रगान के संबंध में आदेश Архивная копия от 6 февраля 2023 на Wayback Machine (2018-06-24). Ministry of Home Affairs. Government of India.

↑ The Complete Guide to National Symbols and Emblems [2 Volumes] (61). Minahan, James. ABC-CLIO.

↑ Рабиндранат Тагор Архивная копия от 7 ноября 2006 на Wayback Machine

↑ Индия: Всё ещё поём хвалу Империи? (Прадип Кумар Датта)  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2006. Архивировано 24 сентября 2015 года.

↑ Происхождение текста Джанаганаманы  (неопр.). Дата обращения: 2 сентября 2006. Архивировано из оригинала 10 августа 2007 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Гимн Индии в формате MIDI.

Запись гимна Индии в формате MP3 с сайта Индийского посольства в Лиссабоне (Португалия).

Видеозапись исполнения Джанаганаманы различными вокалистами и инструменталистами

Индия в темах Герб Флаг Гимн Государственный строй Конституция Парламент Административное деление География Города Столица Население Языки История Экономика Валюта Культура Религия Кинематограф Литература Музыка Праздники Спорт Образование Наука Транспорт Сельское хозяйство Туризм Почта история и марки Телевидение Интернет Вооружённые силы Внешняя политика

Страны Азии : Гимны Независимые государства Азербайджан 3 Армения 3 Афганистан Бангладеш Бахрейн Бруней Бутан Восточный Тимор Вьетнам Грузия 3 Египет 1 Израиль Индия Индонезия Иордания Ирак Иран Йемен Казахстан 2 Камбоджа Катар Кипр Кыргызстан Китай КНДР Республика Корея Кувейт Лаос Ливан Малайзия Мальдивы Монголия Мьянма Непал ОАЭ Оман Пакистан Россия 2 Саудовская Аравия Сингапур Сирия Таджикистан Таиланд Туркменистан Турция 2 Узбекистан Филиппины Шри-Ланка Япония Зависимые территории Акротири и Декелия Британская Территория в Индийском Океане Гонконг Макао Непризнанные и частично признанные государства Абхазия 3 Китайская Республика (Тайвань) Государство Палестина Турецкая Республика Северного Кипра Южная Осетия 3 1 В основном в Африке . 2 Частично в Европе . 3 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Гимн_Индии&oldid=136389545

Категории:

Гимны по странам

Государственные символы Индии

Песни 1911 года

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с оригиналом названия без шаблона lang-XX

Статьи со ссылками на Викисклад

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

مصرى

অসমীয়া

Azərbaycanca

Беларуская

Български

भोजपुरी

বাংলা

Bosanski

Català

Cebuano

کوردی

Čeština

Deutsch

ދިވެހިބަސް

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Galego

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

ગુજરાતી

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

Jawa

ქართული

ಕನ್ನಡ

한국어

Latina

Lombard

Lietuvių

Latviešu

मैथिली

Македонски

മലയാളം

मराठी

Bahasa Melayu

မြန်မာဘာသာ

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

ଓଡ଼ିଆ

ਪੰਜਾਬੀ

Polski

پنجابی

Português

Română

संस्कृतम्

سنڌي

Simple English

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

Ślůnski

தமிழ்

ತುಳು

తెలుగు

ไทย

Tagalog

Türkçe

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Tiếng Việt

吴语

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 27 февраля 2024 в 09:53.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



