Герой Российской Федерации (неофициальный вариант наименования — Герой России) — государственная награда Российской Федерации — высшее звание, присваиваемое за заслуги перед государством и народом, связанные с совершением геройского подвига.
Герою Российской Федерации вручается знак особого отличия — медаль «Золотая Звезда».
Звание Героя Российской Федерации, наряду с учреждённым в 2013 году званием Героя Труда Российской Федерации, относится к отдельному виду государственных наград — высшим званиям, которые в иерархии государственных наград Российской Федерации находятся на первом месте.
В случае присвоения лицу звания Героя Российской Федерации и звания Героя Труда Российской Федерации на его родине, на основании Указа Президента Российской Федерации, устанавливается бронзовый бюст с соответствующей надписью.


== История ==
Звание было учреждено Законом России «Об установлении звания Героя Российской Федерации и учреждении знака особого отличия — медали „Золотая Звезда“» от 20 марта 1992 года N 2553-1, который постановлением Верховного Совета России от того же дня N 2554-1 был введен в действие с 28 марта 1992 года. Звание Героя Российской Федерации присваивается президентом России единожды (вторичное присвоение звания Героя Российской Федерации не производится).
Первым удостоенным звания Героя Российской Федерации стал начальник Липецкого центра боевой подготовки и переучивания лётного состава генерал-майор авиации С. С. Осканов. При выполнении 7 февраля 1992 года лётного задания на самолёте МиГ-29 произошёл отказ техники, и генерал Осканов ценой своей жизни предотвратил падение самолёта на населённый пункт. Звание Героя России было присвоено за «мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга» указом президента России от 11 апреля 1992 года № 384 (посмертно). Вдове С. С. Осканова была вручена медаль «Золотая Звезда» № 2, потому что, по версии Героя Советского Союза Н. Т. Антошкина, руководство России решило, что Герой России № 1 должен был быть живым.
Медаль «Золотая Звезда» № 1 была вручена лётчику-космонавту, Герою Советского Союза С. К. Крикалёву за мужество и героизм, проявленные во время длительного космического полёта на орбитальной станции «Мир». Звание Героя Российской Федерации ему было присвоено президентом России в тот же день, 11 апреля 1992 года, но более поздним указом — за № 387.
Среди удостоенных звания — лётчики-космонавты, военнослужащие, участники Великой Отечественной войны и иных боевых действий, лётчики-испытатели, разведчики, конструкторы, учёные, государственные деятели, спортсмены и другие.
Общее число известных присвоений звания Героя Российской Федерации (по состоянию на 31 января 2024 года) составляет 1417 человек, из них 603 — посмертно. Списки граждан, удостоенных звания Героя Российской Федерации, и значительная часть президентских указов о присвоении звания Героя официально не публикуются в связи с секретностью многих награждений. По этой причине точное количество Героев России остаётся неизвестным, что нередко приводит к ошибкам и противоречиям в публикациях СМИ на эту тему.


== Социальные гарантии ==
Героям России полагаются индексируемая ежемесячная денежная выплата в размере почти 83,5 тыс. руб. (с 01.02.2023) , дополнительное материальное обеспечение (в размере почти 22 тыс. руб.) и повышенная пенсия, выплачиваемые Фондом пенсионного и социального страхования РФ, а также дополнительная выплата, установленная в соответствующем субъекте России (в частности, в Москве её размер составляет 25 тыс. руб.).  26 января 2024 года президент РФ Владимир Путин поручил уравнять льготы членов семей Героев Российской Федерации, заслуживших это звания посмертно, с теми льготами, которые получают члены семей Героев России, удостоенных данного звания при жизни.


== Статистическая информация ==


=== Список Героев Российской Федерации по годам награждения ===
(в скобках указаны дата присвоения звания и номер медали «Золотая Звезда»)


=== Количество Героев Российской Федерации по награждению президентами ===
Борис Ельцин — 536
Владимир Путин — 782
Дмитрий Медведев — 83
нет информации — 16


=== Статистика по роду деятельности известных Героев ===
Всего известны 1417 награждений, из них известна причина награждений у 1219 Героев. 603 известных Героев награждены посмертно.

Участники боевых действий по отражению вторжения боевиков в Дагестан, второй чеченской войны и продолжающихся действий по ликвидации террористов на территории Чеченской Республики — 304 человека;
Участники вторжения России на Украину — 267 человек, в том числе военнослужащие Народной милиции Донецкой Народной Республики — 3 человека;
Участники боевых действий первой чеченской войны — 175 человек;
Участники Великой Отечественной войны — 112 человек;
Испытатели авиационной техники (лётчики-испытатели, лётчики ВВС и ВМФ) — 92 человека;
Лица, отличившиеся в борьбе с терроризмом в регионах Северного Кавказа (кроме Чеченской Республики) — 56 человек;
Космонавты — 53 человека;
Военные моряки, подводники и испытатели морской техники — 40 человек;
Участники октябрьских событий 1993 года в Москве — 26 человек;
Спасатели и лица, спасшие жизнь другим людям в природных и техногенных катастрофах — 26 человек;
Участники военной операции в Сирии — 23 человека;
Участники войны в Грузии в 2008 году — 22 человека;
Руководящие работники министерств и ведомств — 20 человек;
Участники боевых действий в Таджикистане в 1990-х годах — 18 человек;
Конструкторы вооружения и специальной техники — 16 человек;
Сотрудники разведывательных служб (СВР и ГРУ) СССР и Российской Федерации — 14 человек;
Лица, отличившиеся в борьбе с терроризмом за пределами Северного Кавказа — 11 человек;
Испытатели парашютной, космической и другой специальной техники — 10 человек;
Участники Афганской войны — 8 человек;
Работники сельского хозяйства — 5 человек;
Ликвидаторы Чернобыльской катастрофы — 4 человека;
Участники экспедиций в Арктике и Антарктиде — 4 человека;
Спортсмены и путешественники — 4 человека;
Участники операции по эвакуации российских граждан из Кабула в 1992 году — 3 человека;
Участники миротворческой операции в Абхазии — 3 человека;
Лётчики гражданской авиации, бежавшие из плена талибов в 1996 году, — 2 человека;
Дипломат — 1 человек;
Причины награждения неизвестны — 17 человек.


=== Воинские звания на момент присвоения звания Героя Российской Федерации ===
Воинское звание указывается на момент подписания указа президента о присвоении звания Героя Российской Федерации. Для лиц, удостоенных звания Героя за участие в боевых действиях или за воинские заслуги, воинское звание указывается и в том случае, если награждённый на момент присвоения звания Героя находился в отставке или в запасе. Для остальных награждённых, не состоявших на военной или специальной службе, воинское звание в запасе или отставке не указывается, даже если оно у них и имеется. Специальные звания указываются по аналогии с воинскими званиями.

Гражданские лица — 160 человек;
Рядовой — 47 человек;
Матрос — 3 человека;
Ефрейтор — 11 человек;
Младший сержант — 22 человека;
Сержант — 29 человек;
Старший сержант — 26 человек;
Старшина — 8 человек;
Прапорщик — 15 человек;
Мичман — 1 человек;
Старший прапорщик — 6 человек;
Младший лейтенант — 15 человек;
Лейтенант — 59 человек;
Старший лейтенант — 98 человек;
Капитан — 96 человек;
Майор — 120 человек;
Подполковник — 109 человек;
Капитан 2-го ранга — 3 человека;
Полковник — 162 человека;
Капитан 1-го ранга — 38 человек;
Генерал-майор — 29 человек;
Контр-адмирал — 7 человек;
Генерал-лейтенант — 24 человека;
Вице-адмирал — 4 человека;
Генерал-полковник — 20 человек;
Генерал армии — 10 человек;
Маршал Российской Федерации — 1 человек.Вооружённые формирования Донецкой Народной Республики
Полковник — 2 человека.Таким образом, точно известны воинские (специальные) звания 958 Героев Российской Федерации.


=== Лица, награждённые также иными высшими званиями других стран ===
 Конструктор-оружейник М. Т. Калашников и конструктор подводных лодок И. Д. Спасский являются Героями Российской Федерации и Героями Социалистического Труда (причём Калашников — дважды).
 Четыре Героя Российской Федерации являются Героями Советского Союза: лётчики-космонавты СССР и России С. К. Крикалёв и В. В. Поляков, вертолётчик Н. С. Майданов, полярник А. Н. Чилингаров.
 Два космонавта — Т. А. Мусабаев и Ю. И. Маленченко, а также участник Великой Отечественной войны Б. Бейскбаев являются Героями Российской Федерации и Народными Героями Казахстана.
 Космонавт С. Ш. Шарипов является Героем Российской Федерации и Героем Киргизии.
 Космонавт О. Д. Кононенко является Героем Российской Федерации и Героем Туркменистана.
 Сержант ВДВ В. А. Вольф является Героем Российской Федерации и Героем Абхазии.
 Генерал-лейтенант В. Г. Асапов является Героем Российской Федерации и Героем Республики (Сирия).
 Полковники В. А. Жога, О. С. Качура и Т. В. Курилкин, капитаны Р. А. Воробьёв и Р. М. Курбанов являются Героями Российской Федерации и Героями Донецкой Народной Республики.
 Председатель Парламента Чеченской Республики М. Х. Даудов, генералы С. В. Суровикин, Э. А. Абачев и А. А. Алаудинов, полковники З. А. Чалаев, Л. В. Рыжов и Д. Е. Иванов, депутат А. С. Делимханов, подполковник Д. В. Уткин, командир ЧВК «Вагнер» А. Ю. Нагин являются Героями Российской Федерации и Героями Луганской Народной Республики.
Космонавт В. В. Поляков является Героем Российской Федерации, Героем Советского Союза и, согласно ряду источников, Героем Демократической Республики Афганистан.
 Глава Чеченской Республики генерал-полковник Р. А. Кадыров, представители ЧВК «Вагнер» Е. В. Пригожин, А. Н. Трошев, А. О. Елизаров и А. С. Кузнецов являются Героями Российской Федерации, Героями Донецкой Народной Республики и Героями Луганской Народной Республики.


== См. также ==
Категория:Списки Героев Российской Федерации
Список женщин — Героев Российской Федерации
Герой Труда Российской Федерации
Герой Советского Союза
Герой Социалистического Труда
Орден Святого апостола Андрея Первозванного
Почётные звания Российской Федерации
День Героев Отечества


== Примечания ==
Комментарии

Примечания


== Литература ==
Государственные награды Российской Федерации. — М.: Юридическая литература, 2010. — 253 с. — ISBN 978-5-7260-1115-8.
Государственные награды Российской Федерации (сборник законодательных актов и справочных материалов). — Тверь: ОАО «Тверская областная типография», 2008. — 203 с. — ISBN 978-5-87049-638-2.
Золотые звёзды Отечества. В 3 томах. – Том III: Герои Российской Федерации. / Авт.-сост.: Д. А. Жуков и др. – М.: Студия писателей МВД России, 2019. – 448 с.
Трофимов Е. В. Государственные награды в Российской Федерации (правовые аспекты): монография. — Хабаровск: Магеллан, 2007. — 169 с.
Военные звезды: очерки о Героях Российской Федерации в 2 т. / Авторский коллектив М. Г. Вожакин и др. — М.: Московия, 2008. — ISBN 5-7151-0151-4.
Книга Памяти о Героях Российской Федерации, удостоенных звания Героя посмертно, и умерших Героях Российской Федерации / Авторы-составители Шаманов В. А. и др. — М.: ИД Академии Жуковского, 2018. — 577 с. — ISBN 978-5-907081-68-0.


== Ссылки ==

Закон Российской Федерации «Об установлении звания Героя Российской Федерации и учреждении знака особого отличия — медали „Золотая Звезда“»
Сайт о Героях Советского Союза и Героях Российской Федерации