KLM

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

KLM Royal Dutch Airlines  ИАТА KL ИКАО KLM Позывной KLM Дата основания 1919 Базовые аэропорты Аэропорт Схипхол , Амстердам Хабы Схипхол Альянс SkyTeam Слоган «Надёжная авиалиния» Размер флота 111 (на июль 2021 года) [1] Пунктов назначения 145 Материнская компания Air France-KLM Дочерние компании KLM uk [d] , NLM CityHopper , KLM Cityhopper , Transavia.com , KLM Interinsulair Bedrijf [d] , KLM Aerocarto [d] и KLM West-Indisch Bedrijf [d] Штаб-квартира Амстелвен , Нидерланды Руководство Питер Эльберс Оборот ▼ €9.643 млрд (2014) [1] Операционная прибыль ▼ €175 млн (2014) Чистая прибыль 449 млн € ( 2019 ) [2] Число сотрудников 35 488 Сайт klm.com Медиафайлы на Викискладе

KLM

нидерл.

Koninklijke Luchtvaart Maatschappij, «Королевская авиационная компания») — нидерландская авиакомпания, основанная в

1919 году. Бывшая национальная компания

Нидерландов, с

2004 года является дочерней компанией

Air France-KLM.

Содержание

1 История

2 Флот[3]

3 Перелёты

4 Авиационные происшествия

5 Примечания

6 Ссылки

История[править | править код]

KLM — старейшая авиакомпания, сохранившая своё первоначальное название. Авиакомпания KLM была основана 7 октября 1919 года. Сейчас она является старейшей в мире компанией, выполняющей регулярные рейсы. С 2004 года является частью Air France-KLM. Штаб-квартира располагается в Амстердаме рядом со своим узловым аэропортом Схипхол (нидерл. Schiphol). Слияние с Air France в мае 2004 года привело к созданию Air France-KLM, хотя обе компании летают под своими именами.

KLM и её партнёрские авиакомпании обслуживают сеть маршрутов, связывающую более 360 городов в 78 странах на пяти континентах. KLM занимается транспортировкой людей и товаров как в пределах Нидерландов, так и в другие страны мира.
В России авиакомпания KLM осуществляет рейсы в США, Канаду, Африку и Южную Америку. Все полёты производятся из аэропортов Москвы и Санкт-Петербурга.

В 2015 году в компании работали 35 488 служащих.

Маршрутная сеть авиакомпании:

Авиарейсы внутренние: Амстердам, Маастрихт, Роттердам, Эйндховен

Авиарейсы в страны СНГ: Москва, Санкт-Петербург.

Авиарейсы международные: Абердин, Абу-Даби, Абуджа, Аддис-Абеба, Аккра, Алман, Аруба, Атланта, Афины, Бангкок, Барселона, Бахрейн, Бейрут, Берген, Берлин, Бирмингем, Болонья, Бонайре, Бордо, Бостон, Бремен, Бристоль, Брюссель, Будапешт, Бухарест, Ванкувер, Варшава, Вашингтон, Вена, Венеция, Гамбург, Ганновер, Глазго, Гётеборг, Гонконг, Гуанчжоу, Гуаякиль, Дамаск, Дамман, Дар-эс-Салаам, Дели, Детройт, Джакарта, Доха, Дубай, Дарем-Тис-Вэлли, Дюссельдорф, Женева, Йоханнесбург, Каир, Кано, Кардиф, Кейптаун, Кёльн, Киев, Килиманджаро, Кито, Клермон-Ферран, Копенгаген, Кристиансанн, Куала-Лумпур, Кувейт, Кюрасао, Лагос, Ларнака, Лидс, Лима, Линчёпинг, Лион, Лиссабон, Лондон, Лос-Анджелес, Люксембург, Мадрид, Манила, Манчестер, Марсель, Мемфис, Мюнстер, Мехико, Милан, Миннеаполис, Монреаль, Монтеррей, Мумбаи, Маскат, Мюнхен, Найроби, Ницца, Норвич, Ньюарк, Нью-Йорк, Ньюкасл, Нюрнберг, Осака, Осло, Парамарибо, Париж, Пафос, Пекин, Порту, Прага, Пусан(25-26.10.2015.~), Рига, Рим, Сан-Паулу, Сан-Франциско, Сент-Мартен, Сеул, Сингапур, Сиэтл, Ставангер, Стамбул, Стокгольм, Страсбург, Тайбэй, Таллин, Тбилиси, Тегеран, Тель-Авив, Токио, Торонто, Триполи, Тронхейм, Тулуза, Франкфурт-на-Майне, Хайдарабад, Хамберсайд, Хельсинки, Хьюстон, Цюрих, Шанхай, Штутгарт,Рига.

Флот[3][править | править код]

аэропорту Амстердама

аэропорту Схипхол

В июле 2021 года флот KLM состоял из 111 самолётов, средний возраст которых 11,8 лет:[4]

Изображение Самолёт Количество Заказано Airbus A330-200 6 0 Airbus А330-300 5 0 Boeing 737-700 12 0 Boeing 737-800 31 0 Boeing 737-900 5 0 Boeing 747-400F 3 0 Boeing 777-200ER 15 0 Boeing 777-300ER 16 2 Boeing 787-9 13 0 Boeing 787-10 5 3 Итого: 111 5

Перелёты[править | править код]

экономкласса в самолёте

Boeing 787 авиакомпании KLM.

KLM предлагает перелёты двумя классами: бизнес и экономичным[5]. Europe Select — название для перелёта бизнес-классом на короткие расстояния, тогда как перелёт на длительные расстояния называется World Business Class.[6]

Сегодня

Авиакомпания «Королевские Нидерландские Авиалинии» (KLM) обслуживает разветвлённую сеть маршрутов, связывая друг с другом 360 городов почти в 80 странах мира. KLM имеет несколько дочерних компаний, среди которых Transavia CV, Martinair Holland NV, KLM Cityhopper BV и другие, а также акции авиакомпании Кении.
На начало 2016 года флот авиакомпании KLM насчитывал 115 самолётов, среди которых значительное место занимают Airbus и Boeing.

Авиационные происшествия[править | править код]

27 августа 1927 года произошло крушение самолёта модели Fokker F.VIII недалеко от британского города Севенокс. В данном происшествии погиб один из членов экипажа[7].

27 марта 1977 года произошла авиакатастрофа, являющаяся наиболее крупномасштабной в истории гражданской авиации: два самолёта модели Boeing 747 столкнулись на взлётно-посадочной полосе в аэропорту Лос Родеос, Тенерифе. В результате столкновения погибло 583 человека.[8][9]Основная статья: Авиакатастрофа в Лос-Родеос 27 марта 1977 года

25 сентября 2017 года произошёл авиаинцидент с участием самолёта компании Boeing 777. На высоте 2 километров от самолёта оторвался кусок фюзеляжа весом 4 кг, и упал на автомобиль. Пострадавших нет.

Примечания[править | править код]

↑ KLM Annual Report 2014  (неопр.). klm.com. KLM. Дата обращения: 30 мая 2015. Архивировано 30 мая 2015 года.

↑ https://www.klm.com/travel/nl_en/images/KLM-Jaarverslag-2019_tcm542-1063986.pdf#page=10

↑ KLM Royal Dutch Airlines Fleet Details and History (англ.). www.planespotters.net. Дата обращения: 18 июня 2017. Архивировано 3 апреля 2019 года.

↑ KLM Royal Dutch Airlines Fleet Details and History  (неопр.). www.planespotters.net. Дата обращения: 18 июля 2021. Архивировано 6 июля 2019 года.

↑ cariverga. Каково летать в экономклассе KLM по Европе [осень 2022 г.] (рус.). cariverga.com. Дата обращения: 15 января 2023. Архивировано 5 февраля 2023 года.

↑ Review of KLM Business Class (англ.). www.businessclass.com. Дата обращения: 15 января 2023. Архивировано 15 января 2023 года.

↑ The Fokker Disaster Архивная копия от 10 июля 2017 на Wayback Machine (англ.)

↑ Admiral Cloudberg. Apocalypse on the Runway: Revisiting the Tenerife Airport Disaster (англ.). Medium (2 января 2022). Дата обращения: 15 января 2023. Архивировано 15 января 2023 года.

↑ «Они всё ещё на полосе?» Как авиакатастрофа унесла жизни 583 человек  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 15 января 2023. Архивировано 15 января 2023 года.

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

KLM — Royal Dutch Airlines

KLM (рус.)

В статье не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 5 сентября 2020 )

Члены SkyTeam Постоянные Аэрофлот Aerolíneas Argentinas Aeroméxico Air Europa Air France China Airlines China Eastern Airlines Czech Airlines Delta Air Lines Garuda Indonesia ITA Airways Kenya Airways KLM Korean Air Middle East Airlines Saudia TAROM Vietnam Airlines XiamenAir Аффилированные Aeroméxico Connect CityJet Delta Connection Delta Shuttle Донавиа HOP! KLM Cityhopper Mandarin Airlines Россия Shanghai Airlines Бывшие Austral Líneas Aéreas Alitalia Alitalia Express Brit Air China Southern Airlines Continental Airlines Copa Airlines Northwest Airlines Régional Compagnie Aérienne Européenne

Члены Международной ассоциации воздушного транспорта Региональный офис в Африке Africa World Airlines AfriJet Air Botswana Air Burkina Air Madagascar Air Mauritius Air Peace Air Seychelles Air Tanzania Airlink Arik Air ASKY Airlines Cabo Verde Airlines Camair-Co Comair Congo Airways Ethiopian Airlines Kenya Airways LAM Mozambique Airlines Mauritania Airlines Overland Airways Precision Air RwandAir Safair South African Airways TAAG Angola Airlines Региональный офис в Азиатско-Тихоокеанском регионе Air Calédonie Air India Air New Zealand Air Niugini Air Tahiti Air Tahiti Nui Air Vanuatu Aircalin All Nippon Airways Asiana Airlines Bamboo Airways Bangkok Airways Biman Bangladesh Airlines Cambodia Angkor Air Cebu Pacific Fiji Airways Garuda Indonesia IndiGo Japan Airlines Japan Transocean Air Jet Airways JetLite Kam Air Korean Air Lao Airlines Malaysia Airlines Myanmar Airways International Nippon Cargo Airlines Pakistan International Airlines Philippine Airlines Qantas Royal Brunei Airlines Scoot Singapore Airlines Singapore Airlines Cargo SriLankan Airlines T'way Air Thai Airways International Thai Lion Air VietJet Air Vietnam Airlines Virgin Australia Vistara Региональный офис в Китае и Северной Азии Air China Air Koryo Air Macau Beijing Capital Airlines Cathay Pacific China Airlines China Cargo Airlines China Eastern Airlines China Express Airlines China Postal Airlines China Southern Airlines EVA Air GX Airlines Hainan Airlines Hong Kong Airlines Hong Kong Express Airways Juneyao Air Loong Air Lucky Air Mandarin Airlines MIAT Mongolian Airlines Okay Airways SF Airlines Shandong Airlines Shanghai Airlines Shenzhen Airlines Sichuan Airlines Suparna Airlines Tianjin Airlines XiamenAir Региональный офис в Европе Adria Airways Aegean Airlines Aer Lingus Air Albania Air Austral AirBaltic Air Corsica Air Europa Air France Air Malta Air Nostrum Air Serbia Alitalia Arkia Israel Airlines Austrian Airlines Azores Airlines Binter Canarias Blue Air Blue Panorama Airlines Braathens Regional Aviation British Airways Brussels Airlines Bulgaria Air CAL Cargo Air Lines Cargolux Carpatair CityJet Condor Airlines Corendon Airlines Corsair International Cyprus Airways Croatia Airlines Czech Airlines DHL Air UK El Al EuroAtlantic Airways European Air Transport Leipzig Eurowings Finnair Flybe Freebird Airlines Georgian Airways Hahn Air Hi Fly Iberia Icelandair Israir KLM LOT Polish Airlines Lufthansa Lufthansa Cargo Lufthansa CityLine Luxair Martinair Neos Olympic Air Onur Air Pegasus Airlines Portugália Airlines Poste Air Cargo Scandinavian Airlines SATA Air Açores Sky Airlines Skyways SunExpress Swiss International Air Lines TAP Portugal TAROM TNT Airways TUIfly Turkish Airlines Ukraine International Airlines Virgin Atlantic Airways Vueling Wamos Air White Airways Widerøe Региональный офис в Латинской Америке и на Карибах Aerolíneas Argentinas Aeroméxico Air Jamaica Avianca Brasil Costa Rica Ecuador El Salvador Perú Azul Brazilian Airlines Bahamasair Boliviana de Aviación Caribbean Airlines Cayman Airways Copa Airlines Copa Airlines Colombia Cubana Gol Transportes Aéreos Insel Air Lacsa LATAM Airlines Brasil Cargo Chile Cargo Colombia Ecuador Paraguay Perú LIAT MasAir SBA Airlines Sky Airline Surinam Airways TACA Airlines TAME Volaris Региональный офис на Ближнем Востоке и в Северной Африке Air Algérie Air Arabia Air Cairo AlMasria Universal Airlines DHL International Aviation ME EgyptAir Emirates Etihad Airways Flydubai Gulf Air Iran Air Iran Air Tours Iran Aseman Airlines Jazeera Airways Jordan Aviation Kish Air Kuwait Airways Mahan Air Mauritania Airlines International Middle East Airlines Nesma Airlines Nile Air Nouvelair Oman Air Qatar Airways Royal Air Maroc Royal Jordanian Saudia Syrian Air Tassili Airlines Tunisair Yemenia Региональный офис в Северной Америке Air Canada Air Transat Alaska Airlines American Airlines Atlas Air Cargojet Airways Delta Air Lines FedEx Express Hawaiian Airlines JetBlue Airways United Airlines UPS Airlines WestJet Региональный офис в России и странах СНГ Аэрофлот Air Astana Air Moldova AirBridgeCargo Азербайджанские авиалинии Белавиа Smartavia Nordwind Airlines Россия S7 Airlines Uzbekistan Airways Уральские авиалинии Utair Волга-Днепр

Авиакомпании Нидерландов Действующие AIS Airlines CHC Airways Corendon Dutch Airlines Dutch Dakota Association Heli Holland KLM KLM Cityhopper Martinair Transavia TUI Airlines Netherlands (Arkefly) Winair Упразднённые: Air Exel Air Holland Amsterdam Airlines Basiq Air Bonaire Express Business Jet buzz De Kroonduif Denim Air DutchBird Dynamic Airlines HollandExel Interstate Airlines Jetstar Holland BV KNILM Maastricht Airlines Magic Blue Airlines Metropolis NLM CityHopper North Sea Airways NetherLines Quick Airways Holland Rossair Europe Rotterdam Airlines Schreiner Airways Tulip Air V Bird

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=KLM&oldid=136747485

Категории:

Авиакомпании по алфавиту

Авиакомпании, основанные в 1919 году

Авиакомпании Нидерландов

SkyTeam

Скрытые категории: 

Страницы, использующие повторяющиеся аргументы в вызовах шаблонов

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нераспознанным языком (ref)

Википедия:Статьи со ссылками на элементы Викиданных без русской подписи

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи без ссылок на источники с сентября 2020 года

Википедия:Статьи без источников (страна: Нидерланды)

Википедия:Статьи без источников (тип: авиакомпания)

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

العربية

مصرى

Asturianu

Azərbaycanca

Žemaitėška

Български

বাংলা

Català

Čeština

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Føroyskt

Français

Frysk

Galego

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

Jawa

한국어

Latina

Limburgs

Lietuvių

Latviešu

Македонски

मराठी

Bahasa Melayu

नेपाली

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Papiamentu

Polski

Português

Română

Саха тыла

Scots

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sunda

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

اردو

Tiếng Việt

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 18 марта 2024 в 13:59.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



