53°31′ с. ш. 28°46′ в. д.HGЯO

Белоруссия

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Белоруссия (значения) и

РБ.

Запросы «Белорусь» и «Беларусь» перенаправляются сюда; у терминов 

Белорусь и

Беларусь есть также другие значения.

Республика Беларусь белор. Рэспубліка Беларусь Флаг Герб Гимн : « Мы, беларусы » «Мы, белорусы» Duration: 1 минута и 10 секунд. 1:10 Белоруссия на карте мира История • 25 марта 1918 Белорусская Народная Республика • 1 января 1919 Социалистическая Советская Республика Белоруссия • 27 февраля 1919 Литовско-Белорусская Советская Социалистическая Республика • 31 июля 1920 Белорусская ССР • 30 декабря 1922 Договор об образовании СССР • 17 сентября 1939 Воссоединение с Западной Белоруссией • 27 июля 1990 Декларация о государственном суверенитете • 19 сентября 1991 Республика Беларусь • 7 июня 1995 Изменение флага и герба Дата независимости 25 августа 1991 (от СССР ) [1] Официальные языки белорусский и русский [2] Столица Минск Крупнейшие города Минск, Гомель , Витебск , Гродно , Могилёв , Брест , Бобруйск , Барановичи , Борисов , Пинск , Мозырь Форма правления президентская республика [3] в условиях однопартийной [4] авторитарной диктатуры [5] [6] Государственный строй унитарное государство Президент Александр Лукашенко ( оспаривается ) Премьер-министр Роман Головченко Председатель Совета Республики Наталья Кочанова Председатель Палаты представителей Игорь Сергеенко Территория • Всего 207 628 км² ( 84-я в мире ) • % водной поверхности 2,25 % Население • Оценка (2024) ↘ 9 155 978 чел. ( 95-е ) • Перепись ( 2019 ) ↘ 9 413 446 [7] чел. • Плотность 44,31 чел./км² ВВП ( ППС ) • Итого (2020) ↘ 188,954 млрд [8] долл. ( 70-й ) • На душу населения 19 942 [8] долл. ( 66-й ) ВВП (номинал) • Итого (2019) 63,085 млрд [8] долл. ( 74-й ) • На душу населения 6658 [8] долл. ( 91-й ) ИЧР (2021) ▼ 0,808 [9] ( очень высокий ; 60-е место ) Названия жителей белору́с, белору́ска, белору́сы Валюта белорусский рубль , Br ( BYN, код 933 ) Интернет-домены .by и .бел Код ISO BY Код МОК BLR Телефонный код + 375 Часовые пояса UTC+3:00 [10] и Европа/Минск [d] [11] Автомобильное движение справа [12] Медиафайлы на Викискладе

[a]

[13]

белор.

Беларусь,

МФА:

[bʲɛlaˈrusʲ]о файле), официальное название —

[14]

[15]

[16]

[b]

белор.

Рэспубліка Беларусь,

МФА:

[rɛsˈpublʲika bʲɛlaˈrusʲ]о файле, аббревиатура —

государство в

Восточной Европе. Население на 1 января 2024 года составляет 9 155 978 человек

[21]

[22]

97-е место по количеству населения

[⇨] и

84-е — по территории в мире

[⇨].

Минск. Государственные языки —

белорусский и

русский

[⇨].

Унитарная

президентская республика. 20 июля

1994 года пост

президента в ходе первых в истории страны

президентских выборов занял

Александр Лукашенко, впоследствии побеждавший также на выборах

2001,

2006,

2010,

2015 и

2020 годов

[⇨].

[⇨]. На северо-западе республика граничит с

Литвой, на западе — с

Польшей, на севере — с

Латвией, на востоке и северо-востоке — с

Россией, на юге — с

Украиной

[⇨].

ВВП по

паритету покупательной способности в 2019 году составил 200,839 млрд

долларов США (около 21 350 долл. на душу населения). Денежная единица —

белорусский рубль

[⇨].

Белорусская Социалистическая Советская Республика в составе

РСФСР. Предшествовавшее этому 9 марта 1918 года провозглашение

Белорусской Народной Республики Исполнительным комитетом Рады

Всебелорусского съезда не привело к созданию полноценно функционирующих органов власти из-за

немецкой оккупации территории Белоруссии

[⇨].

16 января 1919 года территории Витебской, Смоленской и Могилёвской губерний были исключены из состава ССР Белоруссии.

Минской и

Гродненской губерний вышла из состава РСФСР и объявлена независимой постановлением

Президиума ВЦИК «О признании независимости Белорусской Социалистической Советской Республики» (опубликовано 5 февраля). 27 февраля 1919 года БССР объединилась с

Литовской Советской Республикой в

Литовско-Белорусскую ССР, которая де-факто прекратила существование через несколько месяцев в ходе

советско-польской войны. 31 июля 1920 года Белоруссия была восстановлена принятием «Декларации о провозглашении независимости Советской Социалистической Республики Белоруссии». 30 декабря 1922 года

Белорусская Советская Социалистическая Республика стала одной из четырёх советских республик, подписавших

Договор об образовании СССР

[⇨].

Украинской ССР, стала членом — основателем

ООН

[23]

нацизма, материальными и людскими потерями во время

нацистской оккупации

[⇨].

27 июля 1990 года была принята Декларация о государственном суверенитете Белорусской ССР, 25 августа 1991 года ей был придан статус конституционного закона, а 19 сентября страна обрела своё нынешнее наименование. 8 декабря 1991 года Белоруссия совместно с РСФСР и Украиной подписала Беловежские соглашения о создании СНГ[⇨].

референдума, страна обрела современные

герб и

флаг

[⇨], годом ранее —

Конституцию. Является членом (соучредителем)

ООН,

СНГ,

ОДКБ,

Союзного государства, бывшего

ЕврАзЭС и его преемника

ЕАЭС

[⇨].

Содержание

1 Этимология

2 Физико-географическая характеристика

2.1 Географическое положение
2.2 Климат
2.3 Внутренние воды
2.4 Рельеф и недра
2.5 Почвы и растительность
2.6 Животный мир
2.7 Состояние окружающей среды и особо охраняемые территории

3 История

3.1 Доисторическая эпоха и расселение славян
3.2 Древнерусское государство
3.3 В Великом княжестве Литовском

3.3.1 После Кревской унии
3.3.2 В Речи Посполитой


3.4 В Российской империи
3.5 Революция и Гражданская война в Белоруссии
3.6 В СССР

3.6.1 1920—1930-е годы
3.6.2 Вторая мировая война и Великая Отечественная война
3.6.3 Послевоенная Белоруссия


3.7 Республика Беларусь

4 Государственное устройство

4.1 Президент
4.2 Всебелорусское народное собрание
4.3 Законодательная власть
4.4 Исполнительная власть
4.5 Судебная власть
4.6 Государственная символика
4.7 Государственные праздники

5 Внешняя политика

6 Преступность

6.1 Пенитенциарная система

7 Вооружённые силы

8 Административное деление

9 Население

9.1 Численность, расселение
9.2 Темпы роста, возрастная и гендерная структура
9.3 Национальный состав
9.4 Языки
9.5 Религиозный состав

10 Экономика

10.1 Промышленность
10.2 Сельское хозяйство
10.3 IT-технологии
10.4 Энергетика

11 Туризм

12 Жилищный фонд

13 Транспорт, инфраструктура, связь

13.1 Велодвижение

14 Здравоохранение

15 Образование

16 Наука

16.1 Космонавтика

17 Культура и искусство

17.1 Общие сведения
17.2 Литература
17.3 Книгоиздание

18 СМИ

19 Спорт

20 Примечания

21 Литература

22 Ссылки

Этимология

Основные статьи: 

Белая Русь

Именование белорусского государства на русском языке

Сигизмундов план Москвы (1610),

Белой Руссии

Белая Русь», известного с середины XIII века и употреблявшегося по отношению к различным регионам

Руси. До конца XV века большинство упоминаний о «Белой Руси» (

Западной Европы и относится к территории

Новгородской республики

[24]

подвинской земле (современная

Витебская область), название «Белая Русь» впервые стало употребляться с середины XIV века

[25]

Московскому государству

[26]

татаро-монгольские завоеватели, и термин «Белая Русь» употреблялся в значении «свободная». По третьей версии, «Белой» данную территорию назвали из-за широкого распространения

христианства по сравнению с языческой

Чёрной Русью

[27]

[28]

подвинско-

поднепровскими) землями

Великого княжества Литовского

[29]

белорусцы»

[27]

литвины»

[30]

русины»

[31]

Белорусское генерал-губернаторство (1796) в составе

Российской империи

[32]

Вацлав Ластовский

[29]

Белорусская Народная Республика (1918—1919). В 1919 году была образована

Белорусская Советская Социалистическая Республика. 19 сентября 1991 года в связи с распадом

СССР и образованием

суверенного государства новым названием стало

[33]

белорусского национального движения предлагались и другие варианты названия страны, например,

Крывия

[34]

Ефима Карского, название «Белоруссия» не было известно простонародью региона

[35]

Физико-географическая характеристика

Географическое положение

Основная статья: 

География Белоруссии

[36]

[37]

Болгарии, в три раза —

Ирландии. Наиболее близкие по площади страны —

Великобритания и

Румыния

[38]

государственной границы составляет 3617 км. Страна граничит с пятью государствами:

Россией,

Украиной,

Польшей,

Литвой и

Латвией. Самый протяжённый участок границы с

Россией — 1283 км. Немного короче граница с Украиной — 1084 км. На западе на протяжении 398 км Белоруссия граничит с Польшей, на северо-западе — с Литвой (679 км) и Латвией (173 км)

[38]

умеренного географического пояса между 51 и 56° с. ш. Крайний северный пункт расположен в

Верхнедвинском районе севернее озера

Освейского, а южный — в

Брагинском районе возле посёлка городского типа

Комарин. Крайняя западная точка находится вблизи города

Высокое

Каменецкого района, восточная — недалеко от

Хотимска.

Географический центр страны находится около деревни

Антоново

Пуховичского района и имеет координаты

53°32′ с. ш. 28°03′ в. д.HGЯO. По версии белорусских учёных, на территории страны находится географический центр

Европы и расположен он недалеко от

Полоцка, в котором установлен соответствующий памятный знак

[c]

[40]

Климат

Основная статья: 

Климат Белоруссии

умеренно-континентальный, на западе — переходный от

морского к

континентальному, формирующийся под влиянием воздушных масс

Атлантики. В зимний период нередки

оттепели

[41]

Толочин) 17 января 1940 года. Температуры самого тёплого месяца (июля) повышаются с севера на юг. Разница температур значительно меньше, чем зимой. В северных районах температура воздуха в июле около +17,5 °С, в южных — около +19,5 °С. Абсолютные максимальные температуры воздуха составляют +35 — +38 °С, а самая высокая температура в Белоруссии (+38,9 °С) была зафиксирована в

Гомеле в 2010 году. Осенью и зимой на всей территории Белоруссии

относительная влажность воздуха превышает 80 %. Весной и летом из-за более высоких температур она понижается до 50-60 %, а в отдельные дни — даже до 30 %

[42]

Количество осадков зависит от рельефа. Поэтому центральная и северная части Белоруссии, где преобладают возвышенности, получают 650—700 мм осадков. Самое увлажнённое место страны — Новогрудская возвышенность. Здесь выпадает более 750 мм осадков в год. На низменностях южных районов количество осадков понижается до 550—600 мм. Наблюдаются значительные колебания осадков по годам. В засушливые годы выпадает всего около 300 мм, а в наиболее влажные — свыше 1100 мм[43].

Внутренние воды

Основная статья: 

Водоёмы Белоруссии

Припять близ

Мозыря

Днепр и его приток

Березина. Около 58 % территории относится к бассейну

Чёрного моря, а 42 % —

Балтийского. Главные речные системы страны:

Днепр с Березиной и

Сожем,

Припять,

Западная Двина,

Неман и

Западный Буг. Наличие

водораздела обусловило строительство судоходных каналов ещё в XVIII—XIX веках:

Днепровско-Бугского,

Огинского,

Августовского,

Березинской водной системы. Самый крупный и важный по хозяйственному значению —

Днепровско-Бугский канал протяжённостью 196 км

[44]

озёр — более 10 тыс. Суммарная площадь водного зеркала озёр составляет 1600 км², а общий объём воды — около 7 км³. Самое крупное озеро Белоруссии —

Нарочь площадью водного зеркала 79,6 км². Самое глубокое озеро на территории страны —

Долгое, достигающее в глубину 53,7 м. Многие озёра расположены близко друг к другу, связаны протоками и образуют озёрные группы. Наиболее известными среди них являются:

Браславская группа, включающая более 30 озёр общей площадью 113 км²;

Нарочанская группа из 14 озёр площадью около 100 км²;

Ушачская группа из 60 озёр площадью около 75 км². В стране около 160 водохранилищ и свыше 1500 прудов

[45]

Рельеф и недра

Основная статья: 

Рельеф Белоруссии

Восточно-Европейской равнины. Геологическая история обусловила распространение в её пределах

аккумулятивных равнин. Средняя абсолютная высота поверхности составляет 160 метров

над уровнем моря.

Равнины Белоруссии делятся на три группы: волнистые равнины чередуются с холмистыми возвышенностями и плоскими

низменностями. Наибольшее влияние на формирование рельефа страны оказали

древние оледенения. Благодаря им образовалось около 80 % рельефа Белоруссии. Накопление ледниковых отложений привело к образованию

моренных равнин и конечно-моренных возвышенностей. Талые воды ледников наполняли пониженные участки, местами образовывали приледниковые озёра, а также формировали плоские и слабоволнистые низины и равнины

[46]

Белорусская гряда. Преимущественно по ней проходит

Главный европейский водораздел. Речными долинами Белорусская гряда расчленяется на отдельные возвышенности. Равнины с абсолютными высотами от 150 до 200 метров занимают около половины территории Белоруссии. Расположены равнины между возвышенностями Белорусской гряды. Низменности же занимают около 30 % территории страны, в основном в долинах крупнейших рек. К ним относятся территории с абсолютными отметками высот от 80 до 150 метров. Шире они представлены на юге Белоруссии, где расположены

Полесская и

Приднепровская низменности. В северных и центральных районах низменности чередуются с равнинами и возвышенностями. Крупнейшими из них являются

Полоцкая и

Неманская

[47]

Гора Дзержинская — наивысшая точка Беларуси.

Восточно-Европейской платформы. Для неё характерна земная кора континентального типа мощностью в пределах 43—57 км. Платформа имеет двухъярусное строение: на кристаллическом

фундаменте

[en] располагается

осадочный чехол. Для Белоруссии характерны медленные вертикальные движения, амплитуда которых не превышает двух сантиметров в год

[48]

Русская плита, Волыно-Азовская плита и

Украинский щит

[49]

Белорусская антеклиза, в пределах которой фундамент залегает на глубинах 20—100 метров от поверхности, склоны сложены мелководно-морскими, преимущественно

карбонатными, отложениями

палеозоя. На се­ве­ре Белорусская антеклиза примыкает к

пермско-

мезозойской Польско-Литовской синеклизе. В южной части Белоруссии в широтном направлении простирается заложенный в середине

девонского периода

Припятский прогиб, запол­ненный в основном соленосными отложениями

верхнего девона. На северо-востоке располагается

Оршанская впадина, выполненная

верхнепротерозойскими ледниковыми и вулканическими комплексами. На крайнем западе страны —

Подлясско-Брестская впадина, включающая верхнепалеозойские и мезозойские отложения. Мощность осадочного чехла во впадинах и прогибах достигает 1000—5000 метров. На территории Белоруссии повсеместно распространены четвертичные ледниковые и озёрно-речные отложения (частично затронутые

гляциодислокациями), перекрывающие более древние породы

[50]

Старобинское и Петриковское месторождения

калийной соли с запасами сырья в несколько миллиардов тонн и месторождения

каменной соли с запасами сырья в несколько десятков миллиардов тонн. В

Гомельской области известно несколько десятков небольших месторождений

нефти, на которых ежегодно добывается чуть более 1,7 млн т нефти и незначительное количество

природного газа

[51]

Припяти известны месторождения

бурого угля и

горючих сланцев. Перспективы добычи

сланцевого газа пока неясны. По всей территории республики располагаются богатые залежи

торфа — известно около 7 тыс.

торфяников. Известны два значительных, но глубоких месторождения

железной руды и несколько небольших месторождений (рудопроявлений) самородной

меди, медного

колчедана,

редкоземельных металлов,

бериллия и

урановых руд. Разрабатывается множество месторождений сырья для производства строительных материалов и источников пресной и

минеральной воды

[52]

[53]

Почвы и растительность

Основная статья: 

Флора Белоруссии

Дерново-подзолистые почвы занимают около 37 % площади страны. Дерново-подзолистые заболоченные почвы занимают около 33 % сельскохозяйственных и лесных земель. На севере Белоруссии они занимают более половины территории.

Торфяно-болотные низинные и

аллювиально-болотные почвы занимают более 12 % земель, формируются в понижениях с близким залеганием грунтовых вод. Около 9 % земель Белоруссии занимают

дерновые заболоченные почвы. Особенно они распространены на

Полесье. Торфяно-болотные верховые и переходные почвы чаще встречаются на севере страны и приурочены к плоским

водоразделам. Занимают около 4,5 % преимущественно лесных земель. В поймах

Припяти,

Днепра и других рек формируются пойменные дерновые заболоченные почвы, которые занимают около 3 % земель.

Дерново-карбонатные почвы формируются на карбонатных породах. Характеризуются высоким содержанием

гумуса (3—6 %). Это самые плодородные почвы страны, но встречаются они редко. Их доля составляет всего 0,02 % от общей площади земель

[54]

Белоруссии

[55]

Супесчаные, подстилаемые суглинком (23,4 %)

Супесчаные (21,8 %)

Суглинистые, подстилаемые песками (19,3 %)

Песчаные (18,8 %)

Торфяные (11,7 %)

Другие (5 %)

суглинистые — на возвышенностях и моренных равнинах центральных и северных районов.

Супеси (около 45 % пород) и пески чаще встречаются на равнинах южной и центральной части страны. Наиболее крупные массивы

торфяных пород — в

Полесье

[56]

болота и избыточно увлажнённые земли, особенно распространённые в

Полесской,

Приднепровской и других низменностях

[57]

царствам растений,

протистов и

грибов. Среди них более 4100 видов грибов, более 4000 видов

сосудистых растений, более 2300 видов

водорослей и более 1100 видов

лишайников и

мхов. В составе флоры встречаются тундровые (

морошка,

багульник), степные (

тимофеевка степная,

лён жёлтый) и полупустынные виды (

полевичка малая). В Белоруссии сохранились и реликтовые растения, среди них —

пихта белая,

орех водяной,

кувшинка малая,

рододендрон жёлтый

[58]

[59]

Полесье,

Полоцкой низменности, на

Центральноберезинской равнине, лесистость в данных регионах превышает 50 %. На

Минской возвышенности,

Копыльской гряде,

Оршанско-Могилёвской равнине с плодородными суглинистыми почвами лесистость понижается до 20 %. По административным районам показатель лесистости колеблется от 11 % в

Несвижском районе до 72 % — в

Россонском

[59]

[60]

Хвойные леса занимают около 65 % лесопокрытой площади и представлены сосняками и ельниками. Самая распространённая порода в лесах Белоруссии —

сосна (более половины площади лесов). Ельники чаще встречаются на севере страны и занимают около 9 % площади лесов. На юге Белоруссии еловые леса отсутствуют.

Мелколиственные леса занимают около 30 % лесопокрытой площади. Среди них преобладают вторичные леса, которые появились на месте вырубленных хвойных или широколиственных лесов. Представлены преимущественно

берёзой,

ольхой и

осиной. Березняки занимают около 23 % площади лесов. На заболоченных территориях Полесья произрастают коренные леса из

берёзы пушистой и

чёрной ольхи. В целом ольховые леса занимают около 9 % площади лесов.

Широколиственные леса занимают менее 5 % лесопокрытой площади. Самой распространённой породой является

дуб. Дубравы представлены по всей территории, однако чаще на

Полесье

[61]

Животный мир

Основная статья: 

Фауна Белоруссии

зубр

позвоночных животных и более 30 тыс. видов

беспозвоночных. Фауна

млекопитающих включает 80 видов, среди которых преобладают

грызуны и хищники. Самая разнообразная фауна

птиц — более 320 видов, из них почти 230 видов гнездятся на территории страны. В животном мире 20 видов

земноводных и

пресмыкающихся, 68 видов

рыб

[62]

таёжной фауны:

бурый медведь,

белка,

лось,

рябчик,

глухарь и др. Более разнообразна фауна

широколиственного леса:

зубр,

косуля,

кабан,

куница лесная,

дятел,

соловей и др. Изредка встречаются представители фауны

тундры (

белая куропатка) и

степей (

хомяк обыкновенный,

заяц русак,

жаворонок и др.). Животный мир изменяется под воздействием

хозяйственной деятельности. За последние 300—400 лет исчезло более 20 видов

позвоночных:

тур,

лесной тарпан,

соболь,

лань,

лесной кот и др. Больше не встречаются такие птицы, как

розовый пеликан,

дрофа. В результате строительства плотин в реках исчезло более 10 видов рыб, среди которых

белуга,

русский осётр,

лосось,

кумжа. Среди птиц —

кукушка,

соловей,

щегол,

тетерев,

сова,

ястреб,

орлан-белохвост и др. В

Беловежской пуще живёт самый крупный представитель млекопитающих белорусских лесов —

зубр

[63]

Состояние окружающей среды и особо охраняемые территории

Основная статья: 

Список заповедников и национальных парков Белоруссии

Города страны сильно загрязнены, особенно промышленные центры, такие как Солигорск и Новополоцк. Это обусловлено, в основном, развитием тяжёлой промышленности. Ещё одна важная проблема — бытовые и промышленные отходы. Ежегодно образуется более 30 миллионов тонн отходов, из которых бытовые отходы составляют 3 миллиона тонн. Каждый год объём увеличивается на 20 %. Существующие станции по переработке отходов способны перерабатывать только 12 % бытовых отходов. Сточные воды — главная причина загрязнения внутренних вод. Большинство рек загрязнены азотом и фосфорными соединениями ниже или выше максимально допустимого значения[64].

Нарочанский национальный парк

По состоянию на январь 2023 года в Реестре административно-территориальных единиц содержатся сведения о 1226 особо охраняемых природных территориях, в том числе[65]:

4 национальных парках (Беловежская Пуща, Браславские озера, Припятский, Нарочанский);

2 заповедниках (Березинский биосферный и Полесский государственный радиационно-экологический);

101 заказнике республиканского значения;

15 заказниках областного значения;

400 заказниках районного значения;

259 памятниках природы республиканского значения;

24 памятниках природы областного значения;

421 памятнике природы районного значения.

аварии на

Чернобыльской АЭС. Направление ветра в первые дни и недели после аварии обусловило то, что из всего объёма

цезия-137, выпавшего на Европейском континенте, около 70 % пришлось на территорию Белоруссии

[66]

экологического бедствия. Особенно пострадали

Гомельская и

Могилёвская области. Вместе с тем, вред окружающей среде республики от последствий катастрофы к началу 2010-х годов в значительной мере преодолён: значительно сократилось число населённых пунктов в зоне загрязнения и численность населения в них. По состоянию на 1 января 2023 года площадь загрязнения составляет 12,3 % от всей территории страны. В перечне населённых пунктов и объектов, находящихся в

зонах радиоактивного загрязнения, числится 2022 населённых пункта (в 2014 году — 2393), в которых в 2023 году проживало 945,1 тыс. человек (в 2014 году — 1852,9 тыс.), в том числе 189 тыс. детей

[67]

[68]

[69]

История

Основная статья: 

История Белоруссии

Доисторическая эпоха и расселение славян

Основные статьи: 

Доисторическая Белоруссия

Древние славяне

Европы датируются примерно 40—35 тыс. лет назад. Люди приспособились к жизни в очень холодном климате, обусловленном нахождением на территории Белоруссии

ледника.

Кроманьонцы начали расселяться на юге Белоруссии. Самые древние поселения людей найдены археологами на берегах рек Припять и Сож возле деревень

Юровичи и

Бердыж в

Гомельской области. Они существовали примерно 24—21 тыс. лет до н. э. Здесь найдены остатки кострищ, орудия труда из кремня, а также кости и черепа

мамонтов, которые использовались для строительства жилья. После отхода последнего ледника (примерно 14 тыс. лет до н. э.) наступило потепление

[70]

бронзового века на территорию Белоруссии стали постепенно проникать

индоевропейцы.

Балтские племена, которые были предками современных

литовцев и

латышей, на границе 3-го и 2-го тысячелетий до н. э. начали постепенно осваивать территорию Белоруссии

[71]

[72]

слияния культур пришлых славян и местных балтов возникли союзы племён, среди них —

кривичи,

дреговичи,

радимичи. Примерно с X века кривичи и дреговичи начали заселение

Понеманья, где жили племена

ятвягов и

литвы (вдоль Немана). Однако ассимиляция балтов здесь происходила медленно, и эта территория оставалась смешанной балто-славянской зоной

[73]

соседской общины, которая окончательно сложилась на территории Белоруссии в VIII веке. Хозяйственная жизнь восточных славян характеризовалась также началом возникновения городов как центров ремёсел и торговли

[74]

Древнерусское государство

Коложская церковь — единственный сохранившийся памятник

городенского зодчества XII века.

См. также: 

Полоцкое княжество,

Туровское княжество и

Киевская Русь

Рюриковичей, известного как Древнерусское государство или

Киевская Русь. Важная роль в формировании государства принадлежит торговому пути «

по Днепру», часть которого проходила и по территории современной Белоруссии. Правителями Руси велась жестокая борьба с местными племенными княжескими династиями, предпринимались неоднократные военные походы. В 872 году

[d]

Аскольда на

полочан. Летописи сообщают, конце X века в Полоцке правил

Рогволод, а в Турове —

Тур. Восточнославянские земли были объединены новгородским князем

Владимиром только в самом конце X века. Его дружина подчинила

Полоцк,

Туров,

Смоленск,

Киев. Включенные в состав государства Владимира земли постепенно получили себе князей-наместников из числа его сыновей

[75]

крещение Руси, уже в 992 году была основана епархия в

Полоцке, а в 1005 — в

Турове

[e]

[77]

полоцким князем был

Всеслав, при нём, в XI веке

Полоцкое княжество вышло из зависимости от Киева. После его смерти государство распалось на ряд удельных княжеств-волостей. Первым выделилось

Менское княжество, во главе которого стал князь

Глеб

[78]

Рогволоду. Другие сыновья Всеслава Брячиславича получили

Друцк,

Лукомль и

Витебск. К 1180-м годам контроль над Полоцком переходил от минских князей Глебовичей к витебским князьям Васильковичам. Полоцкое княжество постепенно слабело, некоторые его части попали под власть

Смоленска. В конце XII — начале XIII веков полоцкие князья вынуждены были вступить в борьбу с немецкими рыцарями в

Подвинье. В более позднее время развернулась борьба за Полоцк со смоленскими князьями. Последние взяли под свой контроль торговые отношения с немецкими купцами. В 1229 году был подписан договор между Смоленском, Полоцком, Витебском с

Ригой и

Готландом о свободной торговле на

Двине и

Балтийском море

[79]

роду Мономаха. В 1157 году туровским князем стал правнук

Владимира Мономаха

Юрий Ярославич. Так появилась отдельная династия турово-пинских князей. Туровское княжество вскоре распалось на уделы. Сыновья Юрия Ярославича получили

Пинск,

Городец,

Клецк. В середине XIII века часть Туровской земли попала под власть

галицко-волынских князей, а главный город был

разрушен монголами и потерял своё политическое значение

[80]

К середине XII века Киевская Русь окончательно закрепилась в состоянии раздробленности и фактически распалась на полтора десятка отдельных княжеств[75].

В Великом княжестве Литовском

Мирский замок

См. также: 

Великое княжество Литовское и

Литовская Русь

литовских и

русских земель князем

Миндовгом возникло

Великое княжество Литовское. Его образование происходило в сложных военно-политических условиях: с востока и юга нависала угроза

со стороны монголов, с запада —

крестоносцев

[81]

битве при Дурбе в 1260 году Миндовг порвал с христианской верой, вернувшись к язычеству, и возобновил борьбу с

Тевтонским и

Ливонским орденами

[82]

Войшелке границы княжества расширились. Белорусские земли присоединялись преимущественно на добровольно-договорной основе. При князе

Гедимине в 1316—1341 годах в состав ВКЛ вошла большая часть белорусских земель. Его территория увеличилась почти в три раза. Это почти 80 % современной территории Белоруссии

[83]

феодалов и сохранение исторических традиций населения ВКЛ, преемственность в политической и общественной жизни. Политическое развитие ВКЛ в 1345—1377 годах связано с деятельностью князя

Ольгерда. В 1362 году он

разбил трёх ордынских ханов на реке

Синие Воды. В результате ордынцы были вытеснены из украинских земель. В результате правления Ольгерда общая территория ВКЛ увеличилась вдвое

[84]

Ягайло (1377—1392) — старший сын от второго брака Ольгерда с

тверской княжной. Его княжение характеризовалось междоусобными войнами

[85]

После Кревской унии

См. также: 

Кревская уния

Кревская уния, по которой великий князь литовский Ягайло становился также и королём польским, обязавшись при этом крестить остававшиеся языческими литовские земли. Не сумев удержать власть в Литве, Ягайло уступил её своему двоюродному брату

Витовту. В условиях нарастания угрозы со стороны

Тевтонского ордена польский король Ягайло и великий князь литовский Витовт приняли решение о

войне с крестоносцами. Во время этой войны 15 июля 1410 года состоялась одна из крупнейших битв

Средневековья —

Грюнвальдская битва. В 1411 году «Великая война» закончилась

Торуньским миром

[86]

Городельская уния. По условиям унии сохранялась самостоятельность ВКЛ. В то же время усиливались позиции феодалов ВКЛ католического вероисповедания. Внутриполитические противоречия в ВКЛ обострились, когда великим князем литовским стал

Свидригайло, главной опорой которого были феодалы православного вероисповедания, что привело к

феодальной войне в 1432—1439 годах, завершившейся победой великого князя

Сигизмунда, заручившегося поддержкой литовских феодалов. Княжение

Казимира и его сына

Александра Казимировича (1492—1506), представлявших династию

Ягеллонов, которая пришла на смену династии

Гедиминовичей, отмечено изменениями в управлении ВКЛ. Изменения в государственном строе нашли отражение в законодательстве ВКЛ. В 1468 году при Казимире вышел первый сборник законов ВКЛ, который получил название

Судебник. В 1529 году все изданные ранее великими князьями

привилеи и законы, государственные постановления были записаны в одну книгу —

Статут Великого княжества Литовского

[87]

Сигизмунда I Старого (1506—1548), который содействовал укреплению веротерпимости в государстве, чтобы покончить с неравноправием православной знати ВКЛ в сравнении с феодалами-католиками

[88]

В Речи Посполитой

Несвижский замок

См. также: 

Речь Посполитая

Ливонской войны, Великое княжество Литовское вынуждено было пойти на заключение

Люблинской унии с

Польским королевством. В результате унии было создано

федеративное государство, известное как

Речь Посполитая. При этом Великое княжество Литовское не ликвидировалось и сохраняло некоторую самостоятельность. Усилились процессы

полонизации местной элиты, постепенно перенимавшей польский язык и культуру

[89]

польский, сменивший официально использовавшийся до этого

западнорусский язык, именуемый в белорусской историографии как старобелорусский

[90]

реформация. Наиболее ярким представителем реформационного движения Белоруссии стал представитель магнатского рода

Николай Радзивилл Чёрный (1515—1565). Его авторитет повлиял на массовый переход

шляхты в

протестантизм. Направления в Реформации на территории Белоруссии были представлены

кальвинизмом и

арианством. Во второй половине XVI века началась

Контрреформация — религиозно-политическое движение против Реформации. Главными её проводниками стали

иезуиты — члены Общества Иисуса, стремившиеся через расширение образования закрепить позиции католической церкви

[91]

католицизм, большинство же населения современных белорусских территорий оставались православными. В 1596 году была заключена

Брестская церковная уния, в результате которой большинство православных иерархов Великого княжества Литовского признало власть

папы римского и католические догматы с условием сохранения православной обрядности. После принятия унии

православная церковь на территории ВКЛ была запрещена, а её приходы стали униатскими. Хотя уния вызывала активное сопротивление многих православных, к концу XVIII века большинство жителей современной территории Белоруссии были

униатами, представители же высшего сословия в большинстве своём были католиками

[92]

Российской империи, что в конце концов привело к

разделу государства между Россией,

Пруссией и

Австрией. Документ о

первом разделе Речи Посполитой был подписан в 1772 году в

Санкт-Петербурге. Попыткой реформирования Речи Посполитой стало принятие

Конституции Речи Посполитой 3 мая 1791 года. Она стала второй в мире после

Конституции США (1787) и первой в Европе. Поскольку Конституция отменила многие

шляхетские вольности, это привело к недовольству части шляхты и магнатов, которые объединились в

Тарговицкую конфедерацию и попросили поддержки у

Екатерины II. В 1793 году почти 100-тысячное российское войско направилось в Украину и белорусские земли, что означало

второй раздел Речи Посполитой. Последней попыткой сохранить суверенность Речи Посполитой в границах 1772 года стало

восстание 1794 года, проходившее под лозунгом «Свобода, целостность, независимость». Руководителем восстания стал

Андрей Тадеуш Бонавентура Костюшко. В ВКЛ во главе восстания был полковник

Якуб Ясинский. К отрядам повстанцев потянулись

косинеры. На территории Белоруссии они составляли до одной трети от количества повстанцев. Однако достигнуть массовой поддержки населения руководителям восстания не удалось. Оно было подавлено российскими войсками. В 1795 году было подписано соглашение о

третьем разделе Речи Посполитой и Великое княжество Литовское прекратило своё существование, а его территория окончательно вошла в состав

Российской империи

[93]

В Российской империи

Дворец Румянцевых — Паскевичей в

Гомеле

См. также: 

Российская империя

Российскую империю в качестве шести

губерний

Белорусского генерал-губернаторства и

Литовского генерал-губернаторства, которые иногда неформально называли

Северо-Западный край. Царской властью проводилась сословная политика, направленная на усмирение шляхты. Некоторая часть шляхты попала под так называемый

«разбор» шляхты — проверку документов о дворянском происхождении, в результате которой была исключена из дворянского сословия и переведена в состав государственных крестьян и мещан. В отношении городских жителей отменялось

магдебургское право. Царской властью были приняты законы, ограничивающие права

евреев. Для еврейского населения в 1794 году определялась

черта еврейской оседлости, которая охватила белорусские и часть украинских губерний. В 1811 году

Михал Клеофас Огинский предложил российскому императору

Александру I

проект воссоздания ВКЛ. Однако проект не был принят, а сторонники идеи воссоздания ВКЛ в условиях

войны поддержали французскую армию. Приказом

Наполеона было создано

Временное правительство ВКЛ. Боевые действия на территории Белоруссии начались в июне 1812 года. Первоначально Наполеон планировал разгромить российские армии в приграничных боях, обосноваться в

Вильне и заставить российского императора Александра I пойти на заключение мира. Однако этот план не осуществился. Российские армии, отступив, объединились под

Смоленском. Вскоре под командованием

Михаила Кутузова началось изгнание французов. Во время отступления французской армии осенью 1812 года боевые действия второй раз прокатились по территории Белоруссии. В ноябре 1812 года решающая

битва произошла на реке

Березине (под

Борисовом). Французская армия была разбита

[94]

[95]

Виленского университета —

Адама Мицкевича,

Томаша Зана,

Яна Чечота — было образовано

Общество филоматов. В 1820 году возникла более массовая организация —

Общество филаретов. Наряду с расширением образования его приверженцы пропагандировали идеи равенства и свободы вплоть до ликвидации

крепостного права и предоставления народам независимого существования. Царская власть увидела в деятельности филоматов и филаретов угрозу и запретила её. Проводились аресты представителей обществ

[96]

польского восстания 1830 года, охватившего в том числе западную часть современной территории Белоруссии, российские власти начали проводить политику

русификации края с целью упразднения польского влияния. В 1839 году униатская церковь в

Российской империи была ликвидирована. В 1840 году было отменено действие Статута Великого княжества Литовского.

Восстание 1863—1864 годов стало продолжением борьбы за возрождение государственности на землях бывшей Речи Посполитой. Основными участниками восстания стала шляхта, требовавшая возобновления государственности в границах Речи Посполитой 1772 года. Часть крупных помещиков стремилась возродить Речь Посполитую ненасильственными средствами. Приверженцы этой тактики получили название «белые». Мелкая и безземельная шляхта, мещане, интеллигенция, частично крестьяне составляли политическое направление, получившее название «красные». Некоторая их часть стремилась возобновить государственность Речи Посполитой через общенародное восстание. Расхождения участников восстания во взглядах отразились на ходе и результате восстания. Осенью 1863 года вооружённая борьба в Белоруссии была практически подавлена

[97]

революции 1905—1907 годов в Белоруссии были прежде всего отмечены выступлениями солидарности в связи с событиями «

Кровавого воскресенья» 9 января 1905 года на

Дворцовой площади в

Санкт-Петербурге. В

Минске при попустительстве местной власти 18 октября 1905 года был расстрелян многолюдный митинг. Это событие получило название «

Курловский расстрел». Митинг был расстрелян также и в

Витебске

[98]

Революция и Гражданская война в Белоруссии

Основная статья: 

Гражданская война и военная интервенция в Белоруссии (1918—1920)

В 1917 году в результате Февральской революции власть в Петрограде перешла к Временному правительству. В марте 1917 в Минске состоялся съезд белорусских национальных организаций, который выдвинул требования государственной автономии Белоруссии в составе Российской Федеративной Демократической Республики и избрал исполнительный орган — Белорусский национальный комитет (БНК). В июле 1917 состоялся съезд белорусских организаций и партий, вместо БНК была создана Центральная рада белорусских организаций, реорганизованная в Великую белорусскую раду.

Октябрьской революции власть на неоккупированных территориях перешла в руки

Советов, уже в ноябре в Минске состоялись съезды Советов, созданы советские исполнительные органы

Западной области (Облисполкомзап и СНК).

20) декабря

1917 года начался

Первый Всебелорусский съезд, который, не признав легитимность созданных органов, декларировал передачу власти Исполнительному комитету, после чего в нём отказались участвовать большевики, и съезд был ими разогнан.

Рада Белорусской народной республики в Минске, февраль 1918

3 марта 1918 года в Брест-Литовске (ныне Брест) был подписан мирный договор, согласно которому в добавление к уже оккупированной территории запада Белоруссии под германский контроль была передана бо́льшая часть остальной части белорусской этнической территории. В этих условиях деятелями белорусского национального движения 25 марта 1918 года была провозглашена независимость Белорусской народной республики, однако она не получила дипломатического признания[99].

Красной армией

была занята бо́льшая часть территории Белоруссии. Среди коммунистов не было единого мнения насчёт целесообразности создания отдельной белорусской советской республики. Против её создания выступали представители Облисполкомзапа и СНК Западной области. Их взгляды формировались под влиянием идеи мировой социалистической революции, а в самоопределении народов и образовании национальных государств они видели препятствие на пути к ней. Они аргументировали это тем, что белорусы не являются самостоятельной нацией, и поэтому принцип самоопределения им не подходит. «За» выступали белорусские коммунистические организации (

Белнацком и

белорусские секции при РКП(б)), поддержанные впоследствии руководством

РСДРП(б). В Смоленске, в ночь с 1 на 2 января 1919 года, был обнародован Манифест об образовании

Советской Социалистической Республики Белоруссия в составе

РСФСР. 8 января столица ССРБ была перенесена в Минск (занятый без боя Красной армией ещё 10 декабря 1918 года). 31 января 1919 года республика вышла из состава РСФСР, в Минске 2 и 3 февраля 1919 года проходил

I Всебелорусский съезд Советов, где была принята конституция.

Ю. Пилсудский производит смотр Войска польского в занятом Минске (1919)

27 февраля 1919 года ССРБ была расформирована: Смоленская, Витебская и Могилёвская губернии были включены в состав РСФСР, а остальные территории Советской Белоруссии объединились с Литовской Советской Республикой в Литовско-Белорусскую ССР (Литбел).

В марте 1919 года войска Литовской Тарибы, поддержанные немецкими оккупационными гарнизонами, начали военные действия в Литве.

На эти территории также претендовала и вновь образованная Польша, что привело зимой 1919 года к образованию советско-польского фронта. В результате польского наступления Литбел был оккупирован польскими войсками и фактически прекратил своё существование 19 июля 1919 года.

После занятия Красной армией значительной части территории Белоруссии 31 июля 1920 года в Минске была вновь провозглашена Белорусская Социалистическая Советская Республика. По условиям Рижского договора, заключавшегося без участия БССР, Западная Белоруссия отошла Польской Республике. Попытка формирования белорусских несоветских воинских частей (Слуцкое восстание), происходившая под лозунгами восстановления БНР, завершились неудачей[100][страница не указана 1739 дней].

В СССР

1920—1930-е годы

В 1922 году БССР вошла в состав Советского Союза. В марте 1924 года ЦИК СССР принял решение о передаче БССР 15 уездов и отдельных волостей Витебской, Гомельской и Смоленской губерний. Территория БССР увеличилась до 110 584 км², население — до 4,2 млн человек. 70,4 % населения составляли белорусы.

В 1926 году в Москве было решено передать БССР Гомельский и Речицкий уезды[101]. Территория БССР увеличилась на 15 727 км², а население — на 649 тыс. человек.

В 1920—1930-е годы в Советской Белоруссии активно шли процессы индустриализации. К началу индустриализации в БССР проживало 3,4 % населения и производилось всего 1,6 % промышленной продукции СССР. Развивались преимущественно лёгкая, пищевая, деревообрабатывающая и химическая промышленности, а начиная со второй пятилетки — машиностроение и производство строительных материалов. За 3 пятилетки промышленное производство в БССР выросло в 23 раза.

Герб БССР, 1937—1938 гг. Девиз «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» на четырёх официальных языках БССР — белорусском, русском, польском и идиш

В середине 1920-х в БССР активно проводилась белорусизация — комплекс мер по расширению сферы применения белорусского языка и развитию белорусской культуры. До 1936 года официальными языками БССР наряду с белорусским и русским были польский и идиш. В БССР в 1932—1938 годах существовала польская национальная автономия Дзержинский польский национальный район.

В 1930-е годы политика белорусизации была свёрнута. В 1933 году с целью сближения белорусского языка с русским была проведена языковая реформа. Политика развития хуторов 1920-х годов сменилась активной коллективизацией 1930-х[102].

Согласно рассекреченному архивному документу СВР России, в 1933 году существовали планы Адольфа Гитлера устроить переворот в СССР и превратить Белоруссию в колонию Германии[103][104].

сталинских репрессий многие представители интеллигенции и зажиточные крестьяне были расстреляны, сосланы в

Сибирь и

Среднюю Азию. Из 540—570 литераторов, печатавшихся в Белоруссии в 1920—1930-х годах, было репрессировано не менее 440—460 (80 %)

[105]

[106]

[107]

Казахстан и Сибирь.

Компартии Польши (КПП) была организована

Коммунистическая партия Западной Белоруссии (КПЗБ). В 1925 году была образована и вскоре приобрела массовый характер

Белорусская крестьянско-рабочая громада. В 1926 году в Польше был установлен авторитарный режим

санации, после чего лидеры БКРГ, являвшиеся депутатами польского сейма, были арестованы, а в марте БКРГ была запрещена. В 1928 г. в сейм от белорусских земель было выбрано 10 депутатов-белорусов и 2 сенатора, в 1930 г. — всего один белорусский депутат, а в 1935 и 1938 гг — ни одного

[108]

Берёза-Картузская действовал польский концентрационный лагерь в качестве места внесудебного интернирования на срок до 3 месяцев противников правящего режима. В 1938 году решением

Коминтерна КПП и в КПЗБ были распущены, позднее многие из бывших руководителей КПЗБ были репрессированы советской властью.

Польское правительство не соблюдало положения Рижского договора о равноправии всех этнических групп. К марту 1923 года из 400 существовавших белорусских школ осталось 37, при этом росло число польских школ. В 1938—1939 годах оставалось только 5 общеобразовательных белорусских школ. 1300 православных церквей было преобразовано в католические, нередко с применением насилия. В середине 1930-х годов 43 % западных белорусов были по-прежнему неграмотны, а студентов-белорусов во всей Польше не насчитывалось и двух сотен.

Мировой экономический кризис 1929—1939 годов тяжело отразился на Западной Белоруссии: многие десятки тысяч жителей Западной Белоруссии эмигрировали в Западную Европу и Америку[109].

Вторая мировая война и Великая Отечественная война

Основная статья: 

Белоруссия во время Великой Отечественной войны

Парад вермахта перед частями РККА в Бресте. На трибуне — немецкий генерал

Хайнц Гудериан и советский комбриг

Семён Кривошеин

нацистская Германия, положив начало

Второй мировой войне, атаковала Польшу с запада. 17 сентября, действуя в рамках

секретного протокола к

пакту Молотова — Риббентропа, Советский Союз

вторгся в Польшу с востока.

Восточная Польша была оккупирована и аннексирована

СССР, который южную часть этой территории передал

Украинской ССР (

Западная Украина), остальная территория, которая стала частью Польши после заключения в 1921 году

Рижского договора и в СССР в

межвоенный период называлась

Западной Белоруссией, была почти полностью присоединена к Белорусской ССР: небольшая северо-западная часть этих территорий, около 20 % входившего в их состав

Виленского края, вместе с

Вильно (что также было предусмотрено секретным протоколом пакта Молотова — Риббентропа) была отдана

Литовской Республике в обмен на четыре советские военные базы в соответствии с

Договором о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой

[110]

[111]

[112]

[113]

[114]

[115]

[116]

[117]

немецких бомбардировок 24—27 июня 1941 года

Хатынь

немецкой оккупацией, в результате которой погибло от 2,5 до 3 млн человек, что составляло 25—30 % всего населения страны на 1 января 1941 года

[118]

[119]

[120]

[121]

партизанское движение. В июне — августе 1944 года в результате

операции «Багратион» территория БССР была освобождена Красной армией.

Послевоенная Белоруссия

В 1945 году БССР стала одной из стран-основательниц Организации Объединённых Наций, при этом решения по всем вопросам белорусская делегация согласовывала с всесоюзными представителями.

В 1945 году Польше была возвращена Белостокская область.

После окончания войны на территории Белоруссии ещё несколько лет действовали антисоветские партизанские группы: как польские (Армия Крайова), так и немногочисленные белорусские[122][123], с некоторыми из них пытались установить связь западные спецслужбы. Отряды НКВД устраивали карательные операции против антисоветского подполья.

Послевоенные годы отметились быстрым восстановлением экономики. Быстро росло население, особенно городское.

В 1986 году на границе Белорусской и Украинской ССР произошла Чернобыльская катастрофа, радиационному загрязнению подверглась значительная часть территории БССР.

27 июля 1990 года была принята Декларация о государственном суверенитете Белорусской ССР, 25 августа 1991 года ей был придан статус конституционного закона, а 19 сентября республика обрела своё нынешнее название[124]. В декабре СССР окончательно прекратил существование.

Республика Беларусь

парламентской республикой. Законодательной властью обладал

Верховный Совет, первым председателем которого был социал-демократ

Станислав Шушкевич

[125]

Вячеслав Кебич, сохранивший свой пост с 1990 года. В 1992 году был введён

белорусский рубль, началось формирование

собственных вооружённых сил. В 1993 году Белоруссия ратифицировала

Международный пакт о гражданских и политических правах.

Погоня» — герб Белоруссии в 1991—1995 гг.

В 1994 году была принята Конституция, а также прошли первые президентские выборы. Президентом был избран Александр Лукашенко, а Белоруссия была преобразована из парламентской республики в парламентско-президентскую. В 1995 году им был инициирован референдум, в результате которого русский язык получил статус государственного наравне с белорусским, был изменён герб и флаг, президент получил право роспуска парламента в случае систематического или грубого нарушения конституции. Президентом проводился курс, направленный на экономическую интеграцию с Россией[126].

второй референдум, по результатам которого в конституцию были внесены изменения, существенно расширившие права президента и превратившие республику из парламентско-президентской в

президентскую. Президент получил возможность издания декретов, имеющих силу закона, право на досрочный роспуск парламента, возможность формировать основной состав Конституционного суда и другие полномочия. Верховный Совет был распущен, а из лояльных и нейтральных по отношению к президенту депутатов было сформировано двухпалатное

Национальное собрание. Некоторые государства и международные органы, такие как

ОБСЕ,

Совет Европы и

Европейский союз, официально не признали результаты референдума, аргументируя тем, что референдум проводился с серьёзными процедурными нарушениями.

В 1997 году Белоруссия закончила вывоз со своей территории 72 межконтинентальных ракет СС-25 с ядерными боеголовками[127]. Белоруссия получила статус безъядерного государства.

После референдума 1996 года отсчёт 5-летнего срока президентства начат заново, так что следующие выборы состоялись только в 2001 году. Победу в первом туре одержал Александр Лукашенко. До и после выборов в стране проходили забастовки и митинги памяти пропавших политиков.

референдум, в результате которого из Конституции были убраны ограничения на количество президентских сроков и, таким образом, Александр Лукашенко получил право участвовать в последующих президентских выборах. 19 марта 2006 года он в

третий раз был избран президентом Белоруссии. После этого оппозиция организовала

массовые акции протеста. 19 декабря 2010 года состоялись

четвёртые выборы президента, в результате которых Александр Лукашенко был переизбран на четвёртый срок. Между тем, эти выборы, как и выборы 2001 и 2006 годов, не были признаны ОБСЕ,

США и Европейским союзом, и также сопровождались

акцией протеста.

В 2008, 2011 и 2014 годах в Белоруссии прошли финансовые кризисы, связанные с внешними шоками (в основном российской экономики), хроническим отрицательным внешнеторговым балансом страны и недостатками экономической политики[128].

В октябре 2015 года прошли пятые президентские выборы. Их победителем был объявлен Александр Лукашенко с рекордным результатом 83,49 %. В связи с отсутствием массовых манифестаций были приостановлены санкции ЕС, введённые после выборов 2010 года. Также на решение ЕС повлиял факт освобождения политических заключённых летом 2015 года[129].

Марш за свободу в Минске 16 августа 2020 года

шестые президентские выборы, по итогам которых Александр Лукашенко был переизбран на шестой президентский срок. Его главный оппонент,

Светлана Тихановская, набрала, по данным ЦИКа, 10,12 %. Европейский союз, США и ряд других стран

не признали легитимность Лукашенко. Выборы привели к наиболее

массовым акциям протеста за всю историю страны. Согласно выводу докладчика

ОБСЕ в рамках

Московского механизма, имеются неоспоримые доказательства фальсификации выборов, а силовые органы в своих действиях в ответ на мирные демонстрации допустили массовые нарушения прав человека, в том числе применение пыток. В ходе столкновений части протестующих с сотрудниками правоохранительных органов милиция применила

слезоточивый газ,

светошумовые гранаты, водомёты и

резиновые пули, что, по утверждению представителей силовых органов, было оправдано провокациями и нарушениями общественного порядка со стороны демонстрантов. Достоянием гласности стала чрезмерная жестокость, с которой сотрудники силовых органов обращались с протестующими в первые дни протестов. За первую неделю протестов два человека

погибли и более двухсот было ранено. После выборов белорусская оппозиция начала создавать различные органы:

Координационный совет белорусской оппозиции,

Народное антикризисное управление, а также

Единую книгу регистрации преступлений. Из-за акций протеста пострадала экономика страны: поднялись цены на иностранные валюты, люди начали забирать свои вклады из банков, возник риск дефолта.

С начала полномасштабного вторжения на Украину в 2022 году российская армия с территории Белоруссии пересекает границу Украины в районе Киевской и Черниговской областей, также производятся запуски российских баллистических ракет[130].

Государственное устройство

Основная статья: 

Государственно-политическое устройство Белоруссии

Белоруссия — унитарная республика президентского типа.

Республика Беларусь обладает верховенством и полнотой власти на своей территории, самостоятельно осуществляет внутреннюю и внешнюю политику, защищает свою независимость и территориальную целостность, конституционный строй, обеспечивает законность и правопорядок[14].

Основным законом государства является Конституция 1994 года с изменениями и дополнениями, принятыми на республиканских референдумах 24 ноября 1996 года, 17 октября 2004 года и 27 февраля 2022 года.

Основы государственного устройства закреплены в Конституции.

Основные институты белорусской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем, правовые нормы их функционирования претерпели значительные изменения в ходе преобразований середины 1990-х — начала 2000-х годов. Эти изменения осуществлялись как путём внесения поправок в Конституцию, так и через принятие пакета законов.

Президент

Основная статья: 

Президент Республики Беларусь

Александр Лукашенко — президент Белоруссии с 1994 года

Главой государства является Президент, в настоящее время — Александр Лукашенко. Президент является также гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина[14].

Президентом может быть избран гражданин Республики Беларусь по рождению, не моложе 40 лет, обладающий избирательным правом, постоянно проживающий в Республике Беларусь не менее 20 лет непосредственно перед выборами, не имеющий и не имевший ранее гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа иностранного государства, дающего право на льготы и другие преимущества.

Президент избирается сроком на 5 лет непосредственно народом Республики Беларусь на основе всеобщего, свободного, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Одно и то же лицо может быть Президентом не более двух сроков.

Президент назначает республиканские референдумы, назначает очередные и внеочередные выборы в Палату представителей, Совет Республики и местные представительные органы, с предварительного согласия Палаты представителей назначает на должность премьер-министра, определяет структуру правительства Белоруссии, назначает судей судов общей юрисдикции и освобождает их от должности, осуществляет помилование осуждённых, ведёт переговоры и подписывает международные договоры, назначает на должность и освобождает от должности послов и постоянных представителей при международных организациях, подписывает законы, формирует и возглавляет Совет Безопасности, является Главнокомандующим Вооружёнными силами, осуществляет иные установленные Конституцией и законами полномочия, необходимые для реализации возложенных на него конституционных функций.

Президент на основе и в соответствии с Конституцией издаёт указы и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории страны.

Президент не может занимать другие должности, если иное не предусмотрено Конституцией, а также получать помимо заработной платы денежные вознаграждения, за исключением авторского вознаграждения за произведения науки, литературы и искусства[131].

В случае вакансии должности Президента или невозможности исполнения им своих обязанностей по основаниям, предусмотренным Конституцией, его полномочия до принесения Присяги вновь избранным Президентом переходят к Председателю Совета Республики.

Всебелорусское народное собрание

Основная статья: 

Всебелорусское народное собрание

Всебелорусское народное собрание — высший представительный орган народовластия в Республике Беларусь, определяющий стратегические направления развития общества и государства, обеспечивающий незыблемость конституционного строя, преемственность поколений и гражданское согласие. Предельная численность делегатов составляет 1200 человек. Срок полномочий — 5 лет. Заседания проводятся не реже одного раза в год. Коллегиальным органом, обеспечивающим в порядке, установленном законом, оперативное решение вопросов, входящих в компетенцию Всебелорусского народного собрания, является Президиум. Всебелорусское народное собрание для реализации возложенных на него конституционных функций принимает решения, являющиеся обязательными для исполнения.

Законодательная власть

Основная статья: 

Национальное собрание Республики Беларусь

Дом правительства — место заседаний белорусского Совета министров и Палаты представителей

Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Национальное собрание — парламент, состоящей из Палаты представителей и Совета Республики. Совет Республики является палатой территориального представительства. От каждой области и города Минска тайным голосованием избираются на заседаниях депутатов местных Советов депутатов базового уровня каждой области и города Минска по восемь членов Совета Республики. Президентом назначаются 8 членов Совета Республики. Членом Совета Республики пожизненно с его согласия является Президент, прекративший исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки. Состав Палаты представителей — 110 депутатов. Избрание депутатов Палаты представителей осуществляется в соответствии с законом на основе всеобщего, свободного, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании. Срок полномочий парламента — 5 лет. Полномочия парламента могут быть продлены на основании закона только в случае войны.

Исполнительная власть

Основная статья: 

Совет министров Республики Беларусь

Исполнительную власть в Белоруссии осуществляет правительство — Совет министров — центральный орган государственного управления. Оно в своей деятельности подотчётно президенту и ответственно перед парламентом. Правительство слагает свои полномочия перед вновь избранным президентом. Правительство состоит из премьер-министра, его заместителей и министров. В состав правительства могут входить и руководители других государственных органов и организаций. Совет Министров возглавляет Премьер-министр, в настоящее время эту должность занимает Роман Головченко.

Судебная власть

Судебная власть в Белоруссии осуществляется судами. Верховный Суд Белоруссии возглавляет систему судов общей юрисдикции и является высшим судебным органом, который осуществляет правосудие посредством гражданского, уголовного и иных форм судопроизводства, предусмотренных законом.

Верховный Суд работает в составе: Пленума, Президиума, коллегий по гражданским, уголовным, экономическим делам и делам интеллектуальной собственности. Количество судей и состав суда определяются президентом. С 4 января 1997 года должность председателя суда занимает Валентин Сукало[132].

В 1994 году в Белоруссии был учреждён Конституционный Суд, в ведение которого из ведения Верховного Суда были переданы вопросы, связанные с толкованием конституции и определением соответствия законодательных актов конституционным нормам. Председатель, заместитель Председателя и судьи Конституционного Суда избираются и освобождаются от должности Всебелорусским народным собранием. В настоящее время председателем Конституционного суда Белоруссии является Пётр Миклашевич, занявший эту должность в феврале 2008 года[133][134].

Государственная символика

Основные статьи: 

Флаг Белоруссии

Герб Белоруссии

Гимн Белоруссии

Государственная символика Белоруссии[135] регламентируется Конституцией и действующим законодательством (Закон «О государственных символах Республики Беларусь»)[136].

Государственный флаг Белоруссии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 2:1, разделённое на две горизонтальных полосы — красную наверху и зелёную внизу. Отношение ширины полос красного и зелёного цвета — 2:1. У древка вертикально расположен белорусский национальный орнамент красного цвета на белом поле, составляющем 1/9 длины флага без учёта припуска на карман или штакорину для крепления на древко (флагшток).

Государственный герб Республики Беларусь представляет собой размещённый в серебряном поле золотой контур Государственной границы Республики Беларусь, наложенный на золотые лучи восходящего над земным шаром солнца. Вверху поля находится пятиконечная красная звезда. Герб обрамлён венком из золотых колосьев, переплетённых справа цветками клевера, слева — цветками льна. Венок трижды перевит с каждой стороны красно-зелёной лентой, в средней части которой в основании Государственного герба Республики Беларусь в две строки начертаны золотом слова «Рэспубліка Беларусь».

Текущий государственный герб заменил герб «Погоня», использовавшийся с 19 сентября 1991 года и принятый на заседании Верховного Совета Белоруссии.

Государственный гимн Республики Беларусь представляет собой музыкально-поэтическое произведение, исполняемое в случаях, предусмотренных Законом «О государственных символах Республики Беларусь»[136] и иными законодательными актами.

Государственные праздники

Государственные праздники в Белоруссии[137] подразделяются по статусу на: государственные праздники, общереспубликанские праздничные дни и религиозные праздничные дни; могут быть как рабочими, так и не рабочими; иметь фиксированную или плавающую дату.

Всего установлено 17 государственных праздников (полужирным в таблице выделены праздники с нерабочими днями):

Число, месяц Название Статус Рабочие/нерабочие дни 1 и 2 января Новый год Государственный праздник Нерабочий день 7 января Рождество Христово (православное Рождество) Религиозный праздничный день Нерабочий день 23 февраля День защитников Отечества и Вооружённых сил Республики Беларусь Общереспубликанский праздничный день Рабочий день 8 марта День женщин Общереспубликанский праздничный день Нерабочий день 15 марта День Конституции Государственный праздник Рабочий день плавающая дата, по календарю конфессии Пасха (по календарю католической конфессии) Религиозный праздничный день Нерабочий день плавающая дата, по календарю конфессии Пасха (по календарю православной конфессии) Религиозный праздничный день Нерабочий день плавающая дата, второй вторник после православной Пасхи Радуница Религиозный праздничный день Нерабочий день 2 апреля День единения народов Белоруссии и России Государственный праздник Рабочий день 1 мая Праздник труда Общереспубликанский праздничный день Нерабочий день 9 мая День Победы Государственный праздник Нерабочий день Второе воскресенье мая День Государственного флага , Государственного герба и Государственного гимна Республики Беларусь Государственный праздник Рабочий день 3 июля День Независимости (День Республики) Государственный праздник Нерабочий день 17 сентября День народного единства [138] Государственный праздник Рабочий день 2 ноября День памяти ( прим. День памяти предков или «Деды́») Религиозный праздничный день Рабочий день 7 ноября День Октябрьской революции [139] Общереспубликанский праздничный день Нерабочий день 25 декабря Рождество Христово (католическое Рождество) Религиозный праздничный день Нерабочий день

Внешняя политика

Основная статья: 

Внешняя политика Белоруссии

По специальному приглашению Конференции Объединённых Наций в Сан-Франциско, начавшей работу 25 июня 1945 года, БССР, УССР, Дания и Аргентина были приглашены стать членами ООН, таким образом также войдя в число первоначальных членов — учредителей ООН.

После распада СССР Белоруссия является членом следующих межгосударственных образований:

Содружество Независимых Государств,

Союзное государство России и Белоруссии,

Организация договора о коллективной безопасности,

Евразийское экономическое сообщество,

Единое экономическое пространство,

Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе,

Программа НАТО «Партнёрство ради мира»,

Международный валютный фонд,

Всемирный банк.

Во время официального визита в Китай в декабре 2005 года президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что Белоруссия в ближайшее время может быть принята в Шанхайскую организацию сотрудничества. О поддержке такого шага, по словам президента, заявили все страны ШОС.

В декабре 1991 года независимая Белоруссия была признана европейскими государствами, и на первых порах отмечалось устойчивое развитие отношений между Белоруссией и ЕС. В 1995 году было подписано Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве в политической, экономической и торговой сфере. Белоруссия получала значительную помощь в рамках программы ТАСИС и по иным каналам. Развитию отношений между Белоруссией и ЕС помешали, однако, некоторые меры руководства Белоруссии, которые были восприняты на Западе как ущемление демократии. Евросоюз отказался признать изменения в Конституции Белоруссии 1994 года, внесённые в 1996 году. В 1997 году Совет Министров ЕС отказался продлить Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве и поддержать вступление Белоруссии в Совет Европы; были приостановлены двусторонние отношения на министерском уровне и заморожены программы технической помощи ЕС.

Белоруссия потеряла статус специально приглашённого члена в Парламентской ассамблее Совета Европы. Это решение было вызвано тем, что ПАСЕ признала проведённые в Белоруссии в 1997 году выборы недемократичными, а давление на оппозицию — незаконным.

В 1998 году имел место инцидент в Дроздах, когда дипломатические представительства были выселены из своих резиденций, что также сыграло свою роль в ухудшении отношений с Европой.

В марте 2005 года Евросоюз объявил о намерении напрямую финансировать «формирование гражданского общества» в Белоруссии. 10 марта Европарламент призвал «осудить существующий белорусский режим как диктатуру». В резолюции Европарламента предлагается выявить и заморозить личные активы президента Александра Лукашенко и высших государственных чиновников, а также расширить список представителей белорусских властей, которым запрещён въезд в европейские страны. Решение Европарламента предполагает создание теле- и радиостанций для вещания на Белоруссию, в том же году начинает вещание Европейское радио для Белоруссии.

Эта резолюция аналогична документам, принятым властями США в 2004 году, однако может нанести Белоруссии более серьёзный ущерб, поскольку среди европейских стран находятся её крупнейшие торговые партнёры.

26 января 2006 года на сессии ПАСЕ была принята резолюция, осуждающая ситуацию в Белоруссии накануне президентских выборов[140]. Несмотря на активную поддержку российской делегации, Белоруссия вновь не получила статуса специально приглашённой в Совет Европы (которого она была лишена в 1997 году), поскольку не выполнены четыре условия СЕ — расширение полномочий парламента, введение института уполномоченного по правам человека, пересмотр Избирательного кодекса и закона о печати.

ПАСЕ призвала ввести против Белоруссии режим международной изоляции, заключающийся в отказе предоставлять визы высокопоставленным белорусским государственным чиновникам и в то же время облегчить выдачу виз простым гражданам. Предложено также заморозить все банковские счета и другие финансовые активы президента Александра Лукашенко и членов его окружения.

Преступность

преступления

[141]

преступности среди регионов Белоруссии наблюдается в

Минской области (1216 преступлений на 100 000 человек населения

[142]

Минск (1049 преступлений на 100 000 человек). Из всех зарегистрированных преступлений больше всего приходится на кражи, доля которых составляет 41,6 %

[141]

[143]

[144]

[144]

Бобруйский район, самым спокойным —

курортный

Браславский район

[145]

[146]

[147]

[148]

[149]

[150]

[151]

[151]

раскрываемости преступлений — 40,1 %

[152]

[153]

[154]

[155]

[155]

Пенитенциарная система

[156]

[157]

[158]

[157]

смертная казнь, за 1990—1999 год приведено 281

расстрелов, затем число снизилось до 42 расстрелов в 2000—2010 годах и находится в диапазоне от 0 до 4—5 расстрелов в год в 2010-е годы

[159]

[160]

[161]

нарушениях прав человека со стороны правоохранительных органов и систем страны, в том числе пытки задержанных и заключённых

[162]

[163]

[164]

[165]

управления ООН по правам человека выпустил уже 5 обзоров по Белоруссии. Эксперты в частности подняли вопрос о создании независимой системы наблюдения за местами задержания, отметив, что текущая система не кажется эффективной против пыток и жестокого обращения в местах содержания, в том числе внутри отделений милиции

[166]

Вооружённые силы

Основная статья: 

Вооружённые силы Республики Беларусь

Министерство обороны и белорусская армия были созданы в январе 1992 года. Они создавались на основе войск Белорусского военного округа, размещённых на территории Белоруссии, с привлечением белорусов, служивших в других регионах Советского Союза.

В настоящее время в Вооружённых силах два вида войск: Сухопутные войска и Военно-воздушные силы и войска противовоздушной обороны. Также непосредственно генеральному штабу подчиняются Силы специальных операций (ССО ВС РБ). Существуют также специальные войска (службы), органы тыла.

Смешанный принцип комплектования Вооружённых сил. Порядка 60 % составляют офицеры, прапорщики, солдаты и сержанты, служащие по контракту, и 40 % — солдаты и сержанты срочной службы[167]. Численность вооружённых сил по состоянию на февраль 2014 года составила 59 тыс. человек (в октябре 2011 года около 73 тыс. человек): более 46 тыс. военнослужащих и 13 тыс. гражданского персонала[168]. По состоянию на конец 2006 года, на контрактной основе службу проходило 23,1 % военнослужащих.

ВВС и войска ПВО Белоруссии завершают создание всеобъемлющей автоматизированной системы управления, что уже повысило эффективность на 40 %[169].

Административное деление

Основная статья: 

Административное деление Белоруссии

Белоруссия делится на 6 областей, которые, в свою очередь, делятся на районы и города областного подчинения. Общее число районов во всех областях составляет 118, а городов областного подчинения — 10. Город Минск является самостоятельной административной единицей, которая не входит ни в одну область и имеет деление на внутренние районы, как и ряд городов областного подчинения.

№ Область (на белор. ) Площадь, км² (2023) [170] Население, чел. ( 2024 ) [21] Административный центр Внутреннее деление Карта 1 Брестская ( Брэсцкая ) 0 32 776,60 0 ↘ 1 308 569 Брест 16 районов Минская область Витебская область Гомельская область Могилёвская область Минск Брестская область Гродненская область 2 Витебская ( Віцебская ) 0 40 062,33 0 ↘ 1 081 911 Витебск 21 район 3 Гомельская ( Гомельская ) 0 40 381,76 0 ↘ 1 338 617 Гомель 21 район 4 Гродненская ( Гродзенская ) 0 25 131,90 0 ↘ 992 556 Гродно 17 районов 5 Минская ( Мінская ) 0 39 834,99 0 ↘ 1 460 289 Минск 22 района 6 Могилёвская ( Магілёўская ) 0 29 086,83 0 ↘ 981 174 Могилёв 21 район 7 Минск ( Мінск ) 0 353,60 0 ↘ 1 992 862 Минск 9 районов

Население

Основная статья: 

Население Белоруссии

Численность населения Белорусии 1950 1959 1970 1979 1989 1999 2009 2019 7 745 000 ↗ 8 055 714 ↗ 8 992 190 ↗ 9 532 516 ↗ 10 151 806 ↘ 10 045 237 ↘ 9 513 557 ↘ 9 475 702

Численность, расселение

По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2019 года, население Белоруссии составило 9 413 446 человек[7], а по оценочным данным, выведенным из расчёта существующих темпов роста населения, в июле 2015 года его численность составляла 9 485 300 человек, а в октябре 2016 года — около 9 505 200 человек, но к январю 2020 года вновь сократилось до 9 408 400 человек[171]. Белоруссия, таким образом, занимает 97-е место в мире по количеству жителей[36].

Средняя плотность населения составляет (из расчёта оценки населения на 1 января 2020 год) около 45,32 чел./км², при этом население распределено крайне неравномерно: 28 % белорусов проживает в Минской агломерации.

Доля городского населения составляет 78,6 %[172]. По состоянию на 2019 год, 2 города имеют население численностью более 500 тыс. человек: Минск (2 018 300) и Гомель (536 900)[173].

Минск

Гомель

Витебск

Гродно

№ Название Область Население 1 Минск Город Минск 1 995 471 2 Гомель Гомельская область 501 802 3 Витебск Витебская область 359 148 4 Гродно Гродненская область 358 717 5 Могилёв Могилёвская область 353 338 6 Брест Брестская область 342 461 7 Бобруйск Могилёвская область 208 611 8 Барановичи Брестская область 172 150 9 Борисов Минская область 136 409 10 Пинск Брестская область 124 613

Темпы роста, возрастная и гендерная структура

Численность населения достигла исторического максимума (10 243 500) в 1994 году и с этого времени непрерывно снижается. Основным фактором, влияющим на ситуацию, остаётся превышение числа умерших над числом родившихся. По оценочным данным за 2015 год темп прироста населения составил −0,2 % (213-е место в мире) при рождаемости на уровне 10,7 (179-е место в мире) и смертности на уровне 13,36 (16-е место в мире)[175]. По прогнозам профильных экспертов ООН, в ближайшие десятилетия темпы падения населения в Белоруссии будут постепенно снижаться и, достигнув своего минимума в 2100 году (5,7 млн человек), население Белоруссии начнёт расти[176].

Возрастная структура населения типична для развитых стран: главной особенностью является высокая доля пожилых людей. 15,51 % белорусов моложе 15 лет, 70,04 % — в возрасте 15—65 лет и 14,44 % — старше 65 лет[175].

Гендерный состав населения относительно равномерен, показатель соотношения полов — 0,87 мужчины на одну женщину. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 1,06 — от 15 до 24 лет, 0,96 — от 25 до 54 лет, 0,79 — от 55 до 64 лет и 0,46 — старше 65 лет[175].

Национальный состав

Калинковичи)

[177]

переписи населения 2019 года, на территории Белоруссии проживали представители более 130

этносов. Среди них наиболее представлены

белорусы (7 990 719 или 84,9 %),

русские (706 992 или 7,5 %),

поляки (287 693 или 3,1 %),

украинцы (159 656 или 1,7 %),

евреи (13 705),

армяне (9392),

татары (8445),

цыгане (6848),

азербайджанцы (6001),

литовцы (5287),

туркмены (5231). В Белоруссии также проживает от 1 до 3 тыс.

немцев,

грузин,

молдаван,

китайцев,

латышей,

узбеков,

казахов,

арабов и

таджиков

[178]

На протяжении белорусской истории сложилось так, что основным населением сельской местности были белорусы, в городах и местечках — евреи, на северо-западе страны проживало много поляков, а на востоке — русских, в том числе старообрядцев. Многочисленное дворянское сословие — шляхта — была сильно полонизирована. В настоящее время в городах и сёлах наблюдается пёстрый этнический состав, хотя большинство населения (более 80 %) относят себя к этническим белорусам[179].

Языки

Основная статья: 

Языки Белоруссии

См. также: 

Белорусский язык,

Русский язык в Белоруссии и

Трасянка

белорусский и

русский языки. Их статус регламентируется

Конституцией и действующим законодательством

[180]

Белорусская письменность — на основе

кириллического алфавита.

Русский язык обязателен для изучения во всех среднеобразовательных учреждениях страны. В той или иной мере им владеет почти всё население Белоруссии.

Согласно переписи 2019 года из 9 413 446 жителей страны родным языком назвали белорусский 5 094 928 (54,1 % всего населения страны), при этом среди этнических белорусов доля заявивших о том, что их родным языком является белорусский, составила 61,2 %, среди этнических поляков родным языком назвали белорусский 54,5 %. В повседневной жизни в белорусском обществе преобладает русский язык, так по переписи 2019 года 6 718 557 человек (71,4 % всего населения) заявили, что дома говорят по-русски, в том числе у этнических белорусов эта доля составляет 61,4 %; 2 447 764 человека (26,0 % всего населения страны) заявили, что языком, на котором они обычно разговаривают дома, является белорусский, среди этнических белорусов эта доля составляет 28,5 %; самая высокая доля тех, кто дома говорит по-белорусски, у этнических поляков — 46,0 %[178].

Религиозный состав

Основная статья: 

Религия в Белоруссии

На 1 января 2011 года в республике зарегистрирована 3321 религиозная организация (в 1989 году — 768), в том числе 41 монастырь, 15 братств, 10 сестричеств, 14 духовных учебных заведений[181]. Согласно исследованию государственного департамента США в 2015 году, в Белоруссии примерно 68 % населения относились к Русской православной церкви (Белорусский экзархат), 14 % — к Римско-католической церкви и 3 % — к другим религиозным группам[182].

грекокатолической церкви (униаты) и православных групп, не входящих в РПЦ. Другие официально зарегистрированные религиозные общины: старообрядцы,

иудеи,

Реформатская церковь,

лютеране,

евангельские христиане-баптисты,

Иоганская церковь,

Новоапостольская церковь,

Пресвитерианская церковь,

христиане веры евангельской,

христиане полного Евангелия,

христиане веры апостольской, Церковь Христова, мессианские общины,

Адвентисты седьмого дня,

Свидетели Иеговы,

мормоны,

Бахаи,

кришнаиты,

Армянская апостольская церковь.

Минско-Могилёвском архидиоцезе 666 тыс. католиков (14,1 % населения диоцеза)

[183]

Витебском диоцезе — 170 тыс. (13,2 %)

[184]

Гродненском диоцезе было 591 тыс. католиков (60,7 % населения диоцеза)

[185]

Пинском диоцезе — 50 тыс. (1,6 %)

[186]

протестантских деноминаций — 515 024

[187]

адвентистов седьмого дня — 4633

[187]

[187]

[187]

Еврейские общины полагают, что число евреев составляет 30—40 тыс.[188] Число евреев, по данным переписей, быстро сокращается: так, в 1979 году их было 135 тыс., в 1989 году — 112 тыс.; особенно быстро число евреев сокращалось в период независимости страны: к 1999 году их число сократилось в 4 раза (до 28 тыс.)[189], а в период до 2009 года ещё более чем вдвое — до 13 тыс.[190]

Численность этносов, традиционно относимых к мусульманам, по данным переписи 2009 года, составляла около 22 тыс. человек[190]. На 2014 год количество мусульман оценивается в 19 тыс. (0,2 % населения)[187]. Сами представители исламского духовенства оценивают число своих последователей в 100 тыс. человек[191].

Экономика

БелАЗ

Основная статья: 

Экономика Белоруссии

индустриально-аграрное государство

[192]

социально-ориентированной рыночной модели. Структура экономики Белоруссии характеризуется преобладанием

государственной собственности в производственной, энергетической, транспортной, добывающей, строительной, сельскохозяйственной и банковской сферах, и незначительной долей частного сектора. Централизованные распределение и

планирование, кроме макроэкономических показателей, отсутствует

[193]

регулирует цены на социально значимые группы товаров.

энергетика,

машиностроение,

сельское хозяйство,

химическая,

лесная и

добывающая промышленности, строительство и производство стройматериалов. Проблемой Белоруссии является нехватка открытых источников

углеводородов (например, добыча нефти в 2012 году составила 1,66 млн т.

[194]

долларов США на 1 августа 2020 года

[195]

инфляцией

[196]

[197]

[198]

рефинансируется, расходы на обслуживание государственного долга в результате в 2019 составили 2,34 млрд рублей

[198]

Сальдо внешней торговли — хронически отрицательное, с 2007 года положительный результат был достигнут лишь в 2018 году — 22,9 млн долларов США, за 2019 год счёт текущих операций составил −1,26 млрд долл.[199]

Прирост ВВП в 2000—2008 годах составлял от 4 % до 11 % ежегодно, но в дальнейшем упал, за 10 лет с 2009 по 2019, по данным Всемирного банка, ВВП вырос на 19,1 %. Средняя годовая инфляция за 2000—2013 годы — 31 %[200], по данным Всемирного банка по дефлятору ВВП, инфляция в 2018 составила 12,1 %, в 2019 — 6,6 %. Валовой внешний долг к 1 января 2020 года составил 40,7 млрд долларов США или 64,4 % ВВП, из них 17,1 млрд долл. пришлось на внешний долг государственного сектора, в 2010 году эти показатели составляли 22,1 млрд долл., 43,5 % и 8,4 млрд долл., соответственно[201][202].

малый бизнес (организации с числом работающих до 100 человек и индивидуальные предприниматели) приходится 19,1 % ВВП (на 2019 год), его доля в экономике медленно растёт (в 2011 году было 16,7 %)

[203]

[204]

[205]

торговле, в

сфере услуг преобладает частный сектор. Особенностью Белоруссии является значительная роль кооперативной торговли, хотя и ослабевшей по сравнению с советским периодом: в 2011 году потребкооперация обслужила 3574,4 тыс. человек (37,9 % населения, в 1990 году — 41,6 %), на кооперативную торговлю пришлось 12 % розничного товарооборота (в 1990 году — 33,5 %), её услугами пользуется всё сельское население страны

[206]

[207]

[208]

[209]

[210]

[210]

[210]

долларам США по среднегодовому курсу

[211]

[212]

[213]

белорусского рубля по отношению к доллару с начала года составила 189 %

[214]

[215]

долларов США до 220—260 долл.

[216]

[217]

[213]

данным Всемирного банка, валовой внутренний продукт на душу населения по

ППС вырос c 17 288

долларов США до 19 149 долл. в постоянных долларах 2017 года

[218]

Промышленность

Основная статья: 

Промышленность Белоруссии

На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 37 %, более 2/3 этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли. Число занятых в промышленности — около 32,7 % трудоспособного населения. Темпы роста заметно ниже, чем по экономике в целом — около 1,9 % на 2014 год[175].

Основные статьи экспорта — нефтепродукты, калийные удобрения, продукция машиностроения, химической и пищевой промышленностей[219].

Сельское хозяйство

Шумилинском районе

Основная статья: 

Сельское хозяйство Белоруссии

Сельское хозяйство — исторически важная отрасль местной экономики, давая более 7 % национального ВВП, обеспечивает занятость более 9 % населения[175].

Основной сельскохозяйственной отраслью является земледелие и молочное животноводство[220].

Основные пищевые культуры: картофель (6,9 млн т), сахарная свёкла (4,8 млн т), пшеница (2,5 млн т)[220].

В прошлом традиционная для республики лесная отрасль играет незначительную роль во внешней торговле — вывезено лесопродукции и услуг в 2013 году на 144,8 млн долларов США (0,39 % экспорта страны)[221].

В республике на 1 января 2010 года было 8,8 млн га сельскохозяйственных угодий, в том числе 5,5 млн га пашни (её балл плодородия — 31,2)[222].

В Белоруссии — 4 агроклиматические зоны[223].

IT-технологии

Ветрогенератор в

Грабники (

Новогрудский район)

IT-сектор. Ряд IT-компаний с мировым имиджем был основан белорусскими бизнесменами. Фирму «

EPAM Systems» основали белорусы

Аркадий Добкин и Лео Лознер, сегодня она является резидентом

Парка высоких технологий. Один из создателей программы «

Viber» — израильтянин

Игорь Магазинник. Центры разработки программы находятся в

Израиле и Белоруссии (

Брест,

Минск).

Виктор Кислый, основатель и лидер компании «

Wargaming.net», стал первым официальным белорусским миллиардером. Сегодня один из офисов фирмы находится в

Минске.

С 2005 по 2016 год экспорт ИТ-услуг и продуктов вырос в 30 раз, а доля ИТ-экспорта в общем объёме экспорта товаров и услуг Белоруссии выросла с 0,16 % до 3,25 %. IT-индустрия приобретает стратегическое значение для Белоруссии. На долю ИКТ приходится 10,5 % ВВП в секторе услуг и 5,1 % общего ВВП. ИТ-услуги составляют 3,2 % в общем экспорте[224].

В 2023 году в Минске открылся первый офис компании VK.

Энергетика

Основная статья: 

Энергетика Белоруссии

Белоруссия не обладает значительными собственными топливно-энергетическими ресурсами (ТЭР). За счёт собственных ТЭР покрывается только 15 % потребностей страны (2007), остальные 85 % импортируются — в основном из России. Основная часть электроэнергии вырабатывается на ТЭС.

К 2020 году планируется строительство гидроэлектростанций мощностью около 200 МВт. Также к 2020 году предусмотрено создание до 300 МВт мощностей на ветроэнергоустановках с выработкой до 500 млн кВт*ч.

10 июня 2021 года первый энергоблок Белорусской атомной электростанции был введён в промышленную эксплуатацию. 13 мая 2023 года состоялось первое включение в сеть второго энергоблока, а 19 мая 2023 года — официальная церемония его запуска.

Туризм

Основная статья: 

Туризм в Белоруссии

Мирский замок, один из наиболее популярных туристических объектов Белоруссии. Построен около 1506—1510 годов

древней и богатой историей и

самобытной культурой, расположены следующие исторические города:

Новогрудок — первая столица

Великого княжества Литовского,

Полоцк — столица

Полоцкого княжества,

Туров и

Гродно — центры славянских княжеств IX—XII веков,

Мстиславль — центр крупного

воеводства XVI века. Во многих городах сохранились старинные храмы и монастыри,

дворцы и замки, ценные исторические и культурные памятники.

Рынок туризма является динамичной отраслью белорусской экономики. Среднегодовой оборот рынка туристических услуг на протяжении последних трёх лет превышает 20 млн долларов США и увеличивается ежегодно на 8 %. Доходность организации туристического бизнеса, по официальным данным, составляет в зависимости от состояния конъюнктуры рынка 10—20 % годовых. Расходы на организацию туризма составляют свыше 18 млн долл. Годовая выручка на одного занятого в сфере туризма составляет 6—8 тыс. долл. В сфере туризма занято более 3,6 тыс. человек. В Белоруссии около 500 фирм имеют право заниматься туристической деятельностью. 86 % из них находятся в частной собственности.

Более 250 гостиниц одновременно могут принять 30 тыс. туристов. В распоряжении туристов 14 туристских гостиниц (более 6,5 тыс. мест), 9 туристических баз и кемпингов (4,3 тыс. мест).

В Белоруссии с целью рационального использования сферой туризма национального культурного наследия и наиболее ценных природных комплексов разработана Государственная инвестиционная программа возрождения историко-культурного и природного наследия республики «Золотое кольцо Белоруссии», проектом которой предусматривается создание многоточечной специальной экономической зоны туристическо-рекреационного типа.

В Белоруссии также широкую известность приобрёл охотничий и рыболовный туризм. На территории охотничьих хозяйств имеется возможность организации коммерческих охотничьих туров с гарантией на разнообразные виды дичи.

Жилищный фонд

См. также: 

Жилищное строительство в Белоруссии

Жилищный фонд республики на начало 2013 года составляет 237 млн м², в том числе городской — 161,5 млн м²[225]. Уровень благоустройства (на начало 2013 года) в городах почти полный: 97 % жилья имеет водопровод, 97 % — канализацию, 94 % — ванну, 92 % — горячее водоснабжение, 96 % — центральное отопление[226]. Ситуация в сельском жилищном фонде (начало 2013 года) гораздо хуже: если газификация в целом завершена (93 % всего сельского жилищного фонда), то с остальными видами благоустройства дело обстоит не так хорошо (только 76 % имеют водопровод; 72 % — канализацию, 64 % — центральное отопление, 48 % — горячее водоснабжение, 65 % — ванны)[226]. Несмотря на высокие темпы годовой сдачи жилья (356 м² в 2013 году)[226], квартирный вопрос стоит очень остро: на 1 января 2012 года в очереди нуждающихся в улучшении жилищных условий стояло 849 тыс. семей (на 1 января 2006 года — 565 тыс. семей)[227].

Транспорт, инфраструктура, связь

М1 близ

Орши

Основные статьи: 

Транспортная система Белоруссии

Связь в Белоруссии

транспортного сообщения в стране. Сеть железных дорог ориентирована на главную магистраль, проходящую через

Оршу,

Минск и

Брест, которая соединяет Белоруссию с Москвой на востоке и

Варшавой на западе. Эксплуатационная длина путей — 5512 км

[228]

[229]

Речной флот осуществляет перевозки по 1500 км судоходных водных путей (главным образом в бассейне Днепра).

Воздушный транспорт развит относительно слабо; крупнейший аэропорт страны находится близ Минска. Всего в стране семь международных аэропортов.

Велодвижение

Основная статья: 

Велодвижение в Белоруссии

Социологическое исследование, проведённое компанией «Satio» в 2019 году в Минске, Бресте, Гомеле и Гродно[230], показывает, что раз в месяц и чаще на велосипеде ездят 43 % минчан и 50 % брестчан. Численность велосипедистов в других областных городах также ощутимо выросла по сравнению с 2017 годом: раз в месяц и чаще на велосипеде ездят 41 % жителей Гомеля и Гродно.

В Минске и Бресте на одного взрослого жителя приходится 0,4 взрослых велосипеда. На одного ребёнка или подростка в областных городах приходится 0,5 соответствующих велосипедов, в Минске этот показатель почти в полтора раза выше.

Минске

Европейский союз профинансировал на сумму 560 тысяч евро

[231]

[232]

Евровело-2»

[233]

Польшей

[234]

Доля поездок на велосипеде в городах Белоруссии составляет не более 1 % от всех утилитарных передвижений с использованием транспорта в городах с населением 50 тысяч жителей и больше, не более 3 % — в городах с населением 20—50 тысяч жителей, не более 8 % — в городах с населением до 20 тысяч жителей[235].

По белорусским Правилам дорожного движения велосипедисты должны двигаться по тротуару, а не по проезжей части[236], в отличие от большинства стран.

Здравоохранение

Основная статья: 

Здравоохранение в Белоруссии

В 2012 году в Белоруссии насчитывался 48 831 врач-специалист (без учёта занятых в учреждениях по подготовке, переподготовке и повышению квалификации, а также на административных должностях), или 51,6 врача на 10 000 человек. Численность средних медицинских работников составляла 125 079 человек, или 132,2 специалиста на 10 000 человек[237]. С 2000 по 2008 год число больничных организаций сократилось с 830 до 773, с 2009 по 2012 — с 661 (применялась новая методика подсчёта) до 657. Число больничных коек с 2000 по 2012 год сократилось с 126 209 (126,8 койки на 10 000 человек) до 106 640 (112,7 на 10 000 человек). Количество амбулаторно-поликлинических организаций выросло с 1843 до 2263[237]. В 2012 году население Белоруссии посетило врачей на амбулаторном приёме и приняло врачей на дому в общей сложности 122 млн раз (12,9 посещения на человека в год)[237].

В стране насчитывается 7 больниц скорой медицинской помощи и 153 станции или отделения[238].

В целом один врач приходится на 254 человека населения, одна больничная койка — на 88 человек[175]. В стране также функционируют (по состоянию на 1 января 2013 года) 2879 аптек, более половины из которых (1672) — государственные[239].

Государственные ассигнования на здравоохранение в 2013 году составили около 6,1 % от ВВП (143-е место в мире). Ожидаемая средняя продолжительность жизни белорусов, по расчётам 2015 года, достигает 72,48 года[175].

Белоруссия относится к странам с низким уровнем инфекционной заболеваемости. Ситуация с распространением ВИЧ-инфекции относительно благополучна[175].

Образование

Студенческий городок

Белгосуниверситета в Минске

Основная статья: 

Образование в Белоруссии

Структура национальной системы образования основывается на Конституции и других нормативно-правовых актах. Гарантируется равенство всех граждан в получении образования, единство образовательных систем и преемственность всех форм обучения. В 2012 году государственные ассигнования на образование составили 17,5 % расходов консолидированного бюджета республики (5,2 % ВВП)[240].

[240]

[240]

колледжах,

лицеях,

гимназиях, профессионально-технических училищах (их в 2012 году насчитывалось 224, с числом обучающихся в 99 тыс.

[240]

[240]

В системе образования используются два официальных языка — белорусский и русский. Вследствие интенсивной русификации системы образования[241] количество городских белорусскоязычных школ практически свелось к нулю, а основная зона преподавания в школах на белорусском сосредоточилась в сельской местности[242]. Так, на начало 2008 года всего в белорусскоязычных школах обучалось 195 592 учащихся (18,4 %), при этом в городах этот показатель составил 1,9 %.

Для оценки знаний используется 10-балльная система. Основные документы, дающие право на поступление в высшее учебное заведение, — аттестат об общем среднем или средне-специальном образовании и 3 сертификата ЦТ (централизованного тестирования). В Болонский процесс Белоруссия вступила 14 мая 2015 года в Армении во время саммита руководителей профильных ведомств.

Также в республике имеется сеть интернатов для детей с ограниченными возможностями (особенностями психофизического развития), но за период независимости был взят курс на их замену специализированными классами в общеобразовательных школах. Если в 1995/96 учебном году в стране работали 83 спецшколы-интерната, то в 2010/11 учебном году — только 47[243]. Если в 1995/1996 учебном году в спецклассах обычных школ обучались 22,6 % детей с особенностями психофизического развития, то в 2010/11 учебном году — уже 61 %[244].

Наука

Основная статья: 

Наука в Белоруссии

Николай Борисевич, президент АН Белорусской ССР в 1969—1989 гг., учёный, профессор

[245]

Национальная академия наук Беларуси (Национальная академия наук Белоруссии, НАН Белоруссии). В 1990—2004 годах наука в республике пришла в упадок — численность работников, занятых научными исследованиями и разработками за этот период сократилась со 107,3 тыс. человек до 28,8 тыс. человек (в 2004 году не считая персонал малых и микроорганизаций)

[246]

[247]

[248]

[248]

[249]

[250]

В Белоруссии есть две профессиональные астрономические обсерватории. Одна находится при Минском планетарии в парке Горького, а вторая в Витебском государственном университете им. П. М. Машерова. Две частные обсерватории зарегистрированы в Центре малых планет. Это обсерватории: «Taurus-1» и Витебская любительская астрономическая обсерватория. Обе находятся в Витебской области.

Космонавтика

Основная статья: 

Космическая программа Белоруссии

Национальная программа исследования и использования космического пространства в мирных целях на 2008—2012 годы утверждена постановлением Совета министров Белоруссии от 14.10.2008 № 1517[251].

Помимо космического агентства, работы по созданию которого уже начались в Белоруссии[252], планируется создание собственного центра управления полётами (будет открыт в здании Объединённого института проблем информатики в Минске). В него будет поступать информация с командно-измерительного пункта (планируется в Логойском районе)[253].

Президентом Республики Беларусь издан Указ «О статусе белорусского космонавта»[254].

Марина Витальевна Василевская отправилась в космос. Её полёт начался 23 марта на корабле «

Союз МС-25» вместе с

Олегом Новицким и астронавтом

NASA

Трейси Дайсон. Полёт занял двое суток, стыковка с

МКС произошла в 18:03

мск (совпадает с

минским временем) 25 марта. Ещё через пару часов после выравнивания давления экипаж открыл люки и перешёл на станцию. В программу пребывания

Василевской на

МКС входит ряд научных экспериментов.

Новицкий и

Василевская вернутся на Землю 6 апреля, а

Дайсон останется на более длительный срок

[255]

[256]

Василевская, а также её дублер Анастасия Ленкова, согласно недавно принятому Указу Президента Беларуси, официально считаются белорусскими космонавтами.

Пётр Ильич Климук — советский космонавт, первый из уроженцев Белоруссии, полетевший в космос[257]

Владимир Васильевич Ковалёнок — советский космонавт, родившийся в Белоруссии[257]

Олег Викторович Новицкий — российский космонавт, родившийся в Белоруссии[257]

Марина Витальевна Василевская — белорусская бортпроводница авиакомпании «Белавиа», космонавт[255][258].

БелКА-1, БелКА-2 — первый и второй спутники Белоруссии

Культура и искусство

Основная статья: 

Культура Белоруссии

Общие сведения

православия,

католицизма,

иудаизма,

кальвинизма, и существенное внешнее влияние, в частности, литовское, польское, российское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере прослеживается почти во всех формах национального искусства. В 2009 году в республике было издано 12 885 наименований книг и брошюр суммарным тиражом 52,8 млн экз.

[259]

[226]

белорусский — в 2009 году на него пришлось 8,4 % всех наименований книг и брошюр и 10 % их суммарного тиража

[260]

Литература

Основная статья: 

Белорусская литература

древнерусской литературы, а процесс её обособления пришёлся на XIV—XV века. Расцвет наступил в XVI—XVII веках (так называемый «Золотой век»).

Западнорусский язык был официальным языком Великого княжества Литовского (Уставы ВКЛ 1529, 1566 и 1588 года,

полемическая религиозная литература). С начала XVI века белорусские книги стали печататься. Первая печатная книга на белорусском языке — «Псалтырь» — была издана в Праге в 1517 году

Франциском Скориной. Это была первая книга, напечатанная на языке восточнославянской группы. В XVI и XVII веках под влиянием польской культуры появилась силлабическая поэзия барокко и драматическая школа (

Симеон Полоцкий). В XVIII веке из-за многочисленных войн и последующего вырождения слоя белорусскоязычной интеллигенции белорусская литература постепенно пришла в упадок; её возрождение началось в последней четверти XVIII века, когда появилась первая национальная комедия на белорусском языке «Комедия» К. Марашовского. Процессы активизации творчества на белорусском языке продолжались в начале XIX века (анонимная сатирическая поэма «Тарас на Парнасе», первые романтисты:

Павлюк Багрим и белорусско-польские поэты Ян Барщевский,

Ян Чечот,

Адам Мицкевич и

Александр Рыпинский. Первым автором, в творчестве которого белорусский язык занял главное место, был создатель первой белорусской комедии «Идиллия» (1846)

Винцент Дунин-Марцинкевич. Книги печатались преимущественно

латиницей. Во второй половине XIX века началось время реализма (

Франтишек Богушевич, Адам Гуринович,

Янка Лучина). Новый этап развития белорусской литературы наступил после

революции 1905—1907 годов, когда в Вильно появились первые газеты на белорусском языке: «Наша доля» (1906) и «

Наша Нива» (1906—1915), вокруг которых создалось первое объединение писателей, которые выступали за усиление национального самосознания (

Максим Богданович, Сергей Полуян,

Змитрок Бядуля,

Максим Горецкий,

Ядвигин Ш.,

Янка Купала,

Якуб Колас,

Алесь Гарун, Андрей Зязюля и др.). Белорусская литература имела синкретической характер, соединяла в себе элементы

романтизма,

реализма,

импрессионизма и

модернизма. В частности, импрессионизм и символизм в белорусской поэзии развивал Максим Богданович, в прозе —

Змитрок Бядуля, романтизм и модернизм в поэзии — Янка Купала. Белорусская писательница

Светлана Алексиевич стала лауреатом

Нобелевской премии по литературе 2015 года. Произведения Алексиевич посвящены жизни позднего СССР и постсоветской эпохи, проникнуты чувствами сострадания и гуманизма

[261]

Книгоиздание

[226]

[226]

[226]

[226]

Харвест: в 2008 году это издательство выпустило 3801 наименование книг и брошюр (из 13 210 в целом по республике) суммарным тиражом 28,7 млн экз. (из 55,4 млн экз. в целом по республике)

[262]

[263]

[264]

СМИ

Основная статья: 

Средства массовой информации Белоруссии

См. также: 

Свобода слова в Белоруссии,

Сети стационарной телефонной связи в Белоруссии,

Сети мобильной телефонной связи в Белоруссии,

Интернет в Белоруссии и

Телевидение в Белоруссии

Постановлением Совета министров Белоруссии от 26.08.2008 № 1227 утверждена Государственная целевая программа по разработке программно-технического комплекса по автоматизации процесса расчёта подлежащих уплате в бюджет сумм налогов, сборов (пошлин) и представлению в налоговые органы налоговых деклараций (расчётов) в электронном виде на 2008—2010 года[265].

В 2010 году Совет министров Белоруссии утвердил Стратегию развития информационного общества в Белоруссии до 2015 года и план первоочерёдных мер по её реализации на 2010 год[266][267].

репрессий и фактически введённой в стране

цензуры все

оппозиционные СМИ Белоруссии вынуждены вещать исключительно из-за рубежа, публикуя свой контент в

Интернете

[268]

[269]

Спорт

Основная статья: 

Спорт в Белоруссии

Стадион «Динамо» в Минске

Власти независимой Белоруссии, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы через структуры Министерства спорта и туризма и Белорусского национального комитета по спорту.

К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение почти все летние и зимние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На региональном и международном уровне белорусские спортсмены принадлежат к числу сильнейших. Так, на зимних Олимпийских играх 2018 года командой Белоруссии были завоёваны две золотых и одна серебряная медали. Традиционно наиболее успешными являются белорусские хоккеисты и лыжники. Так, с 2005 года белорусская хоккейная сборная неизменно выступает в ТОП-Дивизионе чемпионата мира по хоккею с шайбой, а в 2014 году Белоруссия принимала чемпионат мира по хоккею.

играх в Лиллехаммере в

Норвегии

Игорь Железовский и

Светлана Парамыгина завоевали 2 серебряные медали. В 1997—2021 годах

Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь возглавлял президент страны Александр Лукашенко. Выступая на Олимпийском собрании по поводу своего избрания главой НОК, президент заявил, что в мире нет аналогов, чтобы Глава государства избирался руководителем Национального олимпийского комитета

[270]

Виктор, но это не получило признания

Международного олимпийского комитета

[271]

Примечания

↑ Проблема наименования государства рассмотрена отдельно в статье Именование белорусского государства на русском языке.

↑ Российскими властями[17][18][19] также используется вариант Респу́блика Белору́ссия[20]

↑ Существуют иные мнения относительно географического центра Европы в связи с:  • нечёткостью «границы» между Европой и Азией;  • наличием дискуссионного вопроса о включении в расчёт только материковой части или материковой части с прилегающими островами и шельфовыми территориями[39].

↑ Согласно Никоновской летописи.

↑ Историки не однозначны в определении времени основания епископии в Турове.  • митрополит Мануил (Лемешевский) полагал, что она была основана в 1005 году.  • в комментированных списках русских первоиерархов значится 1072 год.  • польский историк Анджей Поппэ датирует событие временем ок. 1088 года[76].

↑ Показать компактно

↑ Закон Республики Беларусь от 25 августа 1991 г. № 1017-XII «О придании статуса конституционного закона Декларации Верховного Совета Республики Беларусь о государственном суверенитете Республики Беларусь»  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2018. Архивировано 9 февраля 2018 года.

↑ Конституция Республики Беларусь, статья 17 Архивная копия от 4 декабря 2020 на Wayback Machine

↑ Атлас мира: Максимально подробная информация / Руководители проекта: А. Н. Бушнев, А. П. Притворов. — Москва: АСТ, 2017. — С. 26. — 96 с. — ISBN 978-5-17-10261-4.

↑ С 2024 года; с наличием миноритарных партий

↑ Belarus  (неопр.). CIA World Factbook. Дата обращения: 16 октября 2022. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ John R. Short. Geopolitics: Making Sense of a Changing World. — Rowman & Littlefield, 25 August 2021. — P. 163–. — ISBN 978-1-5381-3540-2. Источник  (неопр.). Дата обращения: 23 ноября 2022. Архивировано 13 октября 2022 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Население Минска официально превысило 2 миллиона человек  (неопр.). naviny.by (20 февраля 2020). // Перепись населения — 2019.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Report for Selected Countries and Subjects  (неопр.). Дата обращения: 24 января 2021. Архивировано 29 января 2021 года.

↑ Human Development Report 2021/2022 (англ.). United Nations Development Programme (8 сентября 2022). Дата обращения: 8 сентября 2022. Архивировано 9 октября 2022 года.

↑ http://naviny.by/rubrics/society/2011/09/16/ic_articles_116_175144/

↑ https://data.iana.org/time-zones/tzdb-2021e/europe

↑ http://chartsbin.com/view/edr

↑ Беларусь — на русском  (рус.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 11 ноября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Конституция Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 6 августа 2019. Архивировано из оригинала 4 декабря 2020 года.

↑ Закон Республики Беларусь № 1085-XII от 19 сентября 1991 г. «О названии Белорусской Советской Социалистической Республики и внесении изменений в Декларацию Верховного Совета Белорусской Советской Социалистической Республики о государственном суверенитете Белорусской Советской Социалистической Республики и Конституцию (Основной Закон) Белорусской ССР»  (неопр.). Дата обращения: 21 марта 2022. Архивировано 3 июня 2020 года.

↑ Беларусь Архивная копия от 7 сентября 2011 на Wayback Machine, Общероссийский классификатор стран мира

↑ Список названий государств — бывших республик СССР и их столиц  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2019. Архивировано 25 февраля 2020 года.

↑ Мезенцев Дмитрий Фёдорович назначен Чрезвычайным и Полномочным Послом Российской Федерации в Республике Белоруссия  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 3 января 2020 года.

↑ Указ Президента Российской Федерации «О Чрезвычайном и Полномочном После Российской Федерации в Республике Белоруссия»  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2019. Архивировано 12 июля 2019 года.

↑ Белоруссия • Большая российская энциклопедия — электронная версия  (неопр.). Дата обращения: 19 октября 2019. Архивировано 24 сентября 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Численность населения на 1 января 2024 г. и среднегодовая численность населения за 2023 год по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов, поселков городского типа

↑ Беларусь, Sputnik Население Беларуси за год уменьшилось почти на 45 тысяч  (рус.). Sputnik Беларусь (20240328T1251+0300). Дата обращения: 28 марта 2024.

↑ Согласно ст. 14—15 Конституции СССР 1936 года, формально декларируемый суверенитет союзных республик был ограничен по ряду вопросов, отданных в общесоюзное ведение. Статья 20 устанавливала верховенство общесоюзных законов над республиканскими. Это, однако, не влияло на возможность самостоятельного международного представительства республик, которая отдельно подчёркивалась статьёй 18-а в редакции 1944 года.

↑ Белы А. Белая Русь // Вялікае Княства Літоўскае. Энцыклапедыя у 3 т. — Мн.: БелЭн, 2005. — Т. 1: Абаленскі — Кадэнцыя. — С. 307. — 684 с. — ISBN 985-11-0314-4. (белор.)

↑ Яротов А. Е. Топонимика Беларуси. Курс лекций. — Минск: Белорусский государственный университет, 2011. — С. 7. — 43 с.

↑ О происхождении названия «Белая Русь»  (рус.). sozh.info (29 августа 2016). Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Старостенко В. В. К вопросу о религиозно-конфессиональном факторе становления современной национальной самоидентификации белорусов. — Могилёв: Могилёвский государственный университет, 2004. — 3 с. Архивировано 22 марта 2022 года.

↑ История Беларуси  (рус.). probelarus.by. Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 17 ноября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гуды и Белая Русь  (рус.). history-belarus.by. Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 7 марта 2022 года.

↑ Левшун Л. Концепт «литвины» в этнокультурном самосознании белорусов. — Белорусское телеграфное агентство. — 8 с. Архивировано 2 августа 2021 года.

↑ Подлесный Е. Белорусы и литвины: разрешим ли спор? // Беларуская думка. — 2011. — № 6. — С. 83—91.

↑ Трестьян И.Н. Институт военного губернаторства на территории Беларуси (1796—1823 гг.). — Минск: Белорусский государственный университет, 2017. — 8 с. Архивировано 27 июля 2020 года.

↑ 19 верасьня 1991 году (тарашк.). svaboda.org (19 сентября 2013). Дата обращения: 27 мая 2022. Архивировано 20 апреля 2021 года.

↑ Михеева И. «Крывія» и «Zadruga» как культурно-политические горизонты национально-возрожденческих проектов Беларуси и Польши: опыт сравнительного анализа // Палітычная сфера. — 2009. — № 13. — С. 14—31. — ISSN 1819-3625. Архивировано 18 июля 2020 года.

↑ Карский Е.Ф. Белоруссы. — Варшава: типография Варшавского учебного округа, 1903. — Т. I. Введение в изучение языка и народной словесности. — С. 116. — 466 с. Архивировано 9 августа 2019 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Палковская, 2023, с. 6.

↑ Belarus (англ.). The World Factbook. Дата обращения: 8 марта 2023. Архивировано 9 января 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Брилевский, Климович, 2019, с. 8—9.

↑ Шарухо И.Н. Беларусь – страна в центре Европы (о географическом центре Европы) // Экологические и социальные проблемы северо-запада России и стран Балтийского региона: материалы общественно-научной конференции с Международным участием, 27–28 ноября 2008 г., Псков. — 2008. — С. 61—64. Архивировано 12 марта 2023 года.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 10.

↑ Climate (англ.). Дата обращения: 4 октября 2015. Архивировано 26 июля 2013 года.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 49.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 50.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 54—56.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 57—61.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 41—42.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 43—46.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 27.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 29.

↑ Белоруссия / Хаин В.Е. и др. // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.

↑ Охрана и использование недр  (рус.). minpriroda.gov.by. Дата обращения: 23 сентября 2023. Архивировано 22 сентября 2023 года.

↑ Карысныя выкапні // Беларуская Савецкая Энцыклапедыя: у 12 т. / гал. рэд. П. У. Броўка. — Т. 12: БССР. — Мн.: Беларуская Савецкая Энцыклапедыя, 1975. — С. 16—20.

↑ Карабанов А. К. Проблемы освоения минерально-сырьевых ресурсов Беларуси Архивная копия от 14 июля 2014 на Wayback Machine // Географические науки в обеспечении стратегии устойчивого развития в условиях глобализации (к 100-летию со дня рождения профессора Н. Т. Романовского): материалы Междунар. науч.-практ. конф., 25—28 окт. 2012 г., Минск, Беларусь / редкол.: И. И. Пирожник (гл. ред.) [и др.]. — Минск: Изд. центр БГУ, 2012. — С. 232—237.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 64—65.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 62.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 62—63.

↑ БСЭ, 1970, с. 128.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 67—68.

↑ Перейти обратно: 1 2 Статистический обзор ко Дню работников леса (2023)  (рус.). Белстат (14 сентября 2023). Дата обращения: 23 сентября 2023. Архивировано 15 сентября 2023 года.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 69.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 70—71.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 74.

↑ Брилевский, Климович, 2019, с. 74—75.

↑ Андреева З. М. Экологические проблемы Беларуси // Актуальные проблемы профессионального образования в Республике Беларусь и за рубежом: материалы VIII Международной научно-практической конференции, Витебск, 22 декабря 2020 г. — 2020. — С. 17—18. Архивировано 14 января 2024 года.

↑ Особо охраняемые природные территории  (рус.). nca.by. Дата обращения: 13 января 2024. Архивировано 13 января 2024 года.

↑ Документы ЧАЭС: Загрязнение территории Беларуси — ЧАЭС Зона отчуждения  (неопр.). Дата обращения: 8 февраля 2011. Архивировано из оригинала 27 августа 2013 года.

↑ Цыбулько Н. Н. Радиационная защита населения Беларуси после Чернобыльской катастрофы // Радиация и риск (Бюллетень Национального радиационно-эпидемиологического регистра). — 2014. — Т. 23, № 2. — С. 114. Архивировано 13 января 2024 года.

↑ Площадь загрязнения Беларуси цезием-137 сократилась практически вдвое  (рус.). belta.by (20 апреля 2023). Дата обращения: 13 января 2024. Архивировано 13 января 2024 года.

↑ Последний населенный пункт Беларуси выйдет из зоны загрязнения к 2090 году  (рус.). tochka.by (26 апреля 2023). Дата обращения: 13 января 2024. Архивировано 13 января 2024 года.

↑ Белозорович, 2020, с. 21.

↑ Панов, 2018, с. 9—12.

↑ Беларусь. Факты (рус.) / А.А. Дылейко. — Минск: БелТА, 2009. — С. 16. — 128 с. — ISBN 978-985-6828-40-2. Архивировано 27 января 2012 года.

↑ Белозорович, 2020, с. 56.

↑ Панов, 2018, с. 14—16.

↑ Перейти обратно: 1 2 Белозорович, 2020, с. 75.

↑ Фомина Т. Ю. Туровская епископия: этапы становления и развития (рус.) // Христианское чтение. — 2018. — № 2. — С. 243—253. Архивировано 29 декабря 2022 года.

↑ Теплова В. А. Православие на землях Беларуси: страницы истории (рус.) // Ортодоксия. — 2021. — № 2. — С. 16.

↑ Панов, 2018, с. 17—20.

↑ Белозорович, 2020, с. 84—85.

↑ Белозорович, 2020, с. 85.

↑ Белозорович, 2020, с. 87.

↑ Гісторыя Беларусі, Том 2, 2008, с. 60—80.

↑ Панов, 2018, с. 32.

↑ Панов, 2018, с. 35.

↑ Панов, 2018, с. 36.

↑ Панов, 2018, с. 37—40.

↑ Улашчык М. Першы Літоўскі Статут: (3 гісторыі знаходак рукапісаў і іх вывучэння) // Беларускі гістарычны агляд. 1996. Сш. І.

↑ Панов, 2018, с. 41—44.

↑ Панов, 2018, с. 56.

↑ Панов, 2018, с. 60.

↑ Панов, 2018, с. 70—73.

↑ Панов, 2018, с. 68—69.

↑ Панов, 2018, с. 88—91.

↑ Панов, 2018, с. 92—97.

↑ Несцярчук, 2012, с. 13.

↑ Панов, 2018, с. 98.

↑ Панов, 2018, с. 110—113.

↑ Панов, 2018, с. 118—120.

↑ Янис Шилиньш. Что и почему нужно знать о независимости Беларуси  (неопр.). Rus.lsm.lv (25 марта 2018).

↑ Беларусь мяцежная: з гісторыі ўзброенага антысавецкага супраціву: 20-я гг. XX ст. / Н. І. Стужынская. — Вільня: 2000. — 256 с.

↑ Гісторыя Беларусі ў 6 т. Т.5. — Мн, 2007. — С.185

↑ Баба с красным обозом перед «Европой»  (неопр.). Дата обращения: 4 октября 2015. Архивировано из оригинала 22 сентября 2015 года.

↑ Информация ИНО ОГПУ при СНК СССР о германских планах переворота в СССР и превращения Белоруссии в колонию Германии  (неопр.). ПБ имени Б. Н. Ельцина. Дата обращения: 21 декабря 2022. Архивировано 21 декабря 2022 года.

↑ В СВР рассказали о планах Гитлера устроить переворот в СССР в 1933 году  (неопр.). «РИА Новости» (20 декабря 2022). Дата обращения: 21 декабря 2022. Архивировано 20 декабря 2022 года.

↑ Леонид Моряков. Репрессированные литераторы, учёные, работники образования, общественные и культурные деятели Белоруссии. 1794—1991: Энциклопедический справочник в 3 томах (на белорусском языке).  (неопр.) Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано 30 марта 2015 года.

↑ Белоруссия почтила память жертв сталинских репрессий

↑ В Вилейском районе состоялось увековечение памяти жертв сталинизма  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Гісторыя Беларусі ў 6 т. Т.5. — Мн, 2007. — С.368

↑ Гісторія Беларусі у двух частках. Частка 2. Люты 1917—1997 гг. Пад рэдакцыяй прафесараў Я. К. Новіка і Г. С. Марцуля. Мінск. Універсітэцкае. 1998

↑ Abdelal, Rawi. National purpose in the world economy : post-Soviet states in comparative perspective (англ.). — Ithaca: Cornell University Press, 2001. — 1 online resource (xi, 221 pages) p. — ISBN 0-8014-8977-6, 978-0-8014-8977-8, 1-5017-2039-2, 978-1-5017-2039-0.

↑ Taylor & Francis Group. The Europa world year book 2004. (англ.). — London: Europa publications, 2004. — 2 volumes (xiii, 4759 pages) p. — ISBN 1-85743-253-3, 978-1-85743-253-4, 1-85743-254-1, 978-1-85743-254-1, 1-85743-255-X, 978-1-85743-255-8. Архивировано 5 августа 2020 года.

↑ Клоков В. Я. Великий освободительный поход Красной Армии. (Освобождение Западной Украины и Западной Белоруссии).-Воронеж, 1940.

↑ Минаев В. Западная Белоруссия и Западная Украина под гнётом панской Польши.—М., 1939.

↑ Трайнин И. Национальное и социальное освобождение Западной Украины и Западной Белоруссии.—М., 1939.—80 с.

↑ Гiсторыя Беларусі. Том пяты.—Мінск, 2006.—с. 449—474

↑ Wilson, Andrew. Belarus : the last European dictatorship (англ.). — New Haven: Yale University Press, 2011. — 1 online resource (xii, 304 pages) p. — ISBN 978-0-300-17758-9, 0-300-17758-5, 1-283-34473-4, 978-1-283-34473-9, 9786613344731, 6613344737.

↑ Как большевики национализировали Западную Белоруссию  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2015. Архивировано из оригинала 3 марта 2016 года.

↑ В границах 1939 года, с учётом косвенных потерь, из них до 750 тыс. — евреи.

↑ Последствия Великой Отечественной войны для Беларуси.  (неопр.) Дата обращения: 5 ноября 2015. Архивировано 4 октября 2015 года.

↑ Людские потери Беларуси в войне  (неопр.). Дата обращения: 28 мая 2021. Архивировано 28 мая 2021 года.

↑ О людских потерях Беларуси в годы Великой Отечественной войны

↑ Провал спецоперации  (неопр.). Архивировано из оригинала 13 марта 2013 года. — «Салідарнасць  (укр.) (рус.»

↑ Сяргей Ёрш  (неопр.). Архивировано 2 марта 2009 года. — Праект «Беларускія Аўтары»

↑ Цітоў В. С. Беларусь // Энцыклапедыя гісторыі Беларусі. — Мінск: Беларуская энцыклопедыя, 1993. — Т. 1. — С. 483.

↑ Политики 1994-го. Где они сегодня?  (неопр.) Дата обращения: 28 октября 2017. Архивировано из оригинала 28 октября 2017 года.

↑ Беларусь. Совершеннолетие. Год 1995-й  (неопр.). Дата обращения: 28 октября 2017. Архивировано из оригинала 20 сентября 2017 года.

↑ ИСТОРИЯ БЕЛАРУСИ (XX — начало XXI в.), Республика Беларусь в международном сообществе  (неопр.). Дата обращения: 17 декабря 2011. Архивировано 4 декабря 2011 года.

↑ Александр ЯРОШЕВИЧ. Причина кризисов в Беларуси — чрезмерные долги предприятий  (рус.). naviny.by (30 мая 2016). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 7 октября 2020 года.

↑ Евросоюз приостановил санкции против Беларуси на четыре месяца  (рус.). TUT.BY. Дата обращения: 19 ноября 2015. Архивировано из оригинала 20 ноября 2015 года.

↑ Лукашенко подтвердил запуск ракет по Украине с территории Беларуси | REFORM.by  (неопр.). Дата обращения: 27 марта 2022. Архивировано 27 марта 2022 года.

↑ Конституция Республики Беларусь, статья 86  (неопр.). Дата обращения: 4 сентября 2020. Архивировано из оригинала 17 августа 2020 года.

↑ Цепные псы режима. Валентин Сукало, председатель Верховного суда  (неопр.). Белорусский партизан. Дата обращения: 5 сентября 2020. Архивировано 7 июля 2020 года.

↑ Лукашенко вновь назначил Миклашевича председателем Конституционного суда Беларуси  (рус.). www.belta.by (31 января 2020). Дата обращения: 5 сентября 2020. Архивировано 9 сентября 2020 года.

↑ Председатель Конституционного Суда Республики Беларусь Миклашевич Пётр Петрович  (рус.). www.kc.gov.by. Дата обращения: 5 сентября 2020. Архивировано 8 октября 2020 года.

↑ Государственные символы Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 4 апреля 2022. Архивировано 11 декабря 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Закон Республики Беларусь от 5 июля 2004 года № 301-З "О государственных символах Республики Беларусь"  (неопр.).

↑ Указ Президента Республики Беларусь от 26 марта 1998 года № 157 "О государственных праздниках, праздничных днях и памятных датах в Республике Беларусь"  (неопр.).

↑ В Беларуси учредили День народного единства  (рус.). БелТА (7 июня 2021). Дата обращения: 7 июня 2021. Архивировано 7 июня 2021 года.Указ Президента Республики Беларусь №206  (неопр.). Дата обращения: 9 июня 2021. Архивировано 9 июня 2021 года.

↑ Государственные праздники Беларуси Архивная копия от 27 октября 2017 на Wayback Machine. Сайт Президента Республики Беларусь.

↑ Resolution 1482 (2006). Situation in Belarus on the eve of the presidential election  (неопр.). Архивировано 6 июня 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Преступность в Республике Беларусь  (неопр.). belstat.gov.by. Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано из оригинала 18 января 2017 года.

↑ Число зарегистрированных преступлений по областям и г. Минску  (неопр.). belstat.gov.by. Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано из оригинала 19 января 2017 года.

↑ Общая статистика за 2014 год  (неопр.). mvd.gov.by. Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 19 января 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Общая статистика за 2015 год  (неопр.). mvd.gov.by. Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 18 января 2017 года.

↑ Александр Чернухо. Бобруйский район признан самым криминальным в Беларуси. Спокойнее всего в Браславском  (неопр.). people.onliner.by. onliner.by (27 мая 2015). Дата обращения: 18 января 2017. Архивировано 18 января 2017 года.

↑ Иностранцы стали совершать в Беларуси больше преступлений, Белорусские новости (03.02.2011)

↑ МВД Беларуси беспокоит рост рецидивной преступности, Белорусские новости (30.07.2010)

↑ Уровень преступности в Минской области — один из самых высоких в стране  (неопр.). TUT.BY (25 января 2011). Дата обращения: 29 мая 2011. Архивировано из оригинала 26 августа 2011 года.

↑ Свило С. М. Женская преступность в Республике Беларусь: состояние, структура, динамика и характер // Вестник института: преступление, наказание, исправление. — 2011. — № 15. — С. 62

↑ Свило С. М. Женская преступность в Республике Беларусь: состояние, структура, динамика и характер // Вестник института: преступление, наказание, исправление. — 2011. — № 15. — С. 63

↑ Перейти обратно: 1 2 Свило С. М. Женская преступность в Республике Беларусь: состояние, структура, динамика и характер // Вестник института: преступление, наказание, исправление. — 2011. — № 15. — С. 64

↑ Кражи составляют в Минске около 70% преступлений  (неопр.). TUT.BY (18 апреля 2011). Дата обращения: 29 мая 2011. Архивировано из оригинала 26 августа 2011 года.

↑ Я из ЖЭСа. Разрешите вас обокрасть!  (неопр.) interfax.by (20 января 2009). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 22 апреля 2019 года.

↑ Рейтинг всех служб и подразделений ГУВД Мингорисполкома вырос  (неопр.). Архивировано из оригинала 23 июля 2011 года., Национальный правовой интернет-портал Республики Беларусь (10.02.2006).

↑ Перейти обратно: 1 2 https://cyberleninka.ru/article/n/viktimologicheskiy-monitoring-statisticheskih-pokazateley-korruptsionnoy-prestupnosti-v-respublike-belarus Архивная копия от 3 июня 2020 на Wayback Machine С. 20

↑ Стуканов В. Г. Состояние воспитательной работы с осуждёнными в Беларуси на рубеже XX—XXI веков // Человек: преступление и наказание. — 2015. — № 1. -С. 12

↑ Перейти обратно: 1 2 СТАТИСТИКА НАРКОПРЕСТУПНОСТИ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ 1991—2018 Архивная копия от 21 января 2021 на Wayback Machine Таблица 7. ЧИСЛО ЛИЦ, СОДЕРЖАЩИХСЯ В МЕСТАХ ЛИШЕНИЯ СВОБОДЫ (в период с 2004 по 2018 гг., на конец года, человек, %)

↑ ОТЧЁТ ПО РЕЗУЛЬТАТАМ МОНИТОРИНГА МЕСТ ПРИНУДИТЕЛЬНОГО СОДЕРЖАНИЯ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ Архивная копия от 22 августа 2020 на Wayback Machine — Вясна 2015

↑ Смертная казнь в Белоруссии — Статистика

↑ «Воля одного человека». Как в Беларуси казнят осуждённых и что происходит с их семьями  (рус.). BBC News Русская служба (15 мая 2020). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 6 августа 2020 года.; Территория смертной казни. Как это происходит в Беларуси Архивная копия от 27 июня 2018 на Wayback Machine

↑ Казахстан отменил смертную казнь | Новости из Германии о событиях в мире | DW | 02.01.2021  (неопр.). Дата обращения: 9 июля 2021. Архивировано 13 июня 2021 года.

↑ «Бьют так, чтобы не было крови»: Кого и как пытают в милиции  (неопр.). The Village Беларусь (10 августа 2018). Дата обращения: 14 августа 2020.

↑ Как пытают в Беларуси: рассказы пострадавших  (неопр.). DW.COM. Deutsche Welle (29 июня 2019). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 3 февраля 2021 года.

↑ «Я выбью из тебя веру»  (неопр.). lenta.ru (17 января 2020). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 27 января 2020 года.

↑ Белорусский правозащитник — о задержаниях людей, пытках в тюрьмах и конвейерных судах  (неопр.). znak.com (12 августа 2020). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 20 августа 2020 года.

↑ Committee against Torture reviews the report of Belarus (англ.). ohchr.org (30 апреля 2018). Дата обращения: 14 августа 2020. Архивировано 22 января 2021 года.

↑ Вооружённые силы Беларуси — 62 тысячи человек — Общество — 23.02.2012  (неопр.). Дата обращения: 24 ноября 2012. Архивировано из оригинала 13 марта 2013 года.

↑ Большакова А. В. Оптимизация численности работников финансовых органов вооружённых сил Республики Беларусь // Наука и техника. — 2014. — № 6. — С. 71

↑ ВВС и войска ПВО Беларуси завершают создание автоматизированной системы управления | Общество  (неопр.). Архивировано 27 февраля 2014 года.

↑ Реестр земельных ресурсов Республики Беларусь по состоянию на 1 января 2023 г. (недоступная ссылка)

↑ Численность населения на 1 января 2020 г. по Республике Беларусь в разрезе областей, районов, городов, поселков городского типа Архивная копия от 31 августа 2021 на Wayback Machine. Национальный статистический комитет Республики Беларусь (Белстат)

↑ Беларусь и страны мира. Среднегодовая численность населения за 2019 год (с.21)  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2021. Архивировано 20 апреля 2021 года.

↑ Первые итоги переписи населения Республики Беларусь 2019 года  (неопр.). Дата обращения: 3 января 2021. Архивировано 21 октября 2020 года.

↑ Belarus: Regions, Major Cities & Settlements - Population Statistics, Maps, Charts, Weather and Web Information. Major Cities (англ.). City Population. Дата обращения: 19 октября 2023. Архивировано 19 октября 2023 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Belarus (англ.). CIA (4 сентября 2015). — Справка по Белоруссии на официальном сайте ЦРУ. Дата обращения: 14 сентября 2015. Архивировано из оригинала 18 января 2010 года.

↑ World Population to 2300 (англ.) (PDF). United Nations, Department of Economic and Social Affairs. Дата обращения: 25 августа 2011. Архивировано из оригинала 2 февраля 2012 года.

↑ Марыя Вiннiкава, Паліна Богдан. Усходняе Палессе // Традыцыйны беларускі касцюм (белор.). — Мінск: Беларуская навука, 2016. — С. 201. — 302 с. — 1000 экз. — ISBN 978-985-08-2058-7. Архивировано 5 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Общая численность населения, численность населения по возрасту и полу, состоянию в браке, уровню образования, национальностям, языку, источникам средств к существованию по Республике Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 6 октября 2020. Архивировано 4 октября 2020 года.

↑ Население Беларуси  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 25 февраля 2020 года.

↑ Закон Рэспублікі Беларусь ад 26 студзеня 1990 года № 3094-XІ "Аб мовах у Рэспубліцы Беларусь"  (неопр.).

↑ Земляков Л. Е., Щёкин Н. С. Государственно-конфессиональная политика в Республике Беларусь // Социологический альманах. — 2013. — № 4. — С. 222.

↑ Belarus religion  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 14 января 2019 года.

↑ Мінска-Магілёўская архідыяцэзія  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года.

↑ Віцебская дыяцэзія  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2017. Архивировано 30 октября 2017 года.

↑ Гродненская епархия  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2017. Архивировано из оригинала 26 декабря 2017 года.

↑ Пінская дыяцэзія  (неопр.). Дата обращения: 26 декабря 2017. Архивировано 26 декабря 2017 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Belarus Religion Stats: NationMaster.com  (неопр.). Дата обращения: 3 декабря 2019. Архивировано 18 мая 2020 года.

↑ Государственный департамент США. Доклад о свободе религии 2011. Архивная копия от 31 января 2019 на Wayback Machine (англ.)

↑ Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Перепись населения 1999 года. Национальный состав населения.  (неопр.) Архивировано из [belstat.gov.by/homep/ru/perepic/p5.php оригинала] 26 мая 2012 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Перепись населения 2009 года. Национальный состав населения.  (неопр.) Архивировано из оригинала 22 июля 2011 года.

↑ В Беларуси увеличивается число соблюдающих пост мусульман Архивная копия от 3 июня 2020 на Wayback Machine // Ислам и мусульмане в России и в мире

↑ Белоруссия // Энциклопедический географический словарь / отв. редакторы Е. В. Варавина и др. — М.: Рипол-классик, 2011. — С. 81. — (Словари нового века). — 5000 экз. — ISBN 978-5-386-03063-6.

↑ Государственный комитет Республики Беларусь по экономике и планированию  (неопр.). Дата обращения: 19 февраля 2011. Архивировано 16 ноября 2010 года.

↑ Симонян Г. А. Современное состояние экономики Республики Беларусь и перспективы её развития // Современная научная мысль. — 2014. — № 6. — С. 139

↑ Госдолг с начала года вырос на 18,6%  (рус.). TUT.by (31 августа 2020). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано из оригинала 20 сентября 2020 года.

↑ Симонян Г. А. Современное состояние экономики Республики Беларусь и перспективы её развития // Современная научная мысль. — 2014. — № 6. — С. 145

↑ О СОСТОЯНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО ДОЛГА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ  (рус.). Министерство финансов Республики Беларусь. Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 9 сентября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Бюллетень об исполнении консолидированного и республиканского бюджета  (рус.). Министерство финансов Республики Беларусь. Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 9 сентября 2020 года.

↑ ВНЕШНЯЯ ТОРГОВЛЯ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ  (неопр.). Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Архивировано 4 октября 2020 года.

↑ Индексы цен по отдельным секторам экономики  (неопр.). Архивировано из оригинала 4 декабря 2014 года.

↑ Валовой внешний долг Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 22 сентября 2014. Архивировано 25 сентября 2014 года.

↑ Динамика абсолютных и относительных показателей внешнего долга Республики Беларусь  (рус.). Национальный банк Республики Беларусь. Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 23 июля 2020 года.

↑ Киреева Е. Ф. Налоговое регулирование малого предпринимательства в Республике Беларусь // Вопросы современной экономики. — 2013. — № 2. — С. 14

↑ Удельный вес субъектов малого и среднего предпринимательства в основных экономических показателях развития Республики Беларусь  (рус.). Белстат. Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 4 октября 2020 года.

↑ Кевра Г. И. Анализ участия малого бизнеса во внешней торговле Беларуси // Труды БГТУ. — № 7. Экономика и управление. — 2010. — С. 33

↑ Кузьменко В. В. Розничная торговля потребительской кооперации Республики Беларусь: тенденции и закономерности развития // Фундаментальные и прикладные исследования кооперативного сектора экономики. — 2014. — № 3. — С.17 — 18

↑ Кузьменко В. В. Розничная торговля потребительской кооперации Республики Беларусь: тенденции и закономерности развития // Фундаментальные и прикладные исследования кооперативного сектора экономики. — 2014. — № 3. — С. 19

↑ Кузьменко В. В. Розничная торговля потребительской кооперации Республики Беларусь: тенденции и закономерности развития // Фундаментальные и прикладные исследования кооперативного сектора экономики. — 2014. — № 3. — С. 20

↑ Ситдикова Я. Е., Секретарёв Д. А. Анализ состояния безналичных расчётов по розничным платежам в Республике Беларусь // Новое слово в науке и практике: гипотезы и апробация результатов исследований. — 2014. — № 12. — С. 200

↑ Перейти обратно: 1 2 3 ТРУД И ЗАНЯТОСТЬ В РЕСПУБЛИКЕ БЕЛАРУСЬ  (неопр.). Национальный статистический комитет Республики Беларусь. Архивировано 5 октября 2020 года.

↑ Средний официальный курс белорусского рубля по отношению к иностранным валютам за 2019 год  (рус.). Национальный банк Республики Беларусь. Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 25 сентября 2020 года.

↑ Myfin.by. Обещание «всем по $500» Лукашенко не в состоянии выполнить уже 10 лет! И вряд ли выполнит  (рус.). UDF.by (18 июля 2020). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 10 октября 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Какие сейчас зарплаты в Беларуси в долларах и будут ли они расти?  (неопр.) infobank.by (26 июня 2020). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 12 октября 2020 года.

↑ Белорусский рубль — мировой лидер по девальвациям Архивная копия от 10 декабря 2020 на Wayback Machine, Белорусские новости (20 октября 2011)

↑ Об изменении цен в октябре 2011 г.  (неопр.) Архивировано из оригинала 13 июля 2012 года. Пресс-релиз Национального статистического комитета Республики Беларусь (9 ноября 2011)

↑ Беднее белорусов в СНГ только таджики Архивная копия от 27 ноября 2020 на Wayback Machine, Белорусские новости (19 сентября 2011)

↑ Сярэдні заробак у верасні дасягнуў 2,26 мільёна рублёў Архивная копия от 15 июля 2020 на Wayback Machine, Наша Ніва

↑ GDP per capita, PPP (constant 2017 international $) - Belarus (англ.). Всемирный банк (7 октября 2020). Дата обращения: 7 октября 2020. Архивировано 25 января 2021 года.

↑ Экспорт важнейших видов продукции  (неопр.). Архивировано из оригинала 31 октября 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Top production — Belarus — 2012 (англ.). — Статистические данные по сельскохозяйственному производству в Белоруссии на официальном сайте ФАО. Дата обращения: 15 октября 2015. Архивировано 4 ноября 2015 года.

↑ Лапицкая О. В., Танкевич С. А. Особенности структуры экспорта лесоматериалов в Беларуси и система организации экспортных продаж // Вестник Гомельского государственного технического университета им. П. О. Сухого. — 2015. — Т. 1. — № 2 (61). — С. 11

↑ Комик В. И., Гулейчик А. И. Развитие АПК Республики Беларусь: итоги и перспективы // Известия Тимирязевской сельскохозяйственной академии. — 2013. — № 3. — С. 123

↑ Новая агроклиматическая зона появилась в Беларуси  (рус.). Дата обращения: 15 сентября 2016. Архивировано 6 октября 2018 года.

↑ 42 факта о белорусском ИТ: приоритеты, зарплаты, прогнозы из исследования EY  (неопр.). Дата обращения: 27 сентября 2019. Архивировано 27 сентября 2019 года.

↑ Аксенова И. А. Рынок жилищных услуг в России и Беларуси: общее и особенное // Друкеровский вестник. — 2014. — № 4. — С. 21.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 Аксенова И. А. Рынок жилищных услуг в России и Беларуси: общее и особенное // Друкеровский вестник. — 2014. — № 4. — С. 23.

↑ Яковчук В. И., Станкевич Т. М. Реализация государственной жилищной политики в Республике Беларусь // Вестник государственного и муниципального управления. — 2013. — № 1. — С. 130.

↑ Белорусская железная дорога: Техническая характеристика  (неопр.). Архивировано 10 апреля 2009 года.

↑ Заявление зам. министра транспорта и коммуникаций от 28.10.2008  (неопр.). Дата обращения: 15 марта 2013. Архивировано из оригинала 12 мая 2013 года.

↑ ЦСБТ САТИО. Исследование транспортных предпочтений отношения к велосипеду в городах Беларуси. Отчёт по результатам исследования  (рус.) (pdf). Wikimedia (сентябрь 2019). — Опрос 1934 человек в 4 городах Беларуси (Минск, Брест, Гомель, Гродно). Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 21 января 2022 года.

↑ ЕС выделил 560 тыс. евро на развитие городского велодвижения в Беларуси  (рус.). БелТА (17 мая 2017). Дата обращения: 9 июня 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ ТОП-12 крутых велосипедных изменений в Беларуси, о которых три года назад вы и не мечтали  (неопр.). Ecoidea.by. Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 8 июня 2020 года.

↑ Евровело 2  (рус.). Минское велосипедное общество. Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 8 июня 2020 года.

↑ Как теперь двигаться на автомобиле по улице Хоружей  (рус.). Минское велосипедное общество (20 августа 2019). Дата обращения: 7 июня 2020. Архивировано 7 июня 2020 года.

↑ Антон Борисенко. Развитие городского велосипедного движения в Беларуси 2017-2019: Текущая ситуация и дотигнутый прогресс. Обзорный доклад  (рус.) (pdf). Google Документы (март 2020). Дата обращения: 16 января 2022. Архивировано 16 января 2022 года.

↑ ПДД. Глава 20. Движение на велосипедах и мопедах  (рус.). ПДД.by. Дата обращения: 18 мая 2020. Архивировано 9 июня 2020 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Статистический ежегодник Республики Беларусь, 2013  (неопр.). Архивировано из [belstat.gov.by/homep/ru/publications/yearbook/2013/about.php оригинала] 29 ноября 2013 года.. — С. 205.

↑ Статистический ежегодник Республики Беларусь, 2013  (неопр.). Архивировано из [belstat.gov.by/homep/ru/publications/yearbook/2013/about.php оригинала] 29 ноября 2013 года.. — С. 210.

↑ Сосонкина В. Ф. Порядок открытия аптек в Беларуси на разных исторических этапах // Вестник фармации. — 2013. — № 1 (59). — С. 62

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Соколова Г. Н. Состояние и использование человеческого капитала в Республике Беларусь // Социологический альманах. — 2015. — № 6. — С. 421

↑ Т. АМОСОВА, Языковая политика в Беларуси: прошлое и настоящее.  (неопр.) Дата обращения: 12 июля 2014. Архивировано из оригинала 5 сентября 2019 года.

↑ Почему белорусы не хотят учить своих детей на родном языке? Архивная копия от 17 января 2021 на Wayback Machine // Naviny.by, 14.08.2010.

↑ Савицкая Т. В. Развитие специального образования в Республике Беларусь в 1991—2010 гг. (уровень общего среднего образования) // Веснік Віцебскага дзяржайнага універсітэта. — 2012. — Т. 6. — № 72. — С. 104

↑ Савицкая Т. В. Развитие специального образования в Республике Беларусь в 1991—2010 гг. (уровень общего среднего образования) // Веснік Віцебскага дзяржайнага універсітэта. — 2012. — Т. 6. — № 72. -С. 104

↑ Умер академик Борисевич, на протяжении 18 лет возглавлявший Академию наук БССР  (неопр.). Интерфакс-Запад. Дата обращения: 23 июня 2021. Архивировано 24 июня 2021 года.

↑ https://cyberleninka.ru/article/n/problemy-povysheniya-effektivnosti-ispolzovaniya-kadrovogo-potentsiala-nauki Архивная копия от 3 июня 2020 на Wayback Machine С. 88

↑ Основные показатели деятельности организаций, выполнявших научные исследования и разработки  (неопр.). Архивировано из оригинала 18 мая 2015 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 Антонова Т. А. Гендерные особенности кадрового состава науки Республики Беларусь // Социологический альманах. — 2015. — № 6. — С. 389

↑ Антонова Т. А. Гендерные особенности кадрового состава науки Республики Беларусь // Социологический альманах. — 2015. — № 6. — С. 390

↑ Султанова Л. Ш., Айдинова М. А. Значение канала трансфера новых технологий для Узбекистана // Актуальные вопросы современной науки. — 2014. — № 1 (2,3). — С. 87

↑ О Национальной программе исследования и использования космического пространства в мирных целях на 2008—2012 годы (недоступная ссылка)

↑ В космос — вместе.  (неопр.) Архивировано из оригинала 5 января 2012 года. Интервью академика Национальной академии наук Беларуси С. В. Абламейко журналу Российский космос

↑ В соседнем с Борисовским районе построят Командно-измерительный пункт  (неопр.). Дата обращения: 23 июля 2010. Архивировано из оригинала 23 июля 2010 года.

↑ Указ Президента Республики Беларусь от 19 марта 2024 года № 100 "О статусе белорусского космонавта"  (неопр.).

↑ Перейти обратно: 1 2 "Роскосмос": корабль с белорусской космонавткой приземлится утром 6 апреля  (неопр.). Sputnik.

↑ Репортаж с запуска «Союза», на котором белоруска улетела в космос  (неопр.). Onliner.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Космонавты - уроженцы Беларуси  (неопр.). БелТА.

↑ Первую белоруску отправили в космос. «Союз» причалил к МКС  (неопр.). Onliner.

↑ Козловская А. И. Проблемы и перспективы книгоиздания на национальном языке в Республике Беларусь // Известия высших учебных заведений. Проблемы полиграфии и издательского дела. — 2011. — № 2. — С. 165

↑ Козловская А. И. Проблемы и перспективы книгоиздания на национальном языке в Республике Беларусь // Известия высших учебных заведений. Проблемы полиграфии и издательского дела. — 2011. — № 2. — С. 166

↑ Нобелевскую премию по литературе получила Светлана Алексиевич  (рус.). Газета.Ru. Дата обращения: 18 ноября 2015. Архивировано 19 ноября 2015 года.

↑ Козловская А. И. Основные тенденции книгоиздания в Республике Беларусь на современном этапе // Известия высших учебных заведений. Проблемы полиграфии и издательского дела. — 2010. — № 3. — С. 131

↑ Козловская А. И. Основные тенденции книгоиздания в Республике Беларусь на современном этапе // Известия высших учебных заведений. Проблемы полиграфии и издательского дела. — 2010. — № 3. — С. 132

↑ Мазурова, М. А. Книгоиздание как показатель социальных процессов в обществе // Скориновские чтения 2017: книга в медийном пространстве: к 500-летию белорусского книгопечатания : материалы III Международного форума, 6-7 сентября 2017 г.  / Министерство образования Республики Беларусь, Белорусский государственный технологический университет ; [оргком.: И. В. Войтов (сопред.), И. В. Луцкий, М. Г. Борозина и др. ; под ред. В. И. Куликовича]. — Минск: БГТУ, 2017. — С. 342—345. Архивировано 31 августа 2021 года.

↑ О Государственной целевой программе по разработке программно-технического комплекса по автоматизации процесса расчёта подлежащих уплате в бюджет сумм налогов, сборов (пошлин) и представлению в налоговые органы налоговых деклараций (расчётов) в электронном виде на 2008—2010 годы

↑ Правительство нацелилось развивать информационное общество  (неопр.). Дата обращения: 29 августа 2020. Архивировано 6 декабря 2020 года.

↑ СТРАТЕГИЯ развития информационного общества в Республике Беларусь на период до 2015 года

↑ Как работают белорусские медиа за границей – DW – 01.11.2021  (рус.). dw.com. Дата обращения: 3 сентября 2022. Архивировано 3 сентября 2022 года.

↑ "Независимые белорусские СМИ продолжают работать, несмотря на суровую зачистку". mediakritika.by. Архивировано из оригинала 3 сентября 2022. Дата обращения: 3 сентября 2022.

↑ НОК Беларуси — 25 лет!  (неопр.) Дата обращения: 25 октября 2020. Архивировано 28 октября 2020 года.

↑ МОК не признал Виктора Лукашенко главой Национального олимпийского комитета Белоруссии  (неопр.). ТАСС (8 марта 2021). Дата обращения: 28 мая 2021. Архивировано 1 июня 2021 года.

Литература

↑ Показать компактно

Белоруссия // «Банкетная кампания» 1904 — Большой Иргиз. — М. : Большая российская энциклопедия, 2005. — С. 238—256. — (Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов ; 2004—2017, т. 3). — ISBN 5-85270-331-1.

Белорусская Советская Социалистическая Республика // Бари — Браслет. — М. : Советская энциклопедия, 1970. — С. 127—157. — (Большая советская энциклопедия : [в 30 т.] / гл. ред.  А. М. Прохоров ; 1969—1978, т. 3).

Круталевич В. А. На путях самоопределения: БНР — БССР — РБ. — Минск: Право и экономика, 1995. — 139 с. — ISBN 985-6194-05-9.

Круталевич В. А. Республика Беларусь: административно-территориальное устройство. — Минск: Право и экономика, 2001. — 268 с. — ISBN 985-442-055-8.

Круталевич В. А. Очерки истории государства и права Беларуси. — 2-е изд. — Минск: Право и экономика, 2009. — 520 с. — ISBN 978-985-442-395-1.

Запрудник, Ян. Belarus: At A Crossroads In History. — Westview Press, 1993. — ISBN 0-8133-1794-0.

Типология двуязычия и многоязычия в Беларуси / Нац. акад. наук Беларуси. Ин-т языкознания им. Я. Коласа, Бел. респ. фонд фундамент. исслед. ; под ред. А. Н. Булыко, Л. П. Крысина. — Минск : Беларуская навука, 1999. — 246 с. ISBN 985-08-0295-2.

Брилевский М. Н., Климович А. В. География Беларуси: учебное пособие для 9 класса учреждений общего среднего образования с русским языком обучения (рус.). — Минск: Адукацыя i выхаванне, 2019. — 250 с. — ISBN 978-985-599-055-1.

Панов С. В. Материалы для подготовки к обязательному экзамену по истории Беларуси. 11 класс (рус.) / С. В. Панов. — Минск: Аверсэв, 2018. — 288 с. — ISBN 978-985-19-2873-2.

Белозорович В. А. История Беларуси с древнейших времен до конца XVIII в. (рус.) / В. А. Белозорович. — Минск: БГУ, 2020. — 271 с. — ISBN 978-985-553-613-1.

Палковская Е.М. Беларусь в цифрах (рус.). — Минск: Национальный статистический комитет Республики Беларусь, 2023. — 61 с. — ISBN 978-985-7307-27-2.

Бохан Ю.Н. і інш. Беларусь у перыяд Вялікага Княства Літоўскага // Гісторыя Беларусі. — Мінск: Современная школа, 2008. — Т. 2. — 688 с. — ISBN 978-985-513-317-0. (белор.)

Несцярчук Л.М.[be]. Беларусь у вайне 1812 года. Паміж Напалеонам і Аляксандрам. — Брэст: Паліграфіка, 2012. — 303 с. — ISBN 978-985-697-046-0. (белор.)

Беларуская энцыклапедыя: У 18 т. Т. 18. Кн. 2: Рэспубліка Беларусь / Рэдкал.: Г. П. Пашкоў і інш. — Мн.: БелЭн., 2004. — 760 с.: іл. ISBN 985-11-0295-4

Манак, Б. А. Насельніцтва Беларусі: рэгіянальныя асаблівасці развіцця і рассялення / Б. А. Манак. — Мінск : Універсітэцкае, 1992. — 176 с. ISBN 5-7855-0420-0

Нацыянальны атлас Беларусі / Складз. і падрыхт. да друку Рэсп. унітарн. прадпрыемствам «Белкартаграфія» у 2000—2002 гг., Гал. рэдкал. М. У. Мясніковіч (старшыня) і інш. — Мінск : Белкартаграфія, 2002. — 292 с.

Беларусь: энцыкл. даведнік / Рэдкал. Б. І. Сачанка (гал. рэд.) і інш. — Мінск: БелЭн, 1995.— 799 с. ISBN 985-11-0026-9.

Andrew Wilson: Belarus: The Last European Dictatorship. Neuauflage. Yale University Press, New Haven 2021, ISBN 978-0-300-25921-6.

Minahan, James. Miniature Empires: A Historical Dictionary of the Newly Independent States (англ.). — Greenwood, 1998. — ISBN 0-313-30610-9.

Birgerson, Susanne Michele (2002). After the Breakup of a Multi-Ethnic Empire. Praeger/Greenwood. ISBN 0-275-96965-7.

Olson, James Stuart; Pappas, Lee Brigance; Pappas, Nicholas C. J. (1994). Ethnohistorical Dictionary of the Russian and Soviet Empires. Greenwood Press. ISBN 0-313-27497-5.

Plokhy, Serhii (2001). The Cossacks and Religion in Early Modern Ukraine. Oxford University Press. ISBN 0-19-924739-0.

Richmond, Yale (1995). From Da to Yes: Understanding the East Europeans. Intercultural Press. ISBN 1-877864-30-7.

Vauchez, André; Dobson, Richard Barrie; Lapidge, Michael (2001). Encyclopedia of the Middle Ages. Routledge. ISBN 1-57958-282-6.

Zaprudnik, Jan (1993). Belarus: At a Crossroads in History. Westview Press. ISBN 0-8133-1794-0. Archived from the original on 2 May 2016.

Bennett, Brian M. The Last Dictatorship in Europe: Belarus under Lukashenko (Columbia University Press, 2011)

de Courson, Barbara Frances Mary (1879). The Jesuits: their foundation and history, Volume 1. Benziger Brothers.

Frear, Matthew. Belarus Under Lukashenka: Adaptive Authoritarianism (Routledge, 2015)

Korosteleva, Elena A. (June 2016). «The European Union and Belarus: Democracy Promotion by Technocratic Means?» Democratization 23: 4 pp. 678—698. doi:10.1080/13510347.2015.1005009.

Levy, Patricia; Spilling, Michael (2009). Belarus. New York: Benchmark Books. ISBN 978-0-7614-3411-5.

Kropotkin, Peter Alexeivitch; Bealby, John Thomas (1911). «Minsk (government)» . In Chisholm, Hugh (ed.). Encyclopædia Britannica. 18 (11th ed.). Cambridge University Press. pp. 555, 556.

Marples, David. 'Our Glorious Past': Lukashenka’s Belarus and the Great Patriotic War (Columbia University Press, 2014)

Parker, Stewart. The Last Soviet Republic: Alexander Lukashenko’s Belarus (Trafford Publishing, 2007)

Rudling, Pers Anders. The Rise and Fall of Belarusian Nationalism, 1906—1931 (University of Pittsburgh Press; 2014) 436 pages

Ryder, Andrew (1998). Eastern Europe and the Commonwealth of Independent States. Routledge. ISBN 1-85743-058-1.

Silitski, Vitali & Jan Zaprudnik (2010). The A to Z of Belarus. Scarecrow Press. ISBN 978-1-4617-3174-0.

Snyder, Timothy. (2004) The Reconstruction of Nations: Poland, Ukraine, Lithuania, Belarus, 1569—1999 excerpt and text search

Szporluk, Roman (2000). Russia, Ukraine, and the Breakup of the Soviet Union. Hoover Institution Press. ISBN 0-8179-9542-0.

Treadgold, Donald; Ellison, Herbert J. (1999). Twentieth Century Russia. Westview Press. ISBN 0-8133-3672-4.

Vakar, Nicholas Platonovich. Belorussia: The Making of a Nation: A Case Study (Harvard UP, 1956).

Vakar, Nicholas Platonovich. A Bibliographical Guide to Belorussia (Harvard UP, 1956)

Вівчарик М. М. Білорусь, Республіка Білорусь Архивная копия от 5 мая 2016 на Wayback Machine // Енциклопедія історії України : у 10 т. / Редкол.: В. А. Смолій (голова) та ін. ; Інститут історії України НАН України. — К.: Наукова думка, 2003. — Т. 1: А — В. — С. 288. — ISBN 966-00-0734-5. (укр.)

Орлова Т. В. Історія пострадянських країн: підручник / Т. В. Орлова; Київ. нац. ун-т ім. Тараса Шевченка. — Київ: Знання, 2014. — 502 с. ISBN 978-617-07-0090-2

Савченко О. В. Білорусь, Республіка Білорусь Архивная копия от 27 мая 2021 на Wayback Machine // 827—828 // Енциклопедія сучасної України :  [укр.] : у 30 т. / НАН України, Наукове товариство ім. Шевченка, Институт энциклопедических исследований НАН Украины. — К., 2001—…. — ISBN 944-02-3354-X.

Arkadiusz Tieplakoff, " La Biélorussie, une nation qui se cherche ", Étvdes, juillet-août 2006. (ISSN 0014-1941)

Alena Lapatniova, Biélorussie. Les mises en scène du pouvoir, Paris, L’Harmattan, 2001. (ISBN 2-7475-0417-4)

Jean-Charles Lallemand et Virginie Symaniec, Biélorussie, mécanique d’une dictature, Éditions Les petits matins, 2007. (ISBN 978-2-915879-25-4)

Virginie Symaniec, La construction idéologique slave orientale. Langues, races et nations dans la Russie du xixe siècle, Paris, Éditions Petra, 2012. (ISBN 978-2-84743-045-5).

Anna Radziukiewicz, Na Wschod od Zachodu — To the East from the West, Knieja, Osm Hajnowka. (ISBN 978-83-913796-5-3).

Witt Raczka, Aux confins de l’Europe de l’Est — Mare Balticum, L’Harmattan, volume 1 (ISBN 978-2-296-10883-7) et volume 2 (ISBN 978-2-296-10884-4).

Viviane du Castel, La Biélorussie, une indépendance à la dérive, Paris, L’Harmattan, 1998.

Nicolas Righetti, Biélorussie. Dreamland, Favre 2020.

Landeszentrale für politische Bildung Baden-Württemberg: Nach der «Orangenen Revolution». Der Bürger im Staat, Heft 4, 2005; Aufsätze zur Entwicklung von Politik und Wirtschaft in der Ukraine, Russland und Weißrussland (PDF; 1,6 MB).

Dietrich Beyrau, Rainer Lindner: Handbuch der Geschichte Weißrußlands. Vandenhoeck und Ruprecht, Göttingen 2001, ISBN 3-525-36255-2.

Thomas M. Bohn, Victor Shadurski (Hrsg.): Ein weißer Fleck in Europa … Die Imagination der Belarus als Kontaktzone zwischen Ost und West. transcript, Bielefeld 2011, ISBN 978-3-8376-1897-6.

Thomas M. Bohn, Rayk Einax, Julian Mühlbauer (Hrsg.): Bunte Flecken in Weißrussland. Erinnerungsorte zwischen polnisch-litauischer Union und russisch-sowjetischem Imperium. Harrassowitz, Wiesbaden 2013, ISBN 978-3-447-10067-0.

Dirk Holtbrügge: Weißrussland. Land zwischen Polen und Rußland. Beck, München 2002, ISBN 3-406-49282-7.

Evelyn Scheer: Weißrussland entdecken, Natur und Kultur von Brest bis zum Dnepr. Treschen, Berlin 2002, ISBN 3-928409-59-X.

Oliver Kempkens, Karoline Spring, Nina Reuter: Weißrussland anders. Herausgegeben von Sandra Ravioli, BoD, Norderstedt 2010, ISBN 978-3-8423-3110-5.

Olga Abramova: Integration zwischen Realität und Simulation. Die belarussisch-russländischen Beziehungen seit 1991. Untersuchungen des Forschungsschwerpunktes Konflikt- und Kooperationsstrukturen in Osteuropa an der Universität Mannheim (FKKS) 19. Mannheim 1998.

Claudia M. Buch: Währungsreformen im Vergleich: monetäre Strategien in Russland, Weißrussland, Estland und der Ukraine. Mohr, Tübingen 1995, ISBN 3-16-146415-X (= Kieler Studien, Band 270).

Irina Bugrova, Svetlana Naumova: Parliamentary elections and foreign policy orientations of Belarus. In: Vector — Belarusian Journal of International Politics, 1/1, 1996, S. 2-7.

Bernhard Chiari: Alltag hinter der Front. Besetzung, Kollaboration und Widerstand in Weißrußland 1941—1944. Droste, Düsseldorf 1998, ISBN 3-7700-1607-6 (= Schriften des Bundesarchivs, Band 53, zugleich Dissertation an der Universität Tübingen 1997 unter dem Titel: Deutsche Besatzungsherrschaft in Weißrussland 1941—1944).

Herbert Dederichs, Jürgen Pillath, Burkhard Heuel-Fabianek, Peter Hill, Reinhard Lennartz: Langzeitbeobachtung der Dosisbelastung der Bevölkerung in radioaktiv kontaminierten Gebieten Weißrusslands — Korma-Studie. Verlag Forschungszentrum Jülich 2009, ISBN 978-3-89336-562-3.

Heinrich Linus Förster: Von der Diktatur zur Demokratie — und zurück? Eine Auseinandersetzung mit der Problematik der Systemtransformation am Beispiel der ehemaligen Sowjetrepublik Belarussland. Hamburg 1998.

Folkert Garbe, Rainer Lindner: Wahlfarce in Belarus — Inszenierter Urnengang und neuer Widerstand. Diskussionspapier der Stiftung Wissenschaft und Politik, April 2006.

Rainer Lindner: Historiker und Herrschaft. Nationsbildung und Geschichtspolitik in Weißrussland im 19. und 20. Jahrhundert. Ordnungssysteme 5, München 1999.

Rainer Lindner: Präsidialdiktatur in Weißrussland: Wirtschaft, Politik und Gesellschaft unter Lukaschenko. In: Osteuropa 47/10-11, 1997, S. 1038—1052.

Menschenrechte in Belarus e. V.: Zur Lage der Menschenrechte in Belarus (PDF; 1,1 MB). Berlin 2014, ISBN 978-3-86468-643-6.

Anja Obermann: Die Beziehungen der Europäischen Union zu nicht-demokratischen Staaten: Europäische Außenpolitik gegenüber Algerien, Indonesien und Belarus. VDM-Verlag Dr. Müller, Saarbrücken 2007, ISBN 3-8364-4839-4.

Andreas Rostek (Hrsg.), Nina Weller (Hrsg.), Thomas Weiler (Hrsg.), Tina Wünschmann (Hrsg.): BELARUS!: Das weibliche Gesicht der Revolution. Edition fotoTAPETA, Berlin 2020, ISBN 978-3-940524-99-7.

Astrid Sahm: Schleichender Staatsstreich in Belarus. Hintergründe und Konsequenzen des Verfassungsreferendums im November 1996. In: Osteuropa (Zeitschrift), 47/9, 1997, S. 475—487.

Roland Scharff (Hrsg.): Belarus Belarus : Zwischenbilanz einer stornierten Transformation. Fachhochschule Osnabrück, Fachbereich Wirtschaft, Osnabrück 2001, ISBN 978-3-925716-67-6.

Eberhard Schneider: Der erste Mann Weißrusslands: Stanislau Schuschkewitsch. In: Osteuropa, 43/12, 1993, S. 1147—1151.

Silvia von Steinsdorff: Das politische System Weißrußlands (Belarus). In: Wolfgang Ismayr (Hrsg.): Die politischen Systeme Osteuropas, Opladen 2004, S. 429—468, ISBN 978-3-8100-4053-4.

Ссылки

Значения в Викисловаре

Цитаты в Викицитатнике

Тексты в Викитеке

Медиафайлы на Викискладе

Путеводитель в Викигиде

Портал «Белоруссия»

Проект «Белоруссия»

Официальный сайт Республики Беларусь

Официальный Интернет-портал Президента Республики Беларусь.

Официальный сайт Национального собрания Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.

Официальный сайт Совета министров Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2009. Архивировано из оригинала 14 июня 2006 года.

Шарухо И. Н. Создание образа территории как один из подходов современного страноведения (на примере образа Беларуси) Архивная копия от 9 декабря 2012 на Wayback Machine

ВИДЕО #LV99плюс: 95 секунд о независимости Беларуси // Rus.lsm.lv

Литва , Латвия Россия Россия п о р Польша Россия Белоруссия  Польша Украина Россия

Ссылки на внешние ресурсы Тематические сайты Giant Bomb Открытый каталог Словари и энциклопедии Башкирская Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Большая российская (старая версия) Большая советская (1 изд.) Брокгауза и Ефрона Еврейская Брокгауза и Ефрона Краткая еврейская Кругосвет Ларусса Литовская универсальная Малый Брокгауза и Ефрона Православная Britannica (онлайн) De Agostini PWN Treccani Universalis The YIVO Encyclopedia Истории Украины Современной Украины Швейцарский исторический Энциклопедия ТАСС показать В библиографических каталогах BNE : XX451313 BNF : 153259176 , 11952699x CiNii : DA12328215 GND : 4079143-9 ISNI : 0000000121712080 J9U : 987007567626905171 LCCN : n91128701 NDL : 00577502 NKC : ge128882 LIBRIS : 20dggxjl156qg5x SUDOC : 027501086 , 026362074 VIAF : 122714179 WorldCat VIAF : 122714179

показать Белоруссия в темах История Древнейшая история Киевская Русь Полоцкое княжество Туровское княжество Великое княжество Литовское Речь Посполитая Российская империя Северо-Западный край Западная область Белорусская народная республика Белорусская ССР ССР Белоруссия Литовско-Белорусская ССР Новейшая история Символы Герб Флаг Гимн Герб БНР Бело-красно-белый флаг Герб Великого княжества Литовского Погоня Политика Конституция Государственный строй Президент Правительство Парламент Палата представителей Совет Республики Верховный суд Политические партии Выборы Внешняя политика Россия США Китай Внутренняя политика Органы внутренних дел Военная политика Вооружённые силы Сухопутные войска Военно-воздушные силы и войска ПВО Воинская обязанность География Природные условия Рельеф Водоёмы озёра водохранилища реки болота Флора Фауна Административное деление районы сельсоветы Населённые пункты Города Минск Брест Витебск Гомель Гродно Могилёв Посёлки городского типа Агрогородки Общество Население белорусы Языки белорусский русский трасянка русификация Спорт олимпиады футбол хоккей с шайбой теннис боевые искусства греко-римская борьба Образование Минск ВУЗы Наука Академия наук Здравоохранение Религия православие католицизм протестантизм ислам иудаизм Права человека Цензура Преступность список пенитенциарных учреждений смертная казнь исчезновения людей Архивы Награды Диаспора Экономика Валюта Промышленность Сельское хозяйство Индивидуальное предпринимательство Туризм и отдых национальные парки всемирное наследие детские лагеря агроусадьбы Транспортная система дороги автономера Белорусская железная дорога Велодвижение Энергетика электроэнергетика тепловые электростанции гидроэлектростанции возобновляемая энергетика Белорусская АЭС энергосистема Торговля внутренняя внешняя Жилищное строительство Связь Телефонная стационарная мобильная Интернет .by .бел байнет ОАЦ Телевидение телеканалы Радио радиостанции Почта история и марки СМИ Культура Литература Театр Кино Беларусьфильм Архитектура Музеи Праздники Мисс Беларусь Культурная столица Белоруссии Музыка Танец Славянский базар Евровидение детское Евровидение Одежда Традиции Портал «Белоруссия» Проект «Белоруссия»

показать Страны Европы Австрия Албания Андорра Белоруссия Бельгия Болгария Босния и Герцеговина Ватикан Великобритания Венгрия Германия Греция Дания Ирландия Исландия Испания Италия Латвия Литва Лихтенштейн Люксембург Мальта Молдавия Монако Нидерланды Норвегия Польша Португалия Россия 1 Румыния Сан-Марино Северная Македония Сербия Словакия Словения Украина Финляндия Франция Хорватия Черногория Чехия Швейцария Швеция Эстония Частично признанные государства Абхазия 2 Косово ТРСК 2 Южная Осетия 2 Непризнанное государство Приднестровье Зависимые территории Акротири и Декелия 2 Аландские острова Гернси Гибралтар Джерси Остров Мэн Фарерские острова Шпицберген Ян-Майен Страны Азии , имеющие территории в Европе Казахстан 1 Турция 1 Страны Азии , наличие у которых территорий в Европе является дискуссионным Азербайджан 2 Грузия 2 Страны, полностью расположенные в Азии , но нередко причисляемые к Европе на основании геополитической и культурной близости с ней Армения Израиль Республика Кипр Государствоподобное образование с частичным дипломатическим признанием Мальтийский орден 1 В основном в Азии. 2 В основном или полностью в Азии, в зависимости от проведения границы между Европой и Азией .

показать Содружество Независимых Государств (СНГ) Евразийский экономический союз Союзное государство Таможенный союз ЕАЭС Членство Члены Азербайджан Армения Белоруссия Казахстан Кыргызстан Молдавия Россия Таджикистан Узбекистан Учредители Туркменистан Наблюдатели Монголия Бывшие члены Грузия (1993—2009) Бывшие наблюдатели Украина (1991—2018) Афганистан (2006—2021) История Российская империя Российская республика Новоогарёвский процесс Новый Союзный договор Распад СССР Союз Суверенных Государств Беловежские соглашения ( Ближнее зарубежье ) Алма-Атинская декларация Устав СНГ Спорт Кубок Содружества Сборная по футболу Сборная по хоккею с шайбой Чемпионат по хоккею с шайбой Военные органы Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) Коллективные силы оперативного реагирования Объединённая система ПВО СНГ Объединённые Вооружённые Силы (1992—1993) Экономика Зона свободной торговли Евразийское экономическое сообщество Евразийская патентная конвенция Евразийская патентная организация Техническая помощь СНГ (TACIS) Органы Совет глав государств Совет глав правительств Совет министров иностранных дел Совет министров обороны Совет министров внутренних дел Совет объединенных вооруженных сил Совет командующих погранвойсками Совет руководителей органов безопасности и специальных служб Экономический совет Межпарламентская ассамблея (МПА) Экономический суд (ЭС) Статистический комитет Финансово-банковский совет Антитеррористический центр Комиссия по правам человека Координационно-консультативный комитет Исполнительный комитет Авиационный комитет (МАК) Экономический комитет Банк Совет по стандартизации (МГС СНГ)

показать Организация Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) Генеральные секретари ОДКБ Николай Бордюжа (2003—2016) Валерий Семериков (и.о., 2017, 2018—2019) Юрий Хачатуров (2017—2018) Станислав Зась (2020—2022) Имангали Тасмагамбетов (с 2023) Участники Армения (членство приостановлено с 2024) Белоруссия Казахстан Кыргызстан Россия Таджикистан Бывшие участники Азербайджан (1993—1999) Грузия (1993—1999) Узбекистан (1992—1999, 2006—2012) Государства-наблюдатели при Парламентской ассамблее Сербия Исламская Республика Афганистан (до 2021) Союзное государство Вооружённые силы Коллективные силы оперативного реагирования Миротворческие силы Миротворческая рота Белоруссии 12-я миротворческая бригада Армении 25-я бригада специального назначения «Скорпион» (Киргизия) Операции Миротворческая операция ОДКБ в Казахстане (2022)

показать Евразийский экономический союз Государства — члены [en] Армения Белоруссия Казахстан Кыргызстан Россия Члены — наблюдатели [en] Молдавия Узбекистан Куба Потенциальные члены Монголия Сирия Таджикистан Узбекистан Политика Валюта Евразийский банк развития Евразийское соответствие Единое экономическое пространство Расширение Таможенный союз Чипирование меховых изделий Органы Высший Евразийский экономический совет Суд Евразийского экономического союза Евразийская экономическая комиссия Комиссия Таможенного союза Право Договор Единый таможенный тариф Таможенный кодекс Таможенный кодекс Таможенного союза Технический регламент Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельности

показать Евразийское экономическое сообщество Белоруссия Казахстан Кыргызстан Россия Таджикистан Государства-наблюдатели Армения Молдавия Украина

показать Постсоветское пространство Государства-члены ООН Азербайджан Армения Белоруссия Грузия Казахстан Кыргызстан Латвия Литва Молдавия Россия Таджикистан Туркменистан Узбекистан Украина Эстония Частично признанные государства Республика Абхазия Южная Осетия Непризнанные государства ПМР Прекратившие существование частично признанные государства ДНР Запорожская область Республика Крым ЛНР Херсонская область Прекратившие существование непризнанные государства Республика Гагаузия НКР ЧРИ Прекратившие существование непризнанные автономии Автономная Республика Бадахшан Республика Крым (1992—1995) Талыш-Муганская Автономная Республика Уральская республика Международные организации СГРБ СНГ ЭС МГБ МАК ЗСТ СНГ-2 ОДКБ ЕАЭС ТС ЕЭП ГУАМ Ассоциированное трио МПА БА Прекратившие существование ЦАС ЕврАзЭС

показать Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) Государства-члены Индия Иран Казахстан Китай Кыргызстан Пакистан Россия Таджикистан Узбекистан Государства-наблюдатели Афганистан Белоруссия Монголия Партнёры по диалогу Азербайджан Армения Египет Камбоджа Катар Кувейт Мальдивы Мьянма Непал ОАЭ Саудовская Аравия Турция Шри-Ланка Гости АСЕАН ООН СНГ Туркменистан Официальные языки Китайский Русский Саммиты 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023

показать Организация черноморского экономического сотрудничества Государства-члены Азербайджан Албания Армения Болгария Греция Грузия Молдавия Россия Румыния Сербия Турция Украина Государства-наблюдатели Австрия Белоруссия Германия Египет Израиль Италия Польша Словакия США Тунис Франция Хорватия Чехия

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Белоруссия&oldid=137059878

Категории:

Государства по алфавиту

Государства постсоветского пространства

Белоруссия

Государства — члены ООН

Государства Организации Договора о коллективной безопасности

Государства — члены Содружества Независимых Государств

Скрытые категории: 

Страницы с нечисловыми аргументами formatnum

Страницы, использующие Phonos

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с нерабочими ссылками

Википедия:Cite web (заменить webcitation-архив: deadlink yes)

Википедия:Cite web (некорректный url)

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи, требующие уточнения источников

Википедия:Нет страницы с июня 2019

Википедия:Статьи со ссылками на книгу без указания страницы более 14 дней

Статьи со ссылками на Викисловарь

Википедия:Ссылка на Викицитатник непосредственно в статье

Википедия:Ссылка на Викитеку непосредственно в статье

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Ссылка на Викигид непосредственно в статье

Статьи со ссылками на портал

Статьи со ссылками на проекты

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Просмотр кода

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Викиновости

Викицитатник

Викигид

Элемент Викиданных

На других языках

Аԥсшәа

Acèh

Адыгабзэ

Afrikaans

Alemannisch

አማርኛ

Pangcah

Aragonés

Ænglisc

अंगिका

العربية

ܐܪܡܝܐ

الدارجة

مصرى

Asturianu

Авар

Kotava

अवधी

Aymar aru

Azərbaycanca

تۆرکجه

Башҡортса

Basa Bali

Boarisch

Žemaitėška

Bikol Central

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

भोजपुरी

Bislama

Banjar

বাংলা

བོད་ཡིག

বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী

Brezhoneg

Bosanski

Буряад

Català

Chavacano de Zamboanga

閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄

Нохчийн

Cebuano

ᏣᎳᎩ

کوردی

Corsu

Qırımtatarca

Čeština

Kaszëbsczi

Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ

Чӑвашла

Cymraeg

Dansk

Dagbanli

Deutsch

Thuɔŋjäŋ

Zazaki

Dolnoserbski

डोटेली

ދިވެހިބަސް

ཇོང་ཁ

Eʋegbe

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

Estremeñu

فارسی

Fulfulde

Suomi

Võro

Føroyskt

Français

Arpetan

Nordfriisk

Furlan

Frysk

Gaeilge

Gagauz

Kriyòl gwiyannen

Gàidhlig

Galego

Avañe'ẽ

गोंयची कोंकणी / Gõychi Konknni

𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺

ગુજરાતી

Gaelg

Hausa

客家語/Hak-kâ-ngî

Hawaiʻi

עברית

हिन्दी

Fiji Hindi

Hrvatski

Hornjoserbsce

Kreyòl ayisyen

Magyar

Հայերեն

Արեւմտահայերէն

Interlingua

Bahasa Indonesia

Interlingue

Igbo

Ilokano

Ido

Íslenska

Italiano

日本語

Patois

La .lojban.

Jawa

ქართული

Qaraqalpaqsha

Taqbaylit

Адыгэбзэ

Kabɩyɛ

Tyap

Kongo

Қазақша

ភាសាខ្មែរ

ಕನ್ನಡ

한국어

Перем коми

Къарачай-малкъар

Kurdî

Коми

Kernowek

Кыргызча

Latina

Ladino

Lëtzebuergesch

Лезги

Lingua Franca Nova

Luganda

Limburgs

Ligure

Ladin

Lombard

Lingála

ລາວ

Lietuvių

Latgaļu

Latviešu

Madhurâ

मैथिली

Basa Banyumasan

Мокшень

Malagasy

Олык марий

Māori

Minangkabau

Македонски

മലയാളം

Монгол

ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ

मराठी

Кырык мары

Bahasa Melayu

Malti

Mirandés

မြန်မာဘာသာ

Эрзянь

مازِرونی

Napulitano

Plattdüütsch

Nedersaksies

नेपाली

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Novial

Sesotho sa Leboa

Diné bizaad

Occitan

Livvinkarjala

Oromoo

ଓଡ଼ିଆ

Ирон

ਪੰਜਾਬੀ

Pangasinan

Kapampangan

Papiamentu

Picard

पालि

Norfuk / Pitkern

Polski

Piemontèis

پنجابی

Ποντιακά

پښتو

Português

Runa Simi

Rumantsch

Română

Armãneashti

Tarandíne

Русиньскый

Ikinyarwanda

संस्कृतम्

Саха тыла

ᱥᱟᱱᱛᱟᱲᱤ

Sardu

Sicilianu

Scots

سنڌي

Davvisámegiella

Sängö

Srpskohrvatski / српскохрватски

Taclḥit

ၽႃႇသႃႇတႆး

සිංහල

Simple English

Slovenčina

سرائیکی

Slovenščina

Gagana Samoa

Anarâškielâ

ChiShona

Soomaaliga

Shqip

Српски / srpski

Sranantongo

SiSwati

Sesotho

Seeltersk

Sunda

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Sakizaya

தமிழ்

Tayal

తెలుగు

Tetun

Тоҷикӣ

ไทย

Türkmençe

Tagalog

Tolışi

Lea faka-Tonga

Tok Pisin

Türkçe

Seediq

Xitsonga

Татарча / tatarça

ChiTumbuka

Twi

Reo tahiti

Удмурт

ئۇيغۇرچە / Uyghurche

Українська

اردو

Oʻzbekcha / ўзбекча

Vèneto

Vepsän kel’

Tiếng Việt

West-Vlams

Volapük

Walon

Winaray

Wolof

吴语

Хальмг

მარგალური

ייִדיש

Yorùbá

Vahcuengh

Zeêuws

ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ

中文

文言

Bân-lâm-gú

粵語

IsiZulu

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 3 апреля 2024 в 13:51.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



