Белору́ссия, или Белару́сь (белор. Беларусь, МФА: ), официальное название — Респу́блика Белару́сь (белор. Рэспубліка Беларусь, МФА: , аббревиатура — РБ) — государство в Восточной Европе. Население на 1 января 2024 года составляет 9 155 978 человек, территория — 207,6 тыс. км². Занимает 97-е место по количеству населения и 84-е — по территории в мире.
Столица и самый крупный город государства — Минск. Государственные языки — белорусский и русский. Унитарная президентская республика. 20 июля 1994 года пост президента в ходе первых в истории страны президентских выборов занял Александр Лукашенко, впоследствии побеждавший также на выборах 2001, 2006, 2010, 2015 и 2020 годов.
Подразделяется на шесть областей; город Минск является отдельной административно-территориальной единицей и имеет особый статус города республиканского подчинения. На северо-западе республика граничит с Литвой, на западе — с Польшей, на севере — с Латвией, на востоке и северо-востоке — с Россией, на юге — с Украиной.
Объём ВВП по паритету покупательной способности в 2019 году составил 200,839 млрд долларов США (около 21 350 долл. на душу населения). Денежная единица — белорусский рубль.
Датой возникновения белорусской государственности считается 1 января 1919 года, когда Манифестом Временного рабоче-крестьянского правительства Белоруссии была провозглашена Белорусская Социалистическая Советская Республика в составе РСФСР. Предшествовавшее этому 9 марта 1918 года провозглашение Белорусской Народной Республики Исполнительным комитетом Рады Всебелорусского съезда не привело к созданию полноценно функционирующих органов власти из-за немецкой оккупации территории Белоруссии.
16 января 1919 года территории Витебской, Смоленской и Могилёвской губерний были исключены из состава ССР Белоруссии.
31 января 1919 года БССР в границах Минской и Гродненской губерний вышла из состава РСФСР и объявлена независимой постановлением Президиума ВЦИК «О признании независимости Белорусской Социалистической Советской Республики» (опубликовано 5 февраля). 27 февраля 1919 года БССР объединилась с Литовской Советской Республикой в Литовско-Белорусскую ССР, которая де-факто прекратила существование через несколько месяцев в ходе советско-польской войны. 31 июля 1920 года Белоруссия была восстановлена принятием «Декларации о провозглашении независимости Советской Социалистической Республики Белоруссии». 30 декабря 1922 года Белорусская Советская Социалистическая Республика стала одной из четырёх советских республик, подписавших Договор об образовании СССР.
24 октября 1945 года Белорусская ССР, наряду с Украинской ССР, стала членом — основателем ООН в связи со своим вкладом в разгром нацизма, материальными и людскими потерями во время нацистской оккупации.
27 июля 1990 года была принята Декларация о государственном суверенитете Белорусской ССР, 25 августа 1991 года ей был придан статус конституционного закона, а 19 сентября страна обрела своё нынешнее наименование. 8 декабря 1991 года Белоруссия совместно с РСФСР и Украиной подписала Беловежские соглашения о создании СНГ.
7 июня 1995 года, по результатам референдума, страна обрела современные герб и флаг, годом ранее — Конституцию. Является членом (соучредителем) ООН, СНГ, ОДКБ, Союзного государства, бывшего ЕврАзЭС и его преемника ЕАЭС.


== Этимология ==

Название государства происходит от словосочетания «Белая Русь», известного с середины XIII века и употреблявшегося по отношению к различным регионам Руси. До конца XV века большинство упоминаний о «Белой Руси» (Alba Russia) происходит из Западной Европы и относится к территории Новгородской республики. По отношению к части современной территории Белоруссии, а именно к подвинской земле (современная Витебская область), название «Белая Русь» впервые стало употребляться с середины XIV века. В XV—XVI веках термин также относился к Московскому государству.
Существует три основных версии происхождения названия «Белая Русь». По одной из них, население, проживавшее на территории нынешней Белоруссии, носило одежду из светлой холщовой ткани. Вкупе со светлыми волосами и глазами это производило впечатление чистоты, света, поэтому и назвали данную часть Руси «Белой». По другой версии, до этой земли практически не доходили татаро-монгольские завоеватели, и термин «Белая Русь» употреблялся в значении «свободная». По третьей версии, «Белой» данную территорию назвали из-за широкого распространения христианства по сравнению с языческой Чёрной Русью. С 1620-х годов термин начал закрепляться за восточными (подвинско-поднепровскими) землями Великого княжества Литовского. Для обозначения жителей Белой Руси в этот период употреблялся термин «белорусцы»; одновременно с ним продолжали использоваться политоним «литвины» и этноним «русины».
Первой административно-территориальной единицей, которая содержала в своём официальном названии термин «Беларусь», было Белорусское генерал-губернаторство (1796) в составе Российской империи. Идею создания самостоятельного государства (не государственных образований), которое имело бы титульное название «Беларусь», выдвинул в конце 1915 года Вацлав Ластовский. Первым государством, которое имело название «Беларусь», стала Белорусская Народная Республика (1918—1919). В 1919 году была образована Белорусская Советская Социалистическая Республика. 19 сентября 1991 года в связи с распадом СССР и образованием суверенного государства новым названием стало «Республика Беларусь». В начале XX века во время становления белорусского национального движения предлагались и другие варианты названия страны, например, Крывия. По сообщению этнографа Ефима Карского, название «Белоруссия» не было известно простонародью региона.


== Физико-географическая характеристика ==


=== Географическое положение ===

Общая площадь Белоруссии составляет 207,6 тыс. км² (84-е место по площади среди стран мира), из которых 202,9 тыс. км² приходятся на сушу. Она практически в два раза больше Болгарии, в три раза — Ирландии. Наиболее близкие по площади страны — Великобритания и Румыния. Белоруссия занимает территорию, которая по своей форме напоминает пятиугольник. С севера на юг простирается на 560 км, с запада на восток — на 650 км. Глубина территории Белоруссии составляет 220 км. Общая протяжённость государственной границы составляет 3617 км. Страна граничит с пятью государствами: Россией, Украиной, Польшей, Литвой и Латвией. Самый протяжённый участок границы с Россией — 1283 км. Немного короче граница с Украиной — 1084 км. На западе на протяжении 398 км Белоруссия граничит с Польшей, на северо-западе — с Литвой (679 км) и Латвией (173 км).
Белоруссия расположена в пределах умеренного географического пояса между 51 и 56° с. ш. Крайний северный пункт расположен в Верхнедвинском районе севернее озера Освейского, а южный — в Брагинском районе возле посёлка городского типа Комарин. Крайняя западная точка находится вблизи города Высокое Каменецкого района, восточная — недалеко от Хотимска. Географический центр страны находится около деревни Антоново Пуховичского района и имеет координаты 53°32′ с. ш. 28°03′ в. д.. По версии белорусских учёных, на территории страны находится географический центр Европы и расположен он недалеко от Полоцка, в котором установлен соответствующий памятный знак.


=== Климат ===

Климат Белоруссии — умеренно-континентальный, на западе — переходный от морского к континентальному, формирующийся под влиянием воздушных масс Атлантики. В зимний период нередки оттепели. Среднегодовые температуры воздуха постепенно повышаются с северо-востока на юго-запад от +5,5 до +8 °С. Самый холодный месяц — январь. В январе средняя температура воздуха понижается с юго-запада на северо-восток от −3 до −6 °С. Нередко зимой
температуры понижаются до −20 — −30 °С. Самая низкая температура за весь срок наблюдений в Белоруссии (-42,2 °С) была отмечена на метеостанции Славное (Толочин) 17 января 1940 года. Температуры самого тёплого месяца (июля) повышаются с севера на юг. Разница температур значительно меньше, чем зимой. В северных районах температура воздуха в июле около +17,5 °С, в южных — около +19,5 °С. Абсолютные максимальные температуры воздуха составляют +35 — +38 °С, а самая высокая температура в Белоруссии (+38,9 °С) была зафиксирована в Гомеле в 2010 году. Осенью и зимой на всей территории Белоруссии относительная влажность воздуха превышает 80 %. Весной и летом из-за более высоких температур она понижается до 50-60 %, а в отдельные дни — даже до 30 %.
Количество осадков зависит от рельефа. Поэтому центральная и северная части Белоруссии, где преобладают возвышенности, получают 650—700 мм осадков. Самое увлажнённое место страны — Новогрудская возвышенность. Здесь выпадает более 750 мм осадков в год. На низменностях южных районов количество осадков понижается до 550—600 мм. Наблюдаются значительные колебания осадков по годам. В засушливые годы выпадает всего около 300 мм, а в наиболее влажные — свыше 1100 мм.


=== Внутренние воды ===

Речная сеть включает около 20 800 рек и ручьёв общей длиной порядка 90 600 км. Только две реки в пределах страны имеют длину более 500 км: Днепр и его приток Березина. Около 58 % территории относится к бассейну Чёрного моря, а 42 % — Балтийского. Главные речные системы страны: Днепр с Березиной и Сожем, Припять, Западная Двина, Неман и Западный Буг. Наличие водораздела обусловило строительство судоходных каналов ещё в XVIII—XIX веках: Днепровско-Бугского, Огинского, Августовского, Березинской водной системы. Самый крупный и важный по хозяйственному значению — Днепровско-Бугский канал протяжённостью 196 км.
Отличительной чертой страны является большое количество озёр — более 10 тыс. Суммарная площадь водного зеркала озёр составляет 1600 км², а общий объём воды — около 7 км³. Самое крупное озеро Белоруссии — Нарочь площадью водного зеркала 79,6 км². Самое глубокое озеро на территории страны — Долгое, достигающее в глубину 53,7 м. Многие озёра расположены близко друг к другу, связаны протоками и образуют озёрные группы. Наиболее известными среди них являются: Браславская группа, включающая более 30 озёр общей площадью 113 км²; Нарочанская группа из 14 озёр площадью около 100 км²; Ушачская группа из 60 озёр площадью около 75 км². В стране около 160 водохранилищ и свыше 1500 прудов.


=== Рельеф и недра ===

Территория страны является частью Восточно-Европейской равнины. Геологическая история обусловила распространение в её пределах аккумулятивных равнин. Средняя абсолютная высота поверхности составляет 160 метров над уровнем моря. Равнины Белоруссии делятся на три группы: волнистые равнины чередуются с холмистыми возвышенностями и плоскими низменностями. Наибольшее влияние на формирование рельефа страны оказали древние оледенения. Благодаря им образовалось около 80 % рельефа Белоруссии. Накопление ледниковых отложений привело к образованию моренных равнин и конечно-моренных возвышенностей. Талые воды ледников наполняли пониженные участки, местами образовывали приледниковые озёра, а также формировали плоские и слабоволнистые низины и равнины.

Возвышенности занимают немногим более пятой части территории страны. Особенно они характерны для центральных районов, где с запада на восток простирается Белорусская гряда. Преимущественно по ней проходит Главный европейский водораздел. Речными долинами Белорусская гряда расчленяется на отдельные возвышенности. Равнины с абсолютными высотами от 150 до 200 метров занимают около половины территории Белоруссии. Расположены равнины между возвышенностями Белорусской гряды. Низменности же занимают около 30 % территории страны, в основном в долинах крупнейших рек. К ним относятся территории с абсолютными отметками высот от 80 до 150 метров. Шире они представлены на юге Белоруссии, где расположены Полесская и Приднепровская низменности. В северных и центральных районах низменности чередуются с равнинами и возвышенностями. Крупнейшими из них являются Полоцкая и Неманская. Гора Дзержинская — наивысшая точка Беларуси.
Белоруссия расположена в пределах западной части Восточно-Европейской платформы. Для неё характерна земная кора континентального типа мощностью в пределах 43—57 км. Платформа имеет двухъярусное строение: на кристаллическом фундаменте располагается осадочный чехол. Для Белоруссии характерны медленные вертикальные движения, амплитуда которых не превышает двух сантиметров в год. Крупнейшими тектоническими структурами Белоруссии являются Русская плита, Волыно-Азовская плита и Украинский щит. Центральную часть территории страны занимает Белорусская антеклиза, в пределах которой фундамент залегает на глубинах 20—100 метров от поверхности, склоны сложены мелководно-морскими, преимущественно карбонатными, отложениями палеозоя. На се­ве­ре Белорусская антеклиза примыкает к пермско-мезозойской Польско-Литовской синеклизе. В южной части Белоруссии в широтном направлении простирается заложенный в середине девонского периода Припятский прогиб, запол­ненный в основном соленосными отложениями верхнего девона. На северо-востоке располагается Оршанская впадина, выполненная верхнепротерозойскими ледниковыми и вулканическими комплексами. На крайнем западе страны — Подлясско-Брестская впадина, включающая верхнепалеозойские и мезозойские отложения. Мощность осадочного чехла во впадинах и прогибах достигает 1000—5000 метров. На территории Белоруссии повсеместно распространены четвертичные ледниковые и озёрно-речные отложения (частично затронутые гляциодислокациями), перекрывающие более древние породы.
На территории страны разведаны крупные Старобинское и Петриковское месторождения калийной соли с запасами сырья в несколько миллиардов тонн и месторождения каменной соли с запасами сырья в несколько десятков миллиардов тонн. В Гомельской области известно несколько десятков небольших месторождений нефти, на которых ежегодно добывается чуть более 1,7 млн т нефти и незначительное количество природного газа. В долине Припяти известны месторождения бурого угля и горючих сланцев. Перспективы добычи сланцевого газа пока неясны. По всей территории республики располагаются богатые залежи торфа — известно около 7 тыс. торфяников. Известны два значительных, но глубоких месторождения железной руды и несколько небольших месторождений (рудопроявлений) самородной меди, медного колчедана, редкоземельных металлов, бериллия и урановых руд. Разрабатывается множество месторождений сырья для производства строительных материалов и источников пресной и минеральной воды.


=== Почвы и растительность ===

Почвенный покров Белоруссии включает 12 типов почв. Дерново-подзолистые почвы занимают около 37 % площади страны. Дерново-подзолистые заболоченные почвы занимают около 33 % сельскохозяйственных и лесных земель. На севере Белоруссии они занимают более половины территории. Торфяно-болотные низинные и аллювиально-болотные почвы занимают более 12 % земель, формируются в понижениях с близким залеганием грунтовых вод. Около 9 % земель Белоруссии занимают дерновые заболоченные почвы. Особенно они распространены на Полесье. Торфяно-болотные верховые и переходные почвы чаще встречаются на севере страны и приурочены к плоским водоразделам. Занимают около 4,5 % преимущественно лесных земель. В поймах Припяти, Днепра и других рек формируются пойменные дерновые заболоченные почвы, которые занимают около 3 % земель. Дерново-карбонатные почвы формируются на карбонатных породах. Характеризуются высоким содержанием гумуса (3—6 %). Это самые плодородные почвы страны, но встречаются они редко. Их доля составляет всего 0,02 % от общей площади земель.

Почвообразующие породы страны представлены глинистыми, суглинистыми, супесчаными, песчаными и торфяными. Глинистые породы встречаются в основном на севере Белоруссии, суглинистые — на возвышенностях и моренных равнинах центральных и северных районов. Супеси (около 45 % пород) и пески чаще встречаются на равнинах южной и центральной части страны. Наиболее крупные массивы торфяных пород — в Полесье. Свыше 1/3 территории Белоруссии занимают болота и избыточно увлажнённые земли, особенно распространённые в Полесской, Приднепровской и других низменностях.
Растительный мир насчитывает около 12 тыс. видов живых организмов, относящихся к царствам растений, протистов и грибов. Среди них более 4100 видов грибов, более 4000 видов сосудистых растений, более 2300 видов водорослей и более 1100 видов лишайников и мхов. В составе флоры встречаются тундровые (морошка, багульник), степные (тимофеевка степная, лён жёлтый) и полупустынные виды (полевичка малая). В Белоруссии сохранились и реликтовые растения, среди них — пихта белая, орех водяной, кувшинка малая, рододендрон жёлтый.
По состоянию на 1 января 2023 года леса занимают около 8335,3 тыс. га территории страны. Средняя лесистость составляет 40,1 %. Больше всего лесов на Полесье, Полоцкой низменности, на Центральноберезинской равнине, лесистость в данных регионах превышает 50 %. На Минской возвышенности, Копыльской гряде, Оршанско-Могилёвской равнине с плодородными суглинистыми почвами лесистость понижается до 20 %. По административным районам показатель лесистости колеблется от 11 % в Несвижском районе до 72 % — в Россонском. Хвойные леса занимают около 65 % лесопокрытой площади и представлены сосняками и ельниками. Самая распространённая порода в лесах Белоруссии — сосна (более половины площади лесов). Ельники чаще встречаются на севере страны и занимают около 9 % площади лесов. На юге Белоруссии еловые леса отсутствуют. Мелколиственные леса занимают около 30 % лесопокрытой площади. Среди них преобладают вторичные леса, которые появились на месте вырубленных хвойных или широколиственных лесов. Представлены преимущественно берёзой, ольхой и осиной. Березняки занимают около 23 % площади лесов. На заболоченных территориях Полесья произрастают коренные леса из берёзы пушистой и чёрной ольхи. В целом ольховые леса занимают около 9 % площади лесов. Широколиственные леса занимают менее 5 % лесопокрытой площади. Самой распространённой породой является дуб. Дубравы представлены по всей территории, однако чаще на Полесье.


=== Животный мир ===

Фауна Белоруссии насчитывает более 460 видов позвоночных животных и более 30 тыс. видов беспозвоночных. Фауна млекопитающих включает 80 видов, среди которых преобладают грызуны и хищники. Самая разнообразная фауна птиц — более 320 видов, из них почти 230 видов гнездятся на территории страны. В животном мире 20 видов земноводных и пресмыкающихся, 68 видов рыб.
Основу животного мира страны составляют млекопитающие и птицы лесной зоны. Среди них животные таёжной фауны: бурый медведь, белка, лось, рябчик, глухарь и др. Более разнообразна фауна широколиственного леса: зубр, косуля, кабан, куница лесная, дятел, соловей и др. Изредка встречаются представители фауны тундры (белая куропатка) и степей (хомяк обыкновенный, заяц русак, жаворонок и др.). Животный мир изменяется под воздействием хозяйственной деятельности. За последние 300—400 лет исчезло более 20 видов позвоночных: тур, лесной тарпан, соболь, лань, лесной кот и др. Больше не встречаются такие птицы, как розовый пеликан, дрофа. В результате строительства плотин в реках исчезло более 10 видов рыб, среди которых белуга, русский осётр, лосось, кумжа. Среди птиц — кукушка, соловей, щегол, тетерев, сова, ястреб, орлан-белохвост и др. В Беловежской пуще живёт самый крупный представитель млекопитающих белорусских лесов — зубр.


=== Состояние окружающей среды и особо охраняемые территории ===

Города страны сильно загрязнены, особенно промышленные центры, такие как Солигорск и Новополоцк. Это обусловлено, в основном, развитием тяжёлой промышленности. Ещё одна важная проблема — бытовые и промышленные отходы. Ежегодно образуется более 30 миллионов тонн отходов, из которых бытовые отходы составляют 3 миллиона тонн. Каждый год объём увеличивается на 20 %. Существующие станции по переработке отходов способны перерабатывать только 12 % бытовых отходов. Сточные воды — главная причина загрязнения внутренних вод. Большинство рек загрязнены азотом и фосфорными соединениями ниже или выше максимально допустимого значения.

По состоянию на январь 2023 года в Реестре административно-территориальных единиц содержатся сведения о 1226 особо охраняемых природных территориях, в том числе:

4 национальных парках (Беловежская Пуща, Браславские озера, Припятский, Нарочанский);
2 заповедниках (Березинский биосферный и Полесский государственный радиационно-экологический);
101 заказнике республиканского значения;
15 заказниках областного значения;
400 заказниках районного значения;
259 памятниках природы республиканского значения;
24 памятниках природы областного значения;
421 памятнике природы районного значения.Белоруссия сильнее других стран пострадала от последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Направление ветра в первые дни и недели после аварии обусловило то, что из всего объёма цезия-137, выпавшего на Европейском континенте, около 70 % пришлось на территорию Белоруссии. Учитывая тяжесть и масштабность поражения страны в результате аварии, в июле 1991 года территория Белоруссии была объявлена зоной экологического бедствия. Особенно пострадали Гомельская и Могилёвская области. Вместе с тем, вред окружающей среде республики от последствий катастрофы к началу 2010-х годов в значительной мере преодолён: значительно сократилось число населённых пунктов в зоне загрязнения и численность населения в них. По состоянию на 1 января 2023 года площадь загрязнения составляет 12,3 % от всей территории страны. В перечне населённых пунктов и объектов, находящихся в зонах радиоактивного загрязнения, числится 2022 населённых пункта (в 2014 году — 2393), в которых в 2023 году проживало 945,1 тыс. человек (в 2014 году — 1852,9 тыс.), в том числе 189 тыс. детей. Планируется, что последний населённый пункт «выйдет» из зоны загрязнения к 2090 году.


== История ==


=== Доисторическая эпоха и расселение славян ===

Первые попытки проникновения первобытного человека на территорию Европы датируются примерно 40—35 тыс. лет назад. Люди приспособились к жизни в очень холодном климате, обусловленном нахождением на территории Белоруссии ледника. Кроманьонцы начали расселяться на юге Белоруссии. Самые древние поселения людей найдены археологами на берегах рек Припять и Сож возле деревень Юровичи и Бердыж в Гомельской области. Они существовали примерно 24—21 тыс. лет до н. э. Здесь найдены остатки кострищ, орудия труда из кремня, а также кости и черепа мамонтов, которые использовались для строительства жилья. После отхода последнего ледника (примерно 14 тыс. лет до н. э.) наступило потепление. Территория Белоруссии покрылась реками и озёрами, лесами, была заселена мелкими лесными животными (мамонты и другие крупные животные исчезли). Во время бронзового века на территорию Белоруссии стали постепенно проникать индоевропейцы. Балтские племена, которые были предками современных литовцев и латышей, на границе 3-го и 2-го тысячелетий до н. э. начали постепенно осваивать территорию Белоруссии.
Формирование первых политических объединений на белорусских землях относят к VI—IX векам. Этот процесс тесно связан с расселением славян. В результате слияния культур пришлых славян и местных балтов возникли союзы племён, среди них — кривичи, дреговичи, радимичи. Примерно с X века кривичи и дреговичи начали заселение Понеманья, где жили племена ятвягов и литвы (вдоль Немана). Однако ассимиляция балтов здесь происходила медленно, и эта территория оставалась смешанной балто-славянской зоной. Общественные отношения восточных славян регулировались в составе соседской общины, которая окончательно сложилась на территории Белоруссии в VIII веке. Хозяйственная жизнь восточных славян характеризовалась также началом возникновения городов как центров ремёсел и торговли.


=== Древнерусское государство ===

К концу IX века относят появление государства Рюриковичей, известного как Древнерусское государство или Киевская Русь. Важная роль в формировании государства принадлежит торговому пути «по Днепру», часть которого проходила и по территории современной Белоруссии. Правителями Руси велась жестокая борьба с местными племенными княжескими династиями, предпринимались неоднократные военные походы. В 872 году произошёл поход Аскольда на полочан. Летописи сообщают, конце X века в Полоцке правил Рогволод, а в Турове — Тур. Восточнославянские земли были объединены новгородским князем Владимиром только в самом конце X века. Его дружина подчинила Полоцк, Туров, Смоленск, Киев. Включенные в состав государства Владимира земли постепенно получили себе князей-наместников из числа его сыновей. Около 988 года было совершено крещение Руси, уже в 992 году была основана епархия в Полоцке, а в 1005 — в Турове. Наиболее известным полоцким князем был Всеслав, при нём, в XI веке Полоцкое княжество вышло из зависимости от Киева. После его смерти государство распалось на ряд удельных княжеств-волостей. Первым выделилось Менское княжество, во главе которого стал князь Глеб. Контроль над Полоцком и верховный титул князя полоцкого перешли к Рогволоду. Другие сыновья Всеслава Брячиславича получили Друцк, Лукомль и Витебск. К 1180-м годам контроль над Полоцком переходил от минских князей Глебовичей к витебским князьям Васильковичам. Полоцкое княжество постепенно слабело, некоторые его части попали под власть Смоленска. В конце XII — начале XIII веков полоцкие князья вынуждены были вступить в борьбу с немецкими рыцарями в Подвинье. В более позднее время развернулась борьба за Полоцк со смоленскими князьями. Последние взяли под свой контроль торговые отношения с немецкими купцами. В 1229 году был подписан договор между Смоленском, Полоцком, Витебском с Ригой и Готландом о свободной торговле на Двине и Балтийском море.
С начала Х века туровский княжеский престол переходил под контроль киевского князя или его сына. В первой половине XII века княжество перешло к роду Мономаха. В 1157 году туровским князем стал правнук Владимира Мономаха Юрий Ярославич. Так появилась отдельная династия турово-пинских князей. Туровское княжество вскоре распалось на уделы. Сыновья Юрия Ярославича получили Пинск, Городец, Клецк. В середине XIII века часть Туровской земли попала под власть галицко-волынских князей, а главный город был разрушен монголами и потерял своё политическое значение.
К середине XII века Киевская Русь окончательно закрепилась в состоянии раздробленности и фактически распалась на полтора десятка отдельных княжеств.


=== В Великом княжестве Литовском ===

В 1240-х годах в результате подчинения ряда литовских и русских земель князем Миндовгом возникло Великое княжество Литовское. Его образование происходило в сложных военно-политических условиях: с востока и юга нависала угроза со стороны монголов, с запада — крестоносцев. В 1251 году Миндовг принял крещение, а через два года — королевскую корону. После разгрома крестоносцев в битве при Дурбе в 1260 году Миндовг порвал с христианской верой, вернувшись к язычеству, и возобновил борьбу с Тевтонским и Ливонским орденами. При сыне Миндовга князе Войшелке границы княжества расширились. Белорусские земли присоединялись преимущественно на добровольно-договорной основе. При князе Гедимине в 1316—1341 годах в состав ВКЛ вошла большая часть белорусских земель. Его территория увеличилась почти в три раза. Это почти 80 % современной территории Белоруссии. Принцип государственного правления при Гедимине стал следующим: «не трогать старины, не вводить новизны». Это означало уважительное отношение к землям феодалов и сохранение исторических традиций населения ВКЛ, преемственность в политической и общественной жизни. Политическое развитие ВКЛ в 1345—1377 годах связано с деятельностью князя Ольгерда. В 1362 году он разбил трёх ордынских ханов на реке Синие Воды. В результате ордынцы были вытеснены из украинских земель. В результате правления Ольгерда общая территория ВКЛ увеличилась вдвое. После смерти Ольгерда усилилась борьба за княжение. Великим князем литовским стал Ягайло (1377—1392) — старший сын от второго брака Ольгерда с тверской княжной. Его княжение характеризовалось междоусобными войнами.


==== После Кревской унии ====

В 1385 году была заключена Кревская уния, по которой великий князь литовский Ягайло становился также и королём польским, обязавшись при этом крестить остававшиеся языческими литовские земли. Не сумев удержать власть в Литве, Ягайло уступил её своему двоюродному брату Витовту. В условиях нарастания угрозы со стороны Тевтонского ордена польский король Ягайло и великий князь литовский Витовт приняли решение о войне с крестоносцами. Во время этой войны 15 июля 1410 года состоялась одна из крупнейших битв Средневековья — Грюнвальдская битва. В 1411 году «Великая война» закончилась Торуньским миром. Впоследствии Витовт стремился разорвать свои зависимые отношения с Ягайло. С этой целью на съезде феодалов Польши и ВКЛ, который прошёл в 1413 году, была подписана Городельская уния. По условиям унии сохранялась самостоятельность ВКЛ. В то же время усиливались позиции феодалов ВКЛ католического вероисповедания. Внутриполитические противоречия в ВКЛ обострились, когда великим князем литовским стал Свидригайло, главной опорой которого были феодалы православного вероисповедания, что привело к феодальной войне в 1432—1439 годах, завершившейся победой великого князя Сигизмунда, заручившегося поддержкой литовских феодалов. Княжение Казимира и его сына Александра Казимировича (1492—1506), представлявших династию Ягеллонов, которая пришла на смену династии Гедиминовичей, отмечено изменениями в управлении ВКЛ. Изменения в государственном строе нашли отражение в законодательстве ВКЛ. В 1468 году при Казимире вышел первый сборник законов ВКЛ, который получил название Судебник. В 1529 году все изданные ранее великими князьями привилеи и законы, государственные постановления были записаны в одну книгу — Статут Великого княжества Литовского. XVI век вошёл в историю как золотой век ВКЛ, что было связано с княжением великого князя Сигизмунда I Старого (1506—1548), который содействовал укреплению веротерпимости в государстве, чтобы покончить с неравноправием православной знати ВКЛ в сравнении с феодалами-католиками.


==== В Речи Посполитой ====

В 1569 году, в ходе Ливонской войны, Великое княжество Литовское вынуждено было пойти на заключение Люблинской унии с Польским королевством. В результате унии было создано федеративное государство, известное как Речь Посполитая. При этом Великое княжество Литовское не ликвидировалось и сохраняло некоторую самостоятельность. Усилились процессы полонизации местной элиты, постепенно перенимавшей польский язык и культуру. В 1697 году языком делопроизводства окончательно стал польский, сменивший официально использовавшийся до этого западнорусский язык, именуемый в белорусской историографии как старобелорусский. В XVI веке ВКЛ, как и многие другие европейские государства, охватила реформация. Наиболее ярким представителем реформационного движения Белоруссии стал представитель магнатского рода Николай Радзивилл Чёрный (1515—1565). Его авторитет повлиял на массовый переход шляхты в протестантизм. Направления в Реформации на территории Белоруссии были представлены кальвинизмом и арианством. Во второй половине XVI века началась Контрреформация — религиозно-политическое движение против Реформации. Главными её проводниками стали иезуиты — члены Общества Иисуса, стремившиеся через расширение образования закрепить позиции католической церкви.
Государственной религией Речи Посполитой был католицизм, большинство же населения современных белорусских территорий оставались православными. В 1596 году была заключена Брестская церковная уния, в результате которой большинство православных иерархов Великого княжества Литовского признало власть папы римского и католические догматы с условием сохранения православной обрядности. После принятия унии православная церковь на территории ВКЛ была запрещена, а её приходы стали униатскими. Хотя уния вызывала активное сопротивление многих православных, к концу XVIII века большинство жителей современной территории Белоруссии были униатами, представители же высшего сословия в большинстве своём были католиками.
Во второй половине XVII—XVIII веков Речь Посполитая постепенно слабела и попала в политическую зависимость к Российской империи, что в конце концов привело к разделу государства между Россией, Пруссией и Австрией. Документ о первом разделе Речи Посполитой был подписан в 1772 году в Санкт-Петербурге. Попыткой реформирования Речи Посполитой стало принятие Конституции Речи Посполитой 3 мая 1791 года. Она стала второй в мире после Конституции США (1787) и первой в Европе. Поскольку Конституция отменила многие шляхетские вольности, это привело к недовольству части шляхты и магнатов, которые объединились в Тарговицкую конфедерацию и попросили поддержки у Екатерины II. В 1793 году почти 100-тысячное российское войско направилось в Украину и белорусские земли, что означало второй раздел Речи Посполитой. Последней попыткой сохранить суверенность Речи Посполитой в границах 1772 года стало восстание 1794 года, проходившее под лозунгом «Свобода, целостность, независимость». Руководителем восстания стал Андрей Тадеуш Бонавентура Костюшко. В ВКЛ во главе восстания был полковник Якуб Ясинский. К отрядам повстанцев потянулись косинеры. На территории Белоруссии они составляли до одной трети от количества повстанцев. Однако достигнуть массовой поддержки населения руководителям восстания не удалось. Оно было подавлено российскими войсками. В 1795 году было подписано соглашение о третьем разделе Речи Посполитой и Великое княжество Литовское прекратило своё существование, а его территория окончательно вошла в состав Российской империи.


=== В Российской империи ===

Земли Великого княжества Литовского вошли в Российскую империю в качестве шести губерний Белорусского генерал-губернаторства и Литовского генерал-губернаторства, которые иногда неформально называли Северо-Западный край. Царской властью проводилась сословная политика, направленная на усмирение шляхты. Некоторая часть шляхты попала под так называемый «разбор» шляхты — проверку документов о дворянском происхождении, в результате которой была исключена из дворянского сословия и переведена в состав государственных крестьян и мещан. В отношении городских жителей отменялось магдебургское право. Царской властью были приняты законы, ограничивающие права евреев. Для еврейского населения в 1794 году определялась черта еврейской оседлости, которая охватила белорусские и часть украинских губерний. В 1811 году Михал Клеофас Огинский предложил российскому императору Александру I проект воссоздания ВКЛ. Однако проект не был принят, а сторонники идеи воссоздания ВКЛ в условиях войны поддержали французскую армию. Приказом Наполеона было создано Временное правительство ВКЛ. Боевые действия на территории Белоруссии начались в июне 1812 года. Первоначально Наполеон планировал разгромить российские армии в приграничных боях, обосноваться в Вильне и заставить российского императора Александра I пойти на заключение мира. Однако этот план не осуществился. Российские армии, отступив, объединились под Смоленском. Вскоре под командованием Михаила Кутузова началось изгнание французов. Во время отступления французской армии осенью 1812 года боевые действия второй раз прокатились по территории Белоруссии. В ноябре 1812 года решающая битва произошла на реке Березине (под Борисовом). Французская армия была разбита. При сравнении итогов двух ревизий — довоенной 1811 года и послевоенной 1815 года — отмечено снижение численности населения на белорусских землях на 6 %.
Проявлением общественно-политического движения стали образование и деятельность тайных организаций, которые были представлены шляхетской интеллигенцией и студенческой молодёжью. В 1817 году по инициативе студентов Виленского университета — Адама Мицкевича, Томаша Зана, Яна Чечота — было образовано Общество филоматов. В 1820 году возникла более массовая организация — Общество филаретов. Наряду с расширением образования его приверженцы пропагандировали идеи равенства и свободы вплоть до ликвидации крепостного права и предоставления народам независимого существования. Царская власть увидела в деятельности филоматов и филаретов угрозу и запретила её. Проводились аресты представителей обществ. После польского восстания 1830 года, охватившего в том числе западную часть современной территории Белоруссии, российские власти начали проводить политику русификации края с целью упразднения польского влияния. В 1839 году униатская церковь в Российской империи была ликвидирована. В 1840 году было отменено действие Статута Великого княжества Литовского. Восстание 1863—1864 годов стало продолжением борьбы за возрождение государственности на землях бывшей Речи Посполитой. Основными участниками восстания стала шляхта, требовавшая возобновления государственности в границах Речи Посполитой 1772 года. Часть крупных помещиков стремилась возродить Речь Посполитую ненасильственными средствами. Приверженцы этой тактики получили название «белые». Мелкая и безземельная шляхта, мещане, интеллигенция, частично крестьяне составляли политическое направление, получившее название «красные». Некоторая их часть стремилась возобновить государственность Речи Посполитой через общенародное восстание. Расхождения участников восстания во взглядах отразились на ходе и результате восстания. Осенью 1863 года вооружённая борьба в Белоруссии была практически подавлена.
Основные события революции 1905—1907 годов в Белоруссии были прежде всего отмечены выступлениями солидарности в связи с событиями «Кровавого воскресенья» 9 января 1905 года на Дворцовой площади в Санкт-Петербурге. В Минске при попустительстве местной власти 18 октября 1905 года был расстрелян многолюдный митинг. Это событие получило название «Курловский расстрел». Митинг был расстрелян также и в Витебске.


==== Первая мировая война ====

В 1914 году началась война между двумя военно-политическими блоками. Российская Империя находилась в составе Антанты. К концу 1915 года линия форонта проходила уже по белорусской территории. Такое положение сохранялось до 1917 года, когда в Петрограде произошла Февральская Революция.


=== Революция и Гражданская война в Белоруссии ===

В 1917 году в результате Февральской революции власть в Петрограде перешла к Временному правительству. В марте 1917 в Минске состоялся съезд белорусских национальных организаций, который выдвинул требования государственной автономии Белоруссии в составе Российской Федеративной Демократической Республики и избрал исполнительный орган — Белорусский национальный комитет (БНК). В июле 1917 состоялся съезд белорусских организаций и партий, вместо БНК была создана Центральная рада белорусских организаций, реорганизованная в Великую белорусскую раду.
В октябре — ноябре 1917 года в результате Октябрьской революции власть на неоккупированных территориях перешла в руки Советов, уже в ноябре в Минске состоялись съезды Советов, созданы советские исполнительные органы Западной области (Облисполкомзап и СНК). 7 (20) декабря 1917 года начался Первый Всебелорусский съезд, который, не признав легитимность созданных органов, декларировал передачу власти Исполнительному комитету, после чего в нём отказались участвовать большевики, и съезд был ими разогнан.
3 марта 1918 года в Брест-Литовске (ныне Брест) был подписан мирный договор, согласно которому в добавление к уже оккупированной территории запада Белоруссии под германский контроль была передана бо́льшая часть остальной части белорусской этнической территории. В этих условиях деятелями белорусского национального движения 25 марта 1918 года была провозглашена независимость Белорусской народной республики, однако она не получила дипломатического признания.

После ухода немецких войск Красной армией была занята бо́льшая часть территории Белоруссии. Среди коммунистов не было единого мнения насчёт целесообразности создания отдельной белорусской советской республики. Против её создания выступали представители Облисполкомзапа и СНК Западной области. Их взгляды формировались под влиянием идеи мировой социалистической революции, а в самоопределении народов и образовании национальных государств они видели препятствие на пути к ней. Они аргументировали это тем, что белорусы не являются самостоятельной нацией, и поэтому принцип самоопределения им не подходит. «За» выступали белорусские коммунистические организации (Белнацком и белорусские секции при РКП(б)), поддержанные впоследствии руководством РСДРП(б). В Смоленске, в ночь с 1 на 2 января 1919 года, был обнародован Манифест об образовании Советской Социалистической Республики Белоруссия в составе РСФСР. 8 января столица ССРБ была перенесена в Минск (занятый без боя Красной армией ещё 10 декабря 1918 года). На эти территории также претендовала и вновь образованная Польша, что привело зимой 1919 года к образованию советско-польского фронта. 
31 января 1919 года республика вышла из состава РСФСР, в Минске 2 и 3 февраля 1919 года проходил I Всебелорусский съезд Советов, где была принята конституция.
27 февраля 1919 года ССРБ была расформирована: Смоленская, Витебская и Могилёвская губернии были включены в состав РСФСР, а остальные территории Советской Белоруссии объединились с Литовской Советской Республикой в Литовско-Белорусскую ССР (Литбел). В марте 1919 года войска Литовской Тарибы, поддержанные немецкими оккупационными гарнизонами, начали военные действия в Литве. В результате польского наступления Литбел был оккупирован польскими войсками и фактически прекратил своё существование 19 июля 1919 года.

После занятия Красной армией значительной части территории Белоруссии 31 июля 1920 года в Минске была вновь провозглашена Белорусская Социалистическая Советская Республика. По условиям Рижского договора, заключавшегося без участия БССР, Западная Белоруссия отошла Польской Республике. Попытка формирования белорусских несоветских воинских частей (Слуцкое восстание), происходившая под лозунгами восстановления БНР, завершились неудачей[страница не указана 1752 дня].


=== В СССР ===


==== 1920—1930-е годы ====
В 1922 году БССР вошла в состав Советского Союза. В марте 1924 года ЦИК СССР принял решение о передаче БССР 15 уездов и отдельных волостей Витебской, Гомельской и Смоленской губерний. Территория БССР увеличилась до 110 584 км², население — до 4,2 млн человек. 70,4 % населения составляли белорусы.
В 1926 году в Москве было решено передать БССР Гомельский и Речицкий уезды. Территория БССР увеличилась на 15 727 км², а население — на 649 тыс. человек.
В 1920—1930-е годы в Советской Белоруссии активно шли процессы индустриализации. К началу индустриализации в БССР проживало 3,4 % населения и производилось всего 1,6 % промышленной продукции СССР. Развивались преимущественно лёгкая, пищевая, деревообрабатывающая и химическая промышленности, а начиная со второй пятилетки — машиностроение и производство строительных материалов. За 3 пятилетки промышленное производство в БССР выросло в 23 раза.

В середине 1920-х в БССР активно проводилась белорусизация — комплекс мер по расширению сферы применения белорусского языка и развитию белорусской культуры. До 1936 года официальными языками БССР наряду с белорусским и русским были польский и идиш. В БССР в 1932—1938 годах существовала польская национальная автономия Дзержинский польский национальный район.
В 1930-е годы политика белорусизации была свёрнута. В 1933 году с целью сближения белорусского языка с русским была проведена языковая реформа. Политика развития хуторов 1920-х годов сменилась активной коллективизацией 1930-х.
Согласно рассекреченному архивному документу СВР России, в 1933 году существовали планы Адольфа Гитлера устроить переворот в СССР и превратить Белоруссию в колонию Германии.

В ходе сталинских репрессий многие представители интеллигенции и зажиточные крестьяне были расстреляны, сосланы в Сибирь и Среднюю Азию. Из 540—570 литераторов, печатавшихся в Белоруссии в 1920—1930-х годах, было репрессировано не менее 440—460 (80 %). Количество прошедших через лагеря оценивается примерно в 600—700 тыс. человек, расстрелянных — не менее 300 тыс. человек. Определённую часть репрессированных составляли поляки из ликвидированного в 1938 году Польского национального района, депортированные в Казахстан и Сибирь.
Территория Западной Белоруссии и прилегающие к ней украинские, литовские и польские территории вошли в состав четырёх воеводств Польши. После выборов 1922 года 11 депутатов и 3 сенатора от западно-белорусских земель образовали «Белорусский депутатский клуб», целью которого было защита интересов белорусского населения Польши. В октябре 1923 года на правах автономной организации в составе Компартии Польши (КПП) была организована Коммунистическая партия Западной Белоруссии (КПЗБ). В 1925 году была образована и вскоре приобрела массовый характер Белорусская крестьянско-рабочая громада. В 1926 году в Польше был установлен авторитарный режим санации, после чего лидеры БКРГ, являвшиеся депутатами польского сейма, были арестованы, а в марте БКРГ была запрещена. В 1928 г. в сейм от белорусских земель было выбрано 10 депутатов-белорусов и 2 сенатора, в 1930 г. — всего один белорусский депутат, а в 1935 и 1938 гг — ни одного. В 1934 году в городе Берёза-Картузская действовал польский концентрационный лагерь в качестве места внесудебного интернирования на срок до 3 месяцев противников правящего режима. В 1938 году решением Коминтерна КПП и в КПЗБ были распущены, позднее многие из бывших руководителей КПЗБ были репрессированы советской властью.
Польское правительство не соблюдало положения Рижского договора о равноправии всех этнических групп. К марту 1923 года из 400 существовавших белорусских школ осталось 37, при этом росло число польских школ. В 1938—1939 годах оставалось только 5 общеобразовательных белорусских школ. 1300 православных церквей было преобразовано в католические, нередко с применением насилия. В середине 1930-х годов 43 % западных белорусов были по-прежнему неграмотны, а студентов-белорусов во всей Польше не насчитывалось и двух сотен.
Мировой экономический кризис 1929—1939 годов тяжело отразился на Западной Белоруссии: многие десятки тысяч жителей Западной Белоруссии эмигрировали в Западную Европу и Америку.


==== Вторая мировая война и Великая Отечественная война ====

1 сентября 1939 года нацистская Германия, положив начало Второй мировой войне, атаковала Польшу с запада. 17 сентября, действуя в рамках секретного протокола к пакту Молотова — Риббентропа, Советский Союз вторгся в Польшу с востока. Восточная Польша была оккупирована и аннексирована СССР, который южную часть этой территории передал Украинской ССР (Западная Украина), остальная территория, которая стала частью Польши после заключения в 1921 году Рижского договора и в СССР в межвоенный период называлась Западной Белоруссией, была почти полностью присоединена к Белорусской ССР: небольшая северо-западная часть этих территорий, около 20 % входившего в их состав Виленского края, вместе с Вильно (что также было предусмотрено секретным протоколом пакта Молотова — Риббентропа) была отдана Литовской Республике в обмен на четыре советские военные базы в соответствии с Договором о взаимопомощи между Советским Союзом и Литвой. После присоединения Западной Белоруссии на её территории было репрессировано 130 тыс. жителей, преимущественно этнических поляков, из которых около 30 тыс. было расстреляно.

22 июня 1941 года Германия напала на Советский Союз и уже в первые месяцы войны территория БССР оказалась под немецкой оккупацией, в результате которой погибло от 2,5 до 3 млн человек, что составляло 25—30 % всего населения страны на 1 января 1941 года. Во время оккупации на территории страны развернулось крупнейшее в Европе партизанское движение. В июне — августе 1944 года в результате операции «Багратион» территория БССР была освобождена Красной армией.


==== Послевоенная Белоруссия ====
В 1945 году БССР стала одной из стран-основательниц Организации Объединённых Наций, при этом решения по всем вопросам белорусская делегация согласовывала с всесоюзными представителями.
В 1945 году Польше была возвращена Белостокская область.
После окончания войны на территории Белоруссии ещё несколько лет действовали антисоветские партизанские группы: как польские (Армия Крайова), так и немногочисленные белорусские, с некоторыми из них пытались установить связь западные спецслужбы. Отряды НКВД устраивали карательные операции против антисоветского подполья.
Послевоенные годы отметились быстрым восстановлением экономики. Быстро росло население, особенно городское.
В 1986 году на границе Белорусской и Украинской ССР произошла Чернобыльская катастрофа, радиационному загрязнению подверглась значительная часть территории БССР.
27 июля 1990 года была принята Декларация о государственном суверенитете Белорусской ССР, 25 августа 1991 года ей был придан статус конституционного закона, а 19 сентября республика обрела своё нынешнее название. В декабре СССР окончательно прекратил существование.


=== Республика Беларусь ===
После распада СССР и приобретения независимости Белоруссия стала парламентской республикой. Законодательной властью обладал Верховный Совет, первым председателем которого был социал-демократ Станислав Шушкевич. Исполнительная власть, в том числе контроль над силовыми ведомствами, находилась в руках Совета министров, который возглавлял Вячеслав Кебич, сохранивший свой пост с 1990 года. В 1992 году был введён белорусский рубль, началось формирование собственных вооружённых сил. В 1993 году Белоруссия ратифицировала Международный пакт о гражданских и политических правах.

В 1994 году была принята Конституция, а также прошли первые президентские выборы. Президентом был избран Александр Лукашенко, а Белоруссия была преобразована из парламентской республики в парламентско-президентскую. В 1995 году им был инициирован референдум, в результате которого русский язык получил статус государственного наравне с белорусским, был изменён герб и флаг, президент получил право роспуска парламента в случае систематического или грубого нарушения конституции. Президентом проводился курс, направленный на экономическую интеграцию с Россией.
К 1996 году в Белоруссии обострились противоречия между президентом и парламентом, и страна вступила в полосу политического кризиса. По инициативе президента был проведён второй референдум, по результатам которого в конституцию были внесены изменения, существенно расширившие права президента и превратившие республику из парламентско-президентской в президентскую. Президент получил возможность издания декретов, имеющих силу закона, право на досрочный роспуск парламента, возможность формировать основной состав Конституционного суда и другие полномочия. Верховный Совет был распущен, а из лояльных и нейтральных по отношению к президенту депутатов было сформировано двухпалатное Национальное собрание. Некоторые государства и международные органы, такие как ОБСЕ, Совет Европы и Европейский союз, официально не признали результаты референдума, аргументируя тем, что референдум проводился с серьёзными процедурными нарушениями.
В 1997 году Белоруссия закончила вывоз со своей территории 72 межконтинентальных ракет СС-25 с ядерными боеголовками. Белоруссия получила статус безъядерного государства.
После референдума 1996 года отсчёт 5-летнего срока президентства начат заново, так что следующие выборы состоялись только в 2001 году. Победу в первом туре одержал Александр Лукашенко. До и после выборов в стране проходили забастовки и митинги памяти пропавших политиков.
В 2004 году был проведён новый референдум, в результате которого из Конституции были убраны ограничения на количество президентских сроков и, таким образом, Александр Лукашенко получил право участвовать в последующих президентских выборах. 19 марта 2006 года он в третий раз был избран президентом Белоруссии. После этого оппозиция организовала массовые акции протеста. 19 декабря 2010 года состоялись четвёртые выборы президента, в результате которых Александр Лукашенко был переизбран на четвёртый срок. Между тем, эти выборы, как и выборы 2001 и 2006 годов, не были признаны ОБСЕ, США и Европейским союзом, и также сопровождались акцией протеста.
В 2008, 2011 и 2014 годах в Белоруссии прошли финансовые кризисы, связанные с внешними шоками (в основном российской экономики), хроническим отрицательным внешнеторговым балансом страны и недостатками экономической политики.
В октябре 2015 года прошли пятые президентские выборы. Их победителем был объявлен Александр Лукашенко с рекордным результатом 83,49 %. В связи с отсутствием массовых манифестаций были приостановлены санкции ЕС, введённые после выборов 2010 года. Также на решение ЕС повлиял факт освобождения политических заключённых летом 2015 года.

В августе 2020 года прошли шестые президентские выборы, по итогам которых Александр Лукашенко был переизбран на шестой президентский срок. Его главный оппонент, Светлана Тихановская, набрала, по данным ЦИКа, 10,12 %. Европейский союз, США и ряд других стран не признали легитимность Лукашенко. Выборы привели к наиболее массовым акциям протеста за всю историю страны. Согласно выводу докладчика ОБСЕ в рамках Московского механизма, имеются неоспоримые доказательства фальсификации выборов, а силовые органы в своих действиях в ответ на мирные демонстрации допустили массовые нарушения прав человека, в том числе применение пыток. В ходе столкновений части протестующих с сотрудниками правоохранительных органов милиция применила слезоточивый газ, светошумовые гранаты, водомёты и резиновые пули, что, по утверждению представителей силовых органов, было оправдано провокациями и нарушениями общественного порядка со стороны демонстрантов. Достоянием гласности стала чрезмерная жестокость, с которой сотрудники силовых органов обращались с протестующими в первые дни протестов. За первую неделю протестов два человека погибли и более двухсот было ранено. После выборов белорусская оппозиция начала создавать различные органы: Координационный совет белорусской оппозиции, Народное антикризисное управление, а также Единую книгу регистрации преступлений. Из-за акций протеста пострадала экономика страны: поднялись цены на иностранные валюты, люди начали забирать свои вклады из банков, возник риск дефолта.
С начала полномасштабного вторжения на Украину в 2022 году российская армия с территории Белоруссии пересекает границу Украины в районе Киевской и Черниговской областей, также производятся запуски российских баллистических ракет.


== Государственное устройство ==

Белоруссия — унитарная республика президентского типа.
Республика Беларусь обладает верховенством и полнотой власти на своей территории, самостоятельно осуществляет внутреннюю и внешнюю политику, защищает свою независимость и территориальную целостность, конституционный строй, обеспечивает законность и правопорядок.
Основным законом государства является Конституция 1994 года с изменениями и дополнениями, принятыми на республиканских референдумах 24 ноября 1996 года, 17 октября 2004 года и 27 февраля 2022 года.
Основы государственного устройства закреплены в Конституции.
Основные институты белорусской государственности были сформированы в первые годы независимого развития страны. Вместе с тем, правовые нормы их функционирования претерпели значительные изменения в ходе преобразований середины 1990-х — начала 2000-х годов. Эти изменения осуществлялись как путём внесения поправок в Конституцию, так и через принятие пакета законов.


=== Президент ===

Главой государства является Президент, в настоящее время — Александр Лукашенко. Президент является также гарантом Конституции, прав и свобод человека и гражданина.
Президентом может быть избран гражданин Республики Беларусь по рождению, не моложе 40 лет, обладающий избирательным правом, постоянно проживающий в Республике Беларусь не менее 20 лет непосредственно перед выборами, не имеющий и не имевший ранее гражданства иностранного государства либо вида на жительство или иного документа иностранного государства, дающего право на льготы и другие преимущества.
Президент избирается сроком на 5 лет непосредственно народом Республики Беларусь на основе всеобщего, свободного, равного и прямого избирательного права при тайном голосовании. Одно и то же лицо может быть Президентом не более двух сроков.
Президент назначает республиканские референдумы, назначает очередные и внеочередные выборы в Палату представителей, Совет Республики и местные представительные органы, с предварительного согласия Палаты представителей назначает на должность премьер-министра, определяет структуру правительства Белоруссии, назначает судей судов общей юрисдикции и освобождает их от должности, осуществляет помилование осуждённых, ведёт переговоры и подписывает международные договоры, назначает на должность и освобождает от должности послов и постоянных представителей при международных организациях, подписывает законы, формирует и возглавляет Совет Безопасности, является Главнокомандующим Вооружёнными силами, осуществляет иные установленные Конституцией и законами полномочия, необходимые для реализации возложенных на него конституционных функций.
Президент на основе и в соответствии с Конституцией издаёт указы и распоряжения, имеющие обязательную силу на всей территории страны.
Президент не может занимать другие должности, если иное не предусмотрено Конституцией, а также получать помимо заработной платы денежные вознаграждения, за исключением авторского вознаграждения за произведения науки, литературы и искусства.
В случае вакансии должности Президента или невозможности исполнения им своих обязанностей по основаниям, предусмотренным Конституцией, его полномочия до принесения Присяги вновь избранным Президентом переходят к Председателю Совета Республики.


=== Всебелорусское народное собрание ===

Всебелорусское народное собрание — высший представительный орган народовластия в Республике Беларусь, определяющий стратегические направления развития общества и государства, обеспечивающий незыблемость конституционного строя, преемственность поколений и гражданское согласие. Предельная численность делегатов составляет 1200 человек. Срок полномочий — 5 лет. Заседания проводятся не реже одного раза в год. Коллегиальным органом, обеспечивающим в порядке, установленном законом, оперативное решение вопросов, входящих в компетенцию Всебелорусского народного собрания, является Президиум. Всебелорусское народное собрание для реализации возложенных на него конституционных функций принимает решения, являющиеся обязательными для исполнения.


=== Законодательная власть ===

Согласно Конституции, законодательную власть осуществляет Национальное собрание — парламент, состоящей из Палаты представителей и Совета Республики. Совет Республики является палатой территориального представительства. От каждой области и города Минска тайным голосованием избираются на заседаниях депутатов местных Советов депутатов базового уровня каждой области и города Минска по восемь членов Совета Республики. Президентом назначаются 8 членов Совета Республики. Членом Совета Республики пожизненно с его согласия является Президент, прекративший исполнение своих полномочий в связи с истечением срока его пребывания в должности либо досрочно в случае его отставки. Состав Палаты представителей — 110 депутатов. Избрание депутатов Палаты представителей осуществляется в соответствии с законом на основе всеобщего, свободного, равного, прямого избирательного права при тайном голосовании. Срок полномочий парламента — 5 лет. Полномочия парламента могут быть продлены на основании закона только в случае войны.


=== Исполнительная власть ===

Исполнительную власть в Белоруссии осуществляет правительство — Совет министров — центральный орган государственного управления. Оно в своей деятельности подотчётно президенту и ответственно перед парламентом. Правительство слагает свои полномочия перед вновь избранным президентом. Правительство состоит из премьер-министра, его заместителей и министров. В состав правительства могут входить и руководители других государственных органов и организаций. Совет Министров возглавляет Премьер-министр, в настоящее время эту должность занимает Роман Головченко.


=== Судебная власть ===
Судебная власть в Белоруссии осуществляется судами. Верховный Суд Белоруссии возглавляет систему судов общей юрисдикции и является высшим судебным органом, который осуществляет правосудие посредством гражданского, уголовного и иных форм судопроизводства, предусмотренных законом.
Верховный Суд работает в составе: Пленума, Президиума, коллегий по гражданским, уголовным, экономическим делам и делам интеллектуальной собственности. Количество судей и состав суда определяются президентом. С 4 января 1997 года должность председателя суда занимает Валентин Сукало.
В 1994 году в Белоруссии был учреждён Конституционный Суд, в ведение которого из ведения Верховного Суда были переданы вопросы, связанные с толкованием конституции и определением соответствия законодательных актов конституционным нормам. Председатель, заместитель Председателя и судьи Конституционного Суда избираются и освобождаются от должности Всебелорусским народным собранием. В настоящее время председателем Конституционного суда Белоруссии является Пётр Миклашевич, занявший эту должность в феврале 2008 года.


=== Государственная символика ===

Государственная символика Белоруссии регламентируется Конституцией и действующим законодательством (Закон «О государственных символах Республики Беларусь»).
Государственный флаг Белоруссии представляет собой прямоугольное полотнище с пропорциями 2:1, разделённое на две горизонтальных полосы — красную наверху и зелёную внизу. Отношение ширины полос красного и зелёного цвета — 2:1. У древка вертикально расположен белорусский национальный орнамент красного цвета на белом поле, составляющем 1/9 длины флага без учёта припуска на карман или штакорину для крепления на древко (флагшток).
Государственный герб Республики Беларусь представляет собой размещённый в серебряном поле золотой контур Государственной границы Республики Беларусь, наложенный на золотые лучи восходящего над земным шаром солнца. Вверху поля находится пятиконечная красная звезда. Герб обрамлён венком из золотых колосьев, переплетённых справа цветками клевера, слева — цветками льна. Венок трижды перевит с каждой стороны красно-зелёной лентой, в средней части которой в основании Государственного герба Республики Беларусь в две строки начертаны золотом слова «Рэспубліка Беларусь».
Текущий государственный герб заменил герб «Погоня», использовавшийся с 19 сентября 1991 года и принятый на заседании Верховного Совета Белоруссии.
Государственный гимн Республики Беларусь представляет собой музыкально-поэтическое произведение, исполняемое в случаях, предусмотренных Законом «О государственных символах Республики Беларусь» и иными законодательными актами.


=== Государственные праздники ===
Государственные праздники в Белоруссии подразделяются по статусу на: государственные праздники, общереспубликанские праздничные дни и религиозные праздничные дни; могут быть как рабочими, так и не рабочими; иметь фиксированную или плавающую дату.
Всего установлено 17 государственных праздников (полужирным в таблице выделены праздники с нерабочими днями):


== Внешняя политика ==

По специальному приглашению Конференции Объединённых Наций в Сан-Франциско, начавшей работу 25 июня 1945 года, БССР, УССР, Дания и Аргентина были приглашены стать членами ООН, таким образом также войдя в число первоначальных членов — учредителей ООН.
После распада СССР Белоруссия является членом следующих межгосударственных образований:

Содружество Независимых Государств,
Союзное государство России и Белоруссии,
Организация договора о коллективной безопасности,
Евразийское экономическое сообщество,
Единое экономическое пространство,
Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе,
Программа НАТО «Партнёрство ради мира»,
Международный валютный фонд,
Всемирный банк.Во время официального визита в Китай в декабре 2005 года президент Белоруссии Александр Лукашенко заявил, что Белоруссия в ближайшее время может быть принята в Шанхайскую организацию сотрудничества. О поддержке такого шага, по словам президента, заявили все страны ШОС.
В декабре 1991 года независимая Белоруссия была признана европейскими государствами, и на первых порах отмечалось устойчивое развитие отношений между Белоруссией и ЕС. В 1995 году было подписано Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве в политической, экономической и торговой сфере. Белоруссия получала значительную помощь в рамках программы ТАСИС и по иным каналам. Развитию отношений между Белоруссией и ЕС помешали, однако, некоторые меры руководства Белоруссии, которые были восприняты на Западе как ущемление демократии. Евросоюз отказался признать изменения в Конституции Белоруссии 1994 года, внесённые в 1996 году. В 1997 году Совет Министров ЕС отказался продлить Соглашение о партнёрстве и сотрудничестве и поддержать вступление Белоруссии в Совет Европы; были приостановлены двусторонние отношения на министерском уровне и заморожены программы технической помощи ЕС.
Белоруссия потеряла статус специально приглашённого члена в Парламентской ассамблее Совета Европы. Это решение было вызвано тем, что ПАСЕ признала проведённые в Белоруссии в 1997 году выборы недемократичными, а давление на оппозицию — незаконным.
В 1998 году имел место инцидент в Дроздах, когда дипломатические представительства были выселены из своих резиденций, что также сыграло свою роль в ухудшении отношений с Европой.
В марте 2005 года Евросоюз объявил о намерении напрямую финансировать «формирование гражданского общества» в Белоруссии. 10 марта Европарламент призвал «осудить существующий белорусский режим как диктатуру». В резолюции Европарламента предлагается выявить и заморозить личные активы президента Александра Лукашенко и высших государственных чиновников, а также расширить список представителей белорусских властей, которым запрещён въезд в европейские страны. Решение Европарламента предполагает создание теле- и радиостанций для вещания на Белоруссию, в том же году начинает вещание Европейское радио для Белоруссии.
Эта резолюция аналогична документам, принятым властями США в 2004 году, однако может нанести Белоруссии более серьёзный ущерб, поскольку среди европейских стран находятся её крупнейшие торговые партнёры.
26 января 2006 года на сессии ПАСЕ была принята резолюция, осуждающая ситуацию в Белоруссии накануне президентских выборов. Несмотря на активную поддержку российской делегации, Белоруссия вновь не получила статуса специально приглашённой в Совет Европы (которого она была лишена в 1997 году), поскольку не выполнены четыре условия СЕ — расширение полномочий парламента, введение института уполномоченного по правам человека, пересмотр Избирательного кодекса и закона о печати.
ПАСЕ призвала ввести против Белоруссии режим международной изоляции, заключающийся в отказе предоставлять визы высокопоставленным белорусским государственным чиновникам и в то же время облегчить выдачу виз простым гражданам. Предложено также заморозить все банковские счета и другие финансовые активы президента Александра Лукашенко и членов его окружения.


== Преступность ==
В 2015 году в Белоруссии было зарегистрировано 96 982 преступления. Самый высокий уровень преступности среди регионов Белоруссии наблюдается в Минской области (1216 преступлений на 100 000 человек населения). На втором месте располагается город Минск (1049 преступлений на 100 000 человек). Из всех зарегистрированных преступлений больше всего приходится на кражи, доля которых составляет 41,6 %. Количество тяжких и особо тяжких преступлений в 2015 году увеличилось на 15,2 % по сравнению с предыдущим годом. Всего в 2015 году зарегистрировано 8372 тяжких и 4018 особо тяжких преступлений. Самым криминогенным местом по коэффициенту преступности является Бобруйский район, самым спокойным — курортный Браславский район.
При этом выросло число преступлений, совершаемых иностранцами и ранее судимыми (47,2 %). Для Белоруссии характерно общемировое преобладание мужчин среди лиц, совершивших преступления. Однако за 1990—2010 года доля женщин среди преступников в стране возросла с 13,7 % до 15,3 %. Среди преступлений, совершённых женщинами в 2010 году, 54,5 % пришлось на кражи и уклонение от уплаты алиментов. Убийства женщины совершают крайне редко и в подавляющем большинстве случаев (79,2 %) в состоянии алкогольного опьянения. Почти не встречается в Белоруссии убийств матерью новорождённого — в 2007—2010 годах осуждений за такие преступления не зафиксировано.
Средний уровень раскрываемости преступлений — 40,1 %, в том числе квартирных краж — 13 %, убийств — 92 % (данные по Минску). Число зарегистрированных коррупционных преступлений невелико — в 2007 году 2235 преступлений (привлечено 1100 человек), в 2013 году — 1805 преступлений (привлечено 1175 человек). Всего же за 5 лет (2007—2012 годы) в республике зарегистрировано 13 871 коррупционное преступление (7615 привлечённых и 990 жертв), которые нанесли ущерб на общую сумму в 109,6 млрд белорусских рублей.


=== Пенитенциарная система ===
Накануне получения независимости численность заключённых в исправительно-трудовых учреждениях МВД республики была невелика — 21 тыс. в 1991 году. В 2004—2009 годах число заключённых находилось в диапазоне 30-34 тыс., в 2010—2011 возрастало до 39,6 и 36,6 тысячи. На конец 2014 года в стране было 29,7 тыс. заключённых, в 2015—2018 — 32,5—35,1 тыс. В стране применяется смертная казнь, за 1990—1999 год приведено 281 расстрелов, затем число снизилось до 42 расстрелов в 2000—2010 годах и находится в диапазоне от 0 до 4—5 расстрелов в год в 2010-е годы (правозащитники заявляют о более чем 400 казнях за время независимости с 1 помилованием). Белоруссия остаётся последней страной в Европе и единственной в СНГ, где сохраняется и применяется смертная казнь в качестве меры наказания.
Имеются сообщения о различных нарушениях прав человека со стороны правоохранительных органов и систем страны, в том числе пытки задержанных и заключённых. Комитет против пыток управления ООН по правам человека выпустил уже 5 обзоров по Белоруссии. Эксперты в частности подняли вопрос о создании независимой системы наблюдения за местами задержания, отметив, что текущая система не кажется эффективной против пыток и жестокого обращения в местах содержания, в том числе внутри отделений милиции.


== Вооружённые силы ==

Министерство обороны и белорусская армия были созданы в январе 1992 года. Они создавались на основе войск Белорусского военного округа, размещённых на территории Белоруссии, с привлечением белорусов, служивших в других регионах Советского Союза.
В настоящее время в Вооружённых силах два вида войск: Сухопутные войска и Военно-воздушные силы и войска противовоздушной обороны. Также непосредственно генеральному штабу подчиняются Силы специальных операций (ССО ВС РБ). Существуют также специальные войска (службы), органы тыла.
Смешанный принцип комплектования Вооружённых сил. Порядка 60 % составляют офицеры, прапорщики, солдаты и сержанты, служащие по контракту, и 40 % — солдаты и сержанты срочной службы. Численность вооружённых сил по состоянию на февраль 2014 года составила 59 тыс. человек (в октябре 2011 года около 73 тыс. человек): более 46 тыс. военнослужащих и 13 тыс. гражданского персонала. По состоянию на конец 2006 года, на контрактной основе службу проходило 23,1 % военнослужащих.
ВВС и войска ПВО Белоруссии завершают создание всеобъемлющей автоматизированной системы управления, что уже повысило эффективность на 40 %.


== Административное деление ==

Белоруссия делится на 6 областей, которые, в свою очередь, делятся на районы и города областного подчинения. Общее число районов во всех областях составляет 118, а городов областного подчинения — 10. Город Минск является самостоятельной административной единицей, которая не входит ни в одну область и имеет деление на внутренние районы, как и ряд городов областного подчинения.


== Население ==


=== Численность, расселение ===
По итогам общенациональной переписи, проведённой в октябре 2019 года, население Белоруссии составило 9 413 446 человек, а по оценочным данным, выведенным из расчёта существующих темпов роста населения, в июле 2015 года его численность составляла 9 485 300 человек, а в октябре 2016 года — около 9 505 200 человек, но к январю 2020 года вновь сократилось до 9 408 400 человек. Белоруссия, таким образом, занимает 97-е место в мире по количеству жителей.
Средняя плотность населения составляет (из расчёта оценки населения на 1 января 2020 год) около 45,32 чел./км², при этом население распределено крайне неравномерно: 28 % белорусов проживает в Минской агломерации.
Доля городского населения составляет 78,6 %. По состоянию на 2019 год, 2 города имеют население численностью более 500 тыс. человек: Минск (2 018 300) и Гомель (536 900).
На 1 января 2024 года численность населения Беларуси составила — 9 155 978 человек, в том числе городское — 7 198 285 человек, сельское — 1 957 693 человек (на 1 января 2023 года — 9 200 617 человек).


=== Темпы роста, возрастная и гендерная структура ===
Численность населения достигла исторического максимума (10 243 500) в 1994 году и с этого времени непрерывно снижается. Основным фактором, влияющим на ситуацию, остаётся превышение числа умерших над числом родившихся. По оценочным данным за 2015 год темп прироста населения составил −0,2 % (213-е место в мире) при рождаемости на уровне 10,7 (179-е место в мире) и смертности на уровне 13,36 (16-е место в мире). По прогнозам профильных экспертов ООН, в ближайшие десятилетия темпы падения населения в Белоруссии будут постепенно снижаться и, достигнув своего минимума в 2100 году (5,7 млн человек), население Белоруссии начнёт расти.
Возрастная структура населения типична для развитых стран: главной особенностью является высокая доля пожилых людей. 15,51 % белорусов моложе 15 лет, 70,04 % — в возрасте 15—65 лет и 14,44 % — старше 65 лет.
Гендерный состав населения относительно равномерен, показатель соотношения полов — 0,87 мужчины на одну женщину. Изменения этого показателя в различных возрастных группах в целом соответствует общемировой тенденции: 1,06 при рождении, 1,06 для лиц младше 15 лет, 1,06 — от 15 до 24 лет, 0,96 — от 25 до 54 лет, 0,79 — от 55 до 64 лет и 0,46 — старше 65 лет.


=== Национальный состав ===
По данным переписи населения 2019 года, на территории Белоруссии проживали представители более 130 этносов. Среди них наиболее представлены белорусы (7 990 719 или 84,9 %), русские (706 992 или 7,5 %), поляки (287 693 или 3,1 %), украинцы (159 656 или 1,7 %), евреи (13 705), армяне (9392), татары (8445), цыгане (6848), азербайджанцы (6001), литовцы (5287), туркмены (5231). В Белоруссии также проживает от 1 до 3 тыс. немцев, грузин, молдаван, китайцев, латышей, узбеков, казахов, арабов и таджиков.
На протяжении белорусской истории сложилось так, что основным населением сельской местности были белорусы, в городах и местечках — евреи, на северо-западе страны проживало много поляков, а на востоке — русских, в том числе старообрядцев. Многочисленное дворянское сословие — шляхта — была сильно полонизирована. В настоящее время в городах и сёлах наблюдается пёстрый этнический состав, хотя большинство населения (более 80 %) относят себя к этническим белорусам.


=== Языки ===

Государственными языками Белоруссии являются белорусский и русский языки. Их статус регламентируется Конституцией и действующим законодательством. Белорусская письменность — на основе кириллического алфавита.
Русский язык обязателен для изучения во всех среднеобразовательных учреждениях страны. В той или иной мере им владеет почти всё население Белоруссии.
Согласно переписи 2019 года из 9 413 446 жителей страны родным языком назвали белорусский 5 094 928 (54,1 % всего населения страны), при этом среди этнических белорусов доля заявивших о том, что их родным языком является белорусский, составила 61,2 %, среди этнических поляков родным языком назвали белорусский 54,5 %. В повседневной жизни в белорусском обществе преобладает русский язык, так по переписи 2019 года 6 718 557 человек (71,4 % всего населения) заявили, что дома говорят по-русски, в том числе у этнических белорусов эта доля составляет 61,4 %; 2 447 764 человека (26,0 % всего населения страны) заявили, что языком, на котором они обычно разговаривают дома, является белорусский, среди этнических белорусов эта доля составляет 28,5 %; самая высокая доля тех, кто дома говорит по-белорусски, у этнических поляков — 46,0 %.


=== Религиозный состав ===

На 1 января 2011 года в республике зарегистрирована 3321 религиозная организация (в 1989 году — 768), в том числе 41 монастырь, 15 братств, 10 сестричеств, 14 духовных учебных заведений. Согласно исследованию государственного департамента США в 2015 году, в Белоруссии примерно 68 % населения относились к Русской православной церкви (Белорусский экзархат), 14 % — к Римско-католической церкви и 3 % — к другим религиозным группам.
В Белоруссии есть приверженцы грекокатолической церкви (униаты) и православных групп, не входящих в РПЦ. Другие официально зарегистрированные религиозные общины: старообрядцы, иудеи, Реформатская церковь, лютеране, евангельские христиане-баптисты, Иоганская церковь, Новоапостольская церковь, Пресвитерианская церковь, христиане веры евангельской, христиане полного Евангелия, христиане веры апостольской, Церковь Христова, мессианские общины, Адвентисты седьмого дня, Свидетели Иеговы, мормоны, Бахаи, кришнаиты, Армянская апостольская церковь.
По данным самой католической церкви в Белоруссии, к ней относятся около 1,48 млн верующих (свыше 15 % населения страны). В Минско-Могилёвском архидиоцезе 666 тыс. католиков (14,1 % населения диоцеза), в Витебском диоцезе — 170 тыс. (13,2 %), в Гродненском диоцезе было 591 тыс. католиков (60,7 % населения диоцеза) и в Пинском диоцезе — 50 тыс. (1,6 %).
Есть источники, которые дают значительно более высокую оценку количества верующих всех протестантских деноминаций — 515 024, адвентистов седьмого дня — 4633 человека, по другим данным — 4828 человек, а численность свидетелей Иеговы — 3872 человека.
Еврейские общины полагают, что число евреев составляет 30—40 тыс. Число евреев, по данным переписей, быстро сокращается: так, в 1979 году их было 135 тыс., в 1989 году — 112 тыс.; особенно быстро число евреев сокращалось в период независимости страны: к 1999 году их число сократилось в 4 раза (до 28 тыс.), а в период до 2009 года ещё более чем вдвое — до 13 тыс.Численность этносов, традиционно относимых к мусульманам, по данным переписи 2009 года, составляла около 22 тыс. человек. На 2014 год количество мусульман оценивается в 19 тыс. (0,2 % населения). Сами представители исламского духовенства оценивают число своих последователей в 100 тыс. человек.


== Экономика ==

Белоруссия — среднеразвитое индустриально-аграрное государство. Экономика в Белоруссии строится на принципах социально-ориентированной рыночной модели. Структура экономики Белоруссии характеризуется преобладанием государственной собственности в производственной, энергетической, транспортной, добывающей, строительной, сельскохозяйственной и банковской сферах, и незначительной долей частного сектора. Централизованные распределение и планирование, кроме макроэкономических показателей, отсутствует. Государство регулирует цены на социально значимые группы товаров.

В стране развиты энергетика, машиностроение, сельское хозяйство, химическая, лесная и добывающая промышленности, строительство и производство стройматериалов. Проблемой Белоруссии является нехватка открытых источников углеводородов (например, добыча нефти в 2012 году составила 1,66 млн т.), в результате чего значительную часть нефти и газа приходится импортировать. Также республика обладает внушительным и постоянно растущим внешним государственным долгом (17,8 млрд долларов США на 1 августа 2020 года) и довольно высокой по европейским меркам инфляцией. На платежи по государственному долгу Белоруссия тратит значительные средства — 6,8 млрд рублей или 34 % республиканского бюджета в 2019 году, однако основная сумма из них рефинансируется, расходы на обслуживание государственного долга в результате в 2019 составили 2,34 млрд рублей.
Сальдо внешней торговли — хронически отрицательное, с 2007 года положительный результат был достигнут лишь в 2018 году — 22,9 млн долларов США, за 2019 год счёт текущих операций составил −1,26 млрд долл.Прирост ВВП в 2000—2008 годах составлял от 4 % до 11 % ежегодно, но в дальнейшем упал, за 10 лет с 2009 по 2019, по данным Всемирного банка, ВВП вырос на 19,1 %. Средняя годовая инфляция за 2000—2013 годы — 31 %, по данным Всемирного банка по дефлятору ВВП, инфляция в 2018 составила 12,1 %, в 2019 — 6,6 %. Валовой внешний долг к 1 января 2020 года составил 40,7 млрд долларов США или 64,4 % ВВП, из них 17,1 млрд долл. пришлось на внешний долг государственного сектора, в 2010 году эти показатели составляли 22,1 млрд долл., 43,5 % и 8,4 млрд долл., соответственно.
На малый бизнес (организации с числом работающих до 100 человек и индивидуальные предприниматели) приходится 19,1 % ВВП (на 2019 год), его доля в экономике медленно растёт (в 2011 году было 16,7 %). Доля малых предприятий во внешней торговле республике невелика — 8 % экспорта и 24 % импорта (по состоянию на 2008 год). В розничной и оптовой торговле, в сфере услуг преобладает частный сектор. Особенностью Белоруссии является значительная роль кооперативной торговли, хотя и ослабевшей по сравнению с советским периодом: в 2011 году потребкооперация обслужила 3574,4 тыс. человек (37,9 % населения, в 1990 году — 41,6 %), на кооперативную торговлю пришлось 12 % розничного товарооборота (в 1990 году — 33,5 %), её услугами пользуется всё сельское население страны. В 1991—1995 годах кооперативная торговля переориентировалась на продажи преимущественно продовольственных товаров, которые в 2011 году составили 79,9 % розничного товарооборота кооперативной торговли (в 1991 году — 50,1 %, в 1995 году — 80,9 %). Среднесписочная численность работников Белкоопсоюза постепенно снижается и в 2011 году составила 41 451 человек (в 2001 году — 55 458 человек, в 1991 году — 78 473 человека). Также для Белоруссии характерна в последнее время общемировая тенденция повышения доли безналичных расчётов: если в 2009 году безналичный денежный оборот в розничном товарообороте республики составлял 5,5 %, а в объёме платных услуг населению — 8,7 %, то в 2013 году — 16 % и 14,4 %, соответственно.
Трудовые ресурсы (население в трудоспособном возрасте) по состоянию на 2019 год насчитывали 5728,9 тыс. человек, в том числе 4334,2 тыс. занятых. Последняя цифра включала в себя 213,3 тыс. безработных по методологии МОТ, особенностью белорусской статистики является малое число официально зарегистрированных безработных — лишь 8,8 тыс. человек. Средняя начисленная зарплата за 2019 год составила 1092,9 рубля, что соответствует 522 долларам США по среднегодовому курсу. Многолетней заявленной целью экономического развития Республики Беларусь является средняя зарплата в 500 долл., вокруг этого показателя зарплаты скачут в течение 2010—2020 годов.
В марте-сентябре 2011 года Белоруссия пережила валютно-финансовый кризис. В результате кризиса девальвация белорусского рубля по отношению к доллару с начала года составила 189 %, инфляция за январь — октябрь достигла 88,7 % (в том числе цены на продовольственные товары выросли на 103,6 %), заработная плата снизилась с эквивалента 527 долларов США до 220—260 долл. Затем последовал период роста, который закончился в 2014—2016 новым кризисом. В целом с 2010 по 2019 год, согласно данным Всемирного банка, валовой внутренний продукт на душу населения по ППС вырос c 17 288 долларов США до 19 149 долл. в постоянных долларах 2017 года.


=== Промышленность ===

На 2014 год доля промышленного производства в структуре ВВП составляла 37 %, более 2/3 этого объёма приходится на обрабатывающие отрасли. Число занятых в промышленности — около 32,7 % трудоспособного населения. Темпы роста заметно ниже, чем по экономике в целом — около 1,9 % на 2014 год.
Основные статьи экспорта — нефтепродукты, калийные удобрения, продукция машиностроения, химической и пищевой промышленностей.


=== Сельское хозяйство ===

Сельское хозяйство — исторически важная отрасль местной экономики, давая более 7 % национального ВВП, обеспечивает занятость более 9 % населения.
Основной сельскохозяйственной отраслью является земледелие и молочное животноводство.
Основные пищевые культуры: картофель (6,9 млн т), сахарная свёкла (4,8 млн т), пшеница (2,5 млн т).
В прошлом традиционная для республики лесная отрасль играет незначительную роль во внешней торговле — вывезено лесопродукции и услуг в 2013 году на 144,8 млн долларов США (0,39 % экспорта страны).
В республике на 1 января 2010 года было 8,8 млн га сельскохозяйственных угодий, в том числе 5,5 млн га пашни (её балл плодородия — 31,2).
В Белоруссии — 4 агроклиматические зоны.


=== IT-технологии ===
В Белоруссии динамично развивается IT-сектор. Ряд IT-компаний с мировым имиджем был основан белорусскими бизнесменами. Фирму «EPAM Systems» основали белорусы Аркадий Добкин и Лео Лознер, сегодня она является резидентом Парка высоких технологий. Один из создателей программы «Viber» — израильтянин Игорь Магазинник. Центры разработки программы находятся в Израиле и Белоруссии (Брест, Минск). Виктор Кислый, основатель и лидер компании «Wargaming.net», стал первым официальным белорусским миллиардером. Сегодня один из офисов фирмы находится в Минске.
С 2005 по 2016 год экспорт ИТ-услуг и продуктов вырос в 30 раз, а доля ИТ-экспорта в общем объёме экспорта товаров и услуг Белоруссии выросла с 0,16 % до 3,25 %. IT-индустрия приобретает стратегическое значение для Белоруссии. На долю ИКТ приходится 10,5 % ВВП в секторе услуг и 5,1 % общего ВВП. ИТ-услуги составляют 3,2 % в общем экспорте.
В 2023 году в Минске открылся первый офис компании VK.


=== Энергетика ===

Белоруссия не обладает значительными собственными топливно-энергетическими ресурсами (ТЭР). За счёт собственных ТЭР покрывается только 15 % потребностей страны (2007), остальные 85 % импортируются — в основном из России. Основная часть электроэнергии вырабатывается на ТЭС.
К 2020 году планируется строительство гидроэлектростанций мощностью около 200 МВт. Также к 2020 году предусмотрено создание до 300 МВт мощностей на ветроэнергоустановках с выработкой до 500 млн кВт*ч.
10 июня 2021 года первый энергоблок Белорусской атомной электростанции был введён в промышленную эксплуатацию. 13 мая 2023 года состоялось первое включение в сеть второго энергоблока, а 19 мая 2023 года — официальная церемония его запуска.


== Туризм ==

На территории Белоруссии, с её древней и богатой историей и самобытной культурой, расположены следующие исторические города: Новогрудок — первая столица Великого княжества Литовского, Полоцк — столица Полоцкого княжества, Туров и Гродно — центры славянских княжеств IX—XII веков, Мстиславль — центр крупного воеводства XVI века. Во многих городах сохранились старинные храмы и монастыри, дворцы и замки, ценные исторические и культурные памятники.
Рынок туризма является динамичной отраслью белорусской экономики. Среднегодовой оборот рынка туристических услуг на протяжении последних трёх лет превышает 20 млн долларов США и увеличивается ежегодно на 8 %. Доходность организации туристического бизнеса, по официальным данным, составляет в зависимости от состояния конъюнктуры рынка 10—20 % годовых. Расходы на организацию туризма составляют свыше 18 млн долл. Годовая выручка на одного занятого в сфере туризма составляет 6—8 тыс. долл. В сфере туризма занято более 3,6 тыс. человек. В Белоруссии около 500 фирм имеют право заниматься туристической деятельностью. 86 % из них находятся в частной собственности.
Более 250 гостиниц одновременно могут принять 30 тыс. туристов. В распоряжении туристов 14 туристских гостиниц (более 6,5 тыс. мест), 9 туристических баз и кемпингов (4,3 тыс. мест).
В Белоруссии с целью рационального использования сферой туризма национального культурного наследия и наиболее ценных природных комплексов разработана Государственная инвестиционная программа возрождения историко-культурного и природного наследия республики «Золотое кольцо Белоруссии», проектом которой предусматривается создание многоточечной специальной экономической зоны туристическо-рекреационного типа.
В Белоруссии также широкую известность приобрёл охотничий и рыболовный туризм. На территории охотничьих хозяйств имеется возможность организации коммерческих охотничьих туров с гарантией на разнообразные виды дичи.


== Жилищный фонд ==

Жилищный фонд республики на начало 2013 года составляет 237 млн м², в том числе городской — 161,5 млн м². Уровень благоустройства (на начало 2013 года) в городах почти полный: 97 % жилья имеет водопровод, 97 % — канализацию, 94 % — ванну, 92 % — горячее водоснабжение, 96 % — центральное отопление. Ситуация в сельском жилищном фонде (начало 2013 года) гораздо хуже: если газификация в целом завершена (93 % всего сельского жилищного фонда), то с остальными видами благоустройства дело обстоит не так хорошо (только 76 % имеют водопровод; 72 % — канализацию, 64 % — центральное отопление, 48 % — горячее водоснабжение, 65 % — ванны). Несмотря на высокие темпы годовой сдачи жилья (356 м² в 2013 году), квартирный вопрос стоит очень остро: на 1 января 2012 года в очереди нуждающихся в улучшении жилищных условий стояло 849 тыс. семей (на 1 января 2006 года — 565 тыс. семей).


== Транспорт, инфраструктура, связь ==

Железные дороги и автомобильный транспорт — главные виды транспортного сообщения в стране. Сеть железных дорог ориентирована на главную магистраль, проходящую через Оршу, Минск и Брест, которая соединяет Белоруссию с Москвой на востоке и Варшавой на западе. Эксплуатационная длина путей — 5512 км. Всего в Белоруссии более чем 83 тыс. км дорог общего пользования и около 200 тыс. км ведомственных (сельскохозяйственных, промышленных предприятий, лесных и др.), в том числе 10 тыс. км в городах и населённых пунктах. При этом плотность загородных дорог с твёрдым покрытием пока довольно низкая — 337 км на 1000 км² территории. На тысячу жителей в Белоруссии приходится 261 автомобиль.
Речной флот осуществляет перевозки по 1500 км судоходных водных путей (главным образом в бассейне Днепра).
Воздушный транспорт развит относительно слабо; крупнейший аэропорт страны находится близ Минска. Всего в стране семь международных аэропортов.


=== Велодвижение ===

Социологическое исследование, проведённое компанией «Satio» в 2019 году в Минске, Бресте, Гомеле и Гродно, показывает, что раз в месяц и чаще на велосипеде ездят 43 % минчан и 50 % брестчан. Численность велосипедистов в других областных городах также ощутимо выросла по сравнению с 2017 годом: раз в месяц и чаще на велосипеде ездят 41 % жителей Гомеля и Гродно.
В Минске и Бресте на одного взрослого жителя приходится 0,4 взрослых велосипеда. На одного ребёнка или подростка в областных городах приходится 0,5 соответствующих велосипедов, в Минске этот показатель почти в полтора раза выше.

В 2017 году Европейский союз профинансировал на сумму 560 тысяч евро проект «Городское велодвижение в Беларуси». Было проведено около 50 мероприятий, связанных с велосипедной тематикой, был построен маршрут «Евровело-2» от Минска до границы с Польшей.
Доля поездок на велосипеде в городах Белоруссии составляет не более 1 % от всех утилитарных передвижений с использованием транспорта в городах с населением 50 тысяч жителей и больше, не более 3 % — в городах с населением 20—50 тысяч жителей, не более 8 % — в городах с населением до 20 тысяч жителей.
По белорусским Правилам дорожного движения велосипедисты должны двигаться по тротуару, а не по проезжей части, в отличие от большинства стран.


== Здравоохранение ==

В 2012 году в Белоруссии насчитывался 48 831 врач-специалист (без учёта занятых в учреждениях по подготовке, переподготовке и повышению квалификации, а также на административных должностях), или 51,6 врача на 10 000 человек. Численность средних медицинских работников составляла 125 079 человек, или 132,2 специалиста на 10 000 человек. С 2000 по 2008 год число больничных организаций сократилось с 830 до 773, с 2009 по 2012 — с 661 (применялась новая методика подсчёта) до 657. Число больничных коек с 2000 по 2012 год сократилось с 126 209 (126,8 койки на 10 000 человек) до 106 640 (112,7 на 10 000 человек). Количество амбулаторно-поликлинических организаций выросло с 1843 до 2263. В 2012 году население Белоруссии посетило врачей на амбулаторном приёме и приняло врачей на дому в общей сложности 122 млн раз (12,9 посещения на человека в год).
В стране насчитывается 7 больниц скорой медицинской помощи и 153 станции или отделения.
В целом один врач приходится на 254 человека населения, одна больничная койка — на 88 человек. В стране также функционируют (по состоянию на 1 января 2013 года) 2879 аптек, более половины из которых (1672) — государственные.
Государственные ассигнования на здравоохранение в 2013 году составили около 6,1 % от ВВП (143-е место в мире). Ожидаемая средняя продолжительность жизни белорусов, по расчётам 2015 года, достигает 72,48 года.
Белоруссия относится к странам с низким уровнем инфекционной заболеваемости. Ситуация с распространением ВИЧ-инфекции относительно благополучна.


== Образование ==

Структура национальной системы образования основывается на Конституции и других нормативно-правовых актах. Гарантируется равенство всех граждан в получении образования, единство образовательных систем и преемственность всех форм обучения. В 2012 году государственные ассигнования на образование составили 17,5 % расходов консолидированного бюджета республики (5,2 % ВВП).
Дошкольное образование представлено в 2012 году 4087 учреждениями, где находилось 367,7 тыс. детей. Среднее образование, по состоянию на 2012 год, — 3821 общеобразовательная школа (в 2010 году их было 4063), где обучалось 1083,2 тыс. человек (в 2010 году — 1179,3 тыс.). После успешного окончания базовой школы имеется возможность продолжить обучение в колледжах, лицеях, гимназиях, профессионально-технических училищах (их в 2012 году насчитывалось 224, с числом обучающихся в 99 тыс.), где одновременно получают среднее образование и профессиональную подготовку. Желающие могут получить общее среднее образование, продолжив обучение в школе. Высшее образование представлено, по состоянию на 2012 год, 53 вузами, где обучалось 420,7 тыс. студентов.
В системе образования используются два официальных языка — белорусский и русский. Вследствие интенсивной русификации системы образования количество городских белорусскоязычных школ практически свелось к нулю, а основная зона преподавания в школах на белорусском сосредоточилась в сельской местности. Так, на начало 2008 года всего в белорусскоязычных школах обучалось 195 592 учащихся (18,4 %), при этом в городах этот показатель составил 1,9 %.
Для оценки знаний используется 10-балльная система. Основные документы, дающие право на поступление в высшее учебное заведение, — аттестат об общем среднем или средне-специальном образовании и 3 сертификата ЦТ (централизованного тестирования). В Болонский процесс Белоруссия вступила 14 мая 2015 года в Армении во время саммита руководителей профильных ведомств.
Также в республике имеется сеть интернатов для детей с ограниченными возможностями (особенностями психофизического развития), но за период независимости был взят курс на их замену специализированными классами в общеобразовательных школах. Если в 1995/96 учебном году в стране работали 83 спецшколы-интерната, то в 2010/11 учебном году — только 47. Если в 1995/1996 учебном году в спецклассах обычных школ обучались 22,6 % детей с особенностями психофизического развития, то в 2010/11 учебном году — уже 61 %.


== Наука ==

Высшая государственная научная организация Белоруссии — Национальная академия наук Беларуси (Национальная академия наук Белоруссии, НАН Белоруссии). В 1990—2004 годах наука в республике пришла в упадок — численность работников, занятых научными исследованиями и разработками за этот период сократилась со 107,3 тыс. человек до 28,8 тыс. человек (в 2004 году не считая персонал малых и микроорганизаций). В дальнейшем спад почти прекратился и по состоянию на 2014 год в сфере научных исследований и разработок было занято 27 208 человек. Для научного персонала Белоруссии, как и для многих постсоциалистических стран, характерно почти что гендерное равенство — доля женщин в 2013 году составила 41,1 % исследователей (в 2003 году — 44 %, небольшой спад связан со значительным увеличением числа исследователей в технических науках, где большинство составляют мужчины). По состоянию на 2013 год, женщины преобладали среди исследователей республики во всех областях наук, кроме технических. Особенностью науки Белоруссии является крайне небольшая доля исследователей, имеющих учёные степени, которая к тому же постоянно уменьшается: в 2003 году степень доктора наук имели 754 работника науки, а степень кандидата — 3420 работников науки, то в 2013 году — 703 и 2946 работников соответственно. Республика занимает третье место в СНГ (после России и Украины) по числу ежегодных патентных заявок: 1688 подано в 1994 году, 1871 — в 2011 году.

АстрономияВ Белоруссии есть две профессиональные астрономические обсерватории. Одна находится при Минском планетарии в парке Горького, а вторая в Витебском государственном университете им. П. М. Машерова. Две частные обсерватории зарегистрированы в Центре малых планет. Это обсерватории: «Taurus-1» и Витебская любительская астрономическая обсерватория. Обе находятся в Витебской области.


=== Космонавтика ===
Национальная программа исследования и использования космического пространства в мирных целях на 2008—2012 годы утверждена постановлением Совета министров Белоруссии от 14.10.2008 № 1517.
Помимо космического агентства, работы по созданию которого уже начались в Белоруссии, планируется создание собственного центра управления полётами (будет открыт в здании Объединённого института проблем информатики в Минске). В него будет поступать информация с командно-измерительного пункта (планируется в Логойском районе).
Президентом Республики Беларусь издан Указ «О статусе белорусского космонавта».
23 марта 2024 года первая гражданка Беларуси Марина Витальевна Василевская отправилась в космос. Её полёт начался 23 марта на корабле «Союз МС-25» вместе с Олегом Новицким и астронавтом NASA Трейси Дайсон. Полёт занял двое суток, стыковка с МКС произошла в 18:03 мск (совпадает с минским временем) 25 марта. Ещё через пару часов после выравнивания давления экипаж открыл люки и перешёл на станцию. В программу пребывания Василевской на МКС входит ряд научных экспериментов. Новицкий и Василевская вернутся на Землю 6 апреля, а Дайсон останется на более длительный срок. Василевская, а также её дублер Анастасия Ленкова, согласно недавно принятому Указу Президента Беларуси, официально считаются белорусскими космонавтами.

Пётр Ильич Климук — советский космонавт, первый из уроженцев Белоруссии, полетевший в космос
Владимир Васильевич Ковалёнок — советский космонавт, родившийся в Белоруссии
Олег Викторович Новицкий — российский космонавт, родившийся в Белоруссии
Марина Витальевна Василевская — белорусская бортпроводница авиакомпании «Белавиа», космонавт.
БелКА-1, БелКА-2 — первый и второй спутники Белоруссии


== Культура и искусство ==


=== Общие сведения ===
Важнейшими факторами развития местной материальной и духовной культуры было поочерёдное воздействие нескольких конфессий — православия, католицизма, иудаизма, кальвинизма, и существенное внешнее влияние, в частности, литовское, польское, российское. Соответствующее многообразное наследие в той или иной мере прослеживается почти во всех формах национального искусства. В 2009 году в республике было издано 12 885 наименований книг и брошюр суммарным тиражом 52,8 млн экз. Издания на русском языке абсолютно преобладают — в 2009 году они составили 85,4 % наименований всех книг и брошюр республики и 85,5 % их суммарного тиража. Вторым языком книгоиздания является белорусский — в 2009 году на него пришлось 8,4 % всех наименований книг и брошюр и 10 % их суммарного тиража.
В 2023 году постановлением Министерства культуры Республики Беларусь от 30 мая 2023 года № 80 статус нематериальной историко-культурной ценности присвоен элементу «Культура белорусской дуды» на территории Витебской, Гродненской, Могилёвской, Минской областей и г. Минска.


=== Литература ===

Белорусская литература формировалась на базе древнерусской литературы, а процесс её обособления пришёлся на XIV—XV века. Расцвет наступил в XVI—XVII веках (так называемый «Золотой век»). Западнорусский язык был официальным языком Великого княжества Литовского (Уставы ВКЛ 1529, 1566 и 1588 года, полемическая религиозная литература). С начала XVI века белорусские книги стали печататься. Первая печатная книга на белорусском языке — «Псалтырь» — была издана в Праге в 1517 году Франциском Скориной. Это была первая книга, напечатанная на языке восточнославянской группы. В XVI и XVII веках под влиянием польской культуры появилась силлабическая поэзия барокко и драматическая школа (Симеон Полоцкий). В XVIII веке из-за многочисленных войн и последующего вырождения слоя белорусскоязычной интеллигенции белорусская литература постепенно пришла в упадок; её возрождение началось в последней четверти XVIII века, когда появилась первая национальная комедия на белорусском языке «Комедия» К. Марашовского. Процессы активизации творчества на белорусском языке продолжались в начале XIX века (анонимная сатирическая поэма «Тарас на Парнасе», первые романтисты: Павлюк Багрим и белорусско-польские поэты Ян Барщевский, Ян Чечот, Адам Мицкевич и Александр Рыпинский. Первым автором, в творчестве которого белорусский язык занял главное место, был создатель первой белорусской комедии «Идиллия» (1846) Винцент Дунин-Марцинкевич. Книги печатались преимущественно латиницей. Во второй половине XIX века началось время реализма (Франтишек Богушевич, Адам Гуринович, Янка Лучина). Новый этап развития белорусской литературы наступил после революции 1905—1907 годов, когда в Вильно появились первые газеты на белорусском языке: «Наша доля» (1906) и «Наша Нива» (1906—1915), вокруг которых создалось первое объединение писателей, которые выступали за усиление национального самосознания (Максим Богданович, Сергей Полуян, Змитрок Бядуля, Максим Горецкий, Ядвигин Ш., Янка Купала, Якуб Колас, Алесь Гарун, Андрей Зязюля и др.). Белорусская литература имела синкретической характер, соединяла в себе элементы романтизма, реализма, импрессионизма и модернизма. В частности, импрессионизм и символизм в белорусской поэзии развивал Максим Богданович, в прозе — Змитрок Бядуля, романтизм и модернизм в поэзии — Янка Купала. Белорусская писательница Светлана Алексиевич стала лауреатом Нобелевской премии по литературе 2015 года. Произведения Алексиевич посвящены жизни позднего СССР и постсоветской эпохи, проникнуты чувствами сострадания и гуманизма.


=== Книгоиздание ===
В Белорусской ССР было развитое книгоиздание — в 1991 году вышло 2434 наименования книг и брошюр, общим тиражом 52,9 млн экз. Среди них белорусскоязычные издания составили 17,5 % наименований и 18,9 % суммарного тиража. В независимой Белоруссии пик книгоиздания пришёлся на 1993 год, когда суммарный тираж книг и брошюр составил 98,3 млн экз. В 1993 году зафиксирована максимальная доля книг и брошюр на белорусском языке — 26,9 % от общего числа наименований и 18,7 % суммарного тиража. Уже в 2000 году суммарный тираж книг и брошюр упал до 61,6 млн экз. Большинство книг в республике выпускается Харвест: в 2008 году это издательство выпустило 3801 наименование книг и брошюр (из 13 210 в целом по республике) суммарным тиражом 28,7 млн экз. (из 55,4 млн экз. в целом по республике). Подавляющее большинство издательств частные. В 2000-е годы для белорусского книгоиздания характерна общемировая тенденция постепенного перехода к малотиражным книгам, связанная с развитием электронных изданий.


== СМИ ==

Постановлением Совета министров Белоруссии от 26.08.2008 № 1227 утверждена Государственная целевая программа по разработке программно-технического комплекса по автоматизации процесса расчёта подлежащих уплате в бюджет сумм налогов, сборов (пошлин) и представлению в налоговые органы налоговых деклараций (расчётов) в электронном виде на 2008—2010 года.
В 2010 году Совет министров Белоруссии утвердил Стратегию развития информационного общества в Белоруссии до 2015 года и план первоочерёдных мер по её реализации на 2010 год.
Из-за репрессий и фактически введённой в стране цензуры все оппозиционные СМИ Белоруссии вынуждены вещать исключительно из-за рубежа, публикуя свой контент в Интернете.


== Спорт ==

Власти независимой Белоруссии, как правило, придавали большое значение развитию и популяризации спорта, реализуя соответствующие государственные программы через структуры Министерства спорта и туризма и Белорусского национального комитета по спорту.
К XXI веку в стране в той или иной степени получили распространение почти все летние и зимние виды спорта — как мужские, так и женские дисциплины. На региональном и международном уровне белорусские спортсмены принадлежат к числу сильнейших. Так, на зимних Олимпийских играх 2018 года командой Белоруссии были завоёваны две золотых и одна серебряная медали. Традиционно наиболее успешными являются белорусские хоккеисты и лыжники. Так, с 2005 года белорусская хоккейная сборная неизменно выступает в ТОП-Дивизионе чемпионата мира по хоккею с шайбой, а в 2014 году Белоруссия принимала чемпионат мира по хоккею.
Белоруссия участвует в Олимпийских играх с 1994 года, когда на играх в Лиллехаммере в Норвегии Игорь Железовский и Светлана Парамыгина завоевали 2 серебряные медали. В 1997—2021 годах Национальный олимпийский комитет Республики Беларусь возглавлял президент страны Александр Лукашенко. Выступая на Олимпийском собрании по поводу своего избрания главой НОК, президент заявил, что в мире нет аналогов, чтобы Глава государства избирался руководителем Национального олимпийского комитета. С 26 февраля 2021 года президентом НОК РБ является его сын Виктор, но это не получило признания Международного олимпийского комитета.


== Примечания ==


== Литература ==


== Ссылки ==

Официальный сайт Республики Беларусь
Официальный Интернет-портал Президента Республики Беларусь.
Официальный сайт Национального собрания Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 31 октября 2020. Архивировано 31 октября 2020 года.
Официальный сайт Совета министров Республики Беларусь  (неопр.). Дата обращения: 18 июня 2009. Архивировано из оригинала 14 июня 2006 года.
Шарухо И. Н. Создание образа территории как один из подходов современного страноведения (на примере образа Беларуси) Архивная копия от 9 декабря 2012 на Wayback Machine
ВИДЕО #LV99плюс: 95 секунд о независимости Беларуси // Rus.lsm.lv