48°11′02″ с. ш. 16°21′25″ в. д.HGЯO

Музей кофе (Вена)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Музей кофе.

Музей кофе  Дата основания 2003 Адрес Вена (Kaffeemuseum im Österreichischen Gesellschafts- und Wirtschaftsmuseum Vogelsanggasse 36, 1050 Wien) Директор Edmund Mayr Сайт kaffeemuseum.at

Музей кофе — музей в Вене, посвящённый напитку кофе. Открыт в 2003 году как часть Австрийского общественного и промышленного музея (Österreichisches Gesellschafts- und Wirtschaftsmuseum).

В мае 2007 года в музее был учреждён Архив Кольшицкого, названный в честь венского пионера в области кофе Юрия Франца Кульчицкого.

Ссылки[править | править код]

Сайт музея

О музее кофе в Вене, Австрия.

показать Кофе О кофе История кофе Международная организация по кофе Международный день кофе Производство кофе Производство кофе по странам Ангола Боливия Бразилия Бурунди Венесуэла Восточный Тимор Вьетнам Габон Гаити Гана Гватемала Гвинея Гондурас Гуам Доминиканская Республика Замбия Зимбабве Индия Индонезия Йемен Камерун Кения Китай Колумбия ДР Конго Коста-Рика Кот-д’Ивуар Куба Лаос Либерия Мадагаскар Малави Мексика Непал Нигерия Никарагуа Панама Папуа — Новая Гвинея Парагвай Перу Пуэрто-Рико Руанда Сальвадор США Сьерра-Леоне Таиланд Танзания Того Тринидад и Тобаго Уганда Филиппины ЦАР Шри-Ланка Эквадор Эфиопия Ямайка Род, виды, сорта Кофейное дерево Список биологических видов рода Кофе Разновидности кофейного дерева Кофе аравийский ( арабика ) Кофе канефора ( робуста ) Кофе конголезский Кофе камерунский Кофе либерийский ( либерика ) Химические вещества в кофе Кафестол Кофейная кислота Кофеин Тригонеллин Обработка кофе Black ivory Декофеинизирование Копи-лувак Измельчение Обжарка Растворимый кофе Устройства для приготовления кофе Кофеварка Кофемолка Перколятор Эспрессо-машина Фильтр-кофе Френч-пресс Турка Габет Гейзерная кофеварка (мока) AeroPress Нокбокс Капучинатор Кофейник Темпер Джебена Пуровер Кемекс Далла Капсульная кофеварка Популярные напитки и коктейли Американо Аффогато Бичерин Вьетнамский ледяной кофе Галлон Глясе Дальгона-кофе Ипохский белый кофе Капучино Карахильо Корретто Кортадо Кофе де олья Кофе по-ирландски Кофе по-льежски Кофе по-турецки Кофе с ликёром Кофе с молоком Кофе-фраппе Кубинский кофе Латте Латте макиато Лонг блэк Макиато Моретта Моккачино Раф-кофе Ред ай Фарисей Флэт уайт Фраппучино Холодный кофе Эспрессо доппио , трипло , ристретто , лунго Эспрессо мартини Кофезаменители Цикорий Настойка одуванчика Курдский кофе Фирмиана простая Напитки из обжаренных злаков Ячменный чай Постум Кофе и образ жизни Бариста Венская кофейня Гадание на кофейной гуще Дегустация кофе Картины из кофе Кафе Подвешенный кофе Кофе-брейк Кофеинизм Кофейная церемония Кофейный саксонец Кофейня Латте-арт Музеи кофе Вена Гамбург Лейпциг Лондон Фика Цветочный кофе Прочее Демитас

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Музей_кофе_(Вена)&oldid=123911709

Категории:

Музеи по алфавиту

Музеи, основанные в 2003 году

Музеи Вены

Гастрономические музеи Австрии

Музеи кофе

Маргаретен

Скрытые категории: 

Антропогенные географические объекты по алфавиту

ПРО:АГЕО:Размер статьи: менее 600 символов

ПРО:АГЕО:Последняя правка: в позапрошлом году

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

Языки

Добавить ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 9 июля 2022 в 19:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



