Спартак (роман)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 26 декабря 2015 года; проверки требуют

55 правок.

Текущая версия страницы пока 

не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от

версии, проверенной 26 декабря 2015 года; проверки требуют

55 правок.

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Спартак (значения).

Спартак Spartaco  Жанр исторический роман Автор Рафаэлло Джованьоли Язык оригинала итальянский (показана обложка болгарского издания) Дата написания 1874 [lib.ru/INOSTRHIST/DZHOWANIOLI/spartak.txt Электронная версия] Цитаты в Викицитатнике

итал.

Spartaco) — исторический роман итальянского писателя

Рафаэлло Джованьоли, написанный в

1874 году, и переведённый на

русский язык в 1880—1881 годах. В центре повествования романа —

гладиатор

Спартак, реальный исторический персонаж, возглавивший восстание рабов в

Древнем Риме в 74—71 гг. до н. э., в современной литературе именуемое

восстанием Спартака.

Содержание

1 Сюжет

2 Исторические несоответствия

3 Влияние

4 Адаптации

5 Примечания

Сюжет[править | править код]

Сулла устраивает грандиозные гладиаторские бои на арене Большого цирка. Всеобщее внимание привлекает мужество гладиатора Спартака. Фракиец одного за другим побеждает семерых

самнитов. Подчиняясь просьбе матроны

Валерии Мессалы, Сулла дарует Спартаку свободу. Спартак сколачивает заговор гладиаторов, намереваясь поднять всеобщее восстание и сокрушить господство Рима. Рудиарий вступает в тайную связь с Валерией, ставшей женой Суллы, и становится тренером личной гладиаторской школы Суллы на его вилле в

Кумах. Гречанка

Эвтибида, влюблённая в Спартака, узнаёт о его связи с Валерией и в отместку решает выдать влюблённых Сулле, но к этому моменту диктатор уходит из жизни. Заговор гладиаторов ширится, и Спартак, принося в жертву свою любовь, оставляет Валерию и перебирается в

Капую, где становится тренером в школе

Лентула Батиата.

Метробий подслушивает разговор гладиаторов и спешит рассказать об опасности

Цезарю. Патриций тайно встречается со Спартаком, пытаясь убедить его оставить бесплодный замысел и встать под знамёна Цезаря. Однако благородный рудиарий отказывается и спешит в Капую. Гонцы

Сената успевают предупредить городские власти, и бунт гладиаторов проваливается. Спартак с небольшой кучкой товарищей прорывается из Капуи и уходит к

Везувию. Отряд трибуна Сервилиана спешит штурмовать его позицию, однако Спартаку удаётся разбить римлян. К нему стекаются рабы и гладиаторы. Подошедший из Рима отряд

Клодия Глабра блокирует Спартака. Пробиться силой невозможно, но по дерзкому плану своего предводителя гладиаторы по сплетённой лестнице спускаются на дно пропасти, заходят в тыл к Глабру и

разбивают его. Затем Спартак в нескольких сражениях разбивает войска претора

Публия Вариния, а затем и войско претора

Анфидия Ореста. Спартак отвергает предложение консула

Марка Лукулла сложить оружие на почётных и выгодных для Спартака условиях. Эвтибида пробирается в лагерь Спартака и, жертвуя часть своих богатств делу угнетённых, завоёвывает его доверие, однако Спартак отвергает её любовь, и та решает его погубить.

Катилину возглавить войско восставших, что расширит масштабы восстания. Однако лазутчик Эвтибиды убивает эмиссара Спартака. Второму эмиссару не удаётся убедить патриция. Спартак решает идти к

Альпам, ему навстречу выходят войска консулов

Геллия Публиколы и

Лентула Клодиана. Эвтибида подговаривает влюблённого в неё германца

Эномая оставить войско Спартака и 10-тыс. отряд германцев погибает, уничтоженный войском Геллия. Спартак разбивает Геллия и Лентула, а затем претора Кассия. Путь в Галлию свободен, но гладиаторы отказываются покидать

Италию и требуют вести их на

Рим. Спартаку приходится подчиниться.

Сенат решает поручить разгром восставших претору Сицилии. Честолюбивый Марк Красс избирается на эту должность и собирает огромное войско. Благодаря предательству Эвтибиды, Красс уничтожает 30-тысячный корпус Крикса. Происходит несколько ожесточённых битв между Крассом и Спартаком. Спартак отступает в Темесу, чтобы переправиться в Сицилию, но киликийские пираты предают его и уводят свои корабли. Гречанка Эвтибида, задумавшая найти брешь в стенах Темесы а потом пленить сестру Спартака Мирцу, становится жертвой своих струсивших помощников.

В Италию прибывает войско Помпея Великого, а легионы Луция Лукулла высаживаются в Бриндизии. Оказавшийся в безвыходном положении Спартак отказывается от предложения Красса сдаться и вступает с ним в генеральное сражение. Сказывается численное преимущество римлян, гладиаторы разбиты наголову, Спартак и его военачальники погибают в сражении. Валерия рыдает над урной с прахом Спартака, при этом присутствует дочь Спартака и Валерии.

Исторические несоответствия[править | править код]

По мнению авторитетного советского антиковеда, доктора исторических наук С. Л. Утченко, высказанному в предисловии к советскому изданию «Спартака»[1], многие достоинства романа бесспорны, однако писатель, избравший ту или иную историческую тему, не может и не должен слишком отрываться от действительности, от эпохи, от реальной обстановки. Своим правом на художественный вымысел автор должен пользоваться умеренно и тактично, а также хорошо знать тот исторический материал, который он берет в основу своего произведения, «вжиться» в изображаемую им эпоху, понять ее своеобразие, уловить ее аромат. И наряду с этими бесспорными удачами, по мнению С. Л. Утченко, в романе Джованьоли встречаются места, свидетельствующие о том, что стремление автора к чисто литературным эффектам берет верх над исторической достоверностью. Вот несколько наиболее характерных примеров.

Во-первых, Джованьоли явно преувеличивает политическую сознательность рабов, а следовательно, и цели их движения: рабы в ту эпоху не выступали, да и не могли выступать против рабовладельческого строя, против рабства как такового; они добивались лишь личного освобождения и не выдвигали более широких задач. В романе же Джованьоли рабы, и в первую очередь сам Спартак, высказывают такие мысли о рабстве, которые вполне могли прийти в голову Джованьоли, но не римскому рабу в I веке до н. э. Эти мысли о рабстве навеяны уже совершенно иной обстановкой — они зародились и получили распространение в эпоху буржуазных революций.

Невероятно и то, что рассказывается в романе о связях Спартака с Юлием Цезарем и Катилиной. Такие связи и встречи в те времена вообще были немыслимы, но совсем невероятно, что Катилина и Цезарь якобы «с сочувствием» относились к заговору рабов, а Цезарь даже предупредил Спартака о раскрытии заговора. Все это не только абсолютно неправдоподобно, но и противоречит историческим данным. Так, например, историкам хорошо известно, что несколько лет спустя, когда Катилина выступил против римского правительства и собирал войско для борьбы с Римом, к нему начали перебегать рабы, но он посчитал ниже своего достоинства обращаться к их помощи и категорически отказался принять их в армию.

Далеко не бесспорно и объяснение разногласий между Спартаком и его ближайшими соратниками, Криксом и Эномаем, предательством Эвтибиды и любовной интригой. Причина разногласий между восставшими рабами на самом деле остаётся неизвестной. Историки высказывали по этому поводу различные предположения, но вопрос остается нерешенным до сих пор. Но каковы бы ни были причины разногласий в армии Спартака, они, безусловно, серьезнее и глубже, чем это изображает в своем романе Джованьоли.

Проходящая через весь роман история любви Спартака и Валерии Мессалы (жены, а затем вдовы Суллы) целиком вымышлена автором и не может считаться достоверной. Эта линия введена Джованьоли (как и история с Эвтибидой) для «романтизации» повествования и никакого соответствия с исторической действительностью не имеет.

С точки зрения истории военной к роману также немало вопросов. Прежде всего, бросается в глаза невероятно высокий уровень подготовки, организации и вооружения войска Спартака, особенно на поздней стадии восстания, а также его явно преувеличенная численность.

Наряду с упоминаемыми античными источниками реальными военными победами повстанцев описываются и несколько вымышленных.

Таковы необходимые пояснения к роману с точки зрения историка.

Влияние[править | править код]

Высоко оценил роман Джузеппе Гарибальди, выразивший в письме к Джованьоли надежду, что итальянцы сохранят память о своих героях «на земле, где больше не будет ни гладиаторов, ни господ»[2].

Роман Р. Джованьоли обрёл популярность в СССР в первые годы Советской власти. Именно эта книга в 1935 году подсказала Николаю Старостину новое название для спортивного общества, появившегося в 1922 году под названием «Московский клуб спорта» Краснопресненского района[3].
Название «Спартак» было одобрено, поскольку отсылало к античной героике и было идеологически выдержанным[3].

Адаптации[править | править код]

Спартак — итальянский короткометражный фильм 1909 года.

Спартак — итальянский фильм 1913 года.

Спартак — советский художественный фильм 1926 года.

Спартак (балет) — балет Арама Хачатуряна, премьера которого состоялась в 1956 году.

Спартак (телесериал), 2010–2013 (18+)

Примечания[править | править код]

↑ С. Л. Утченко. Рим и восстание Спартака : предисловие // Спартак : [арх. 13 февраля 2020] / Рафаэло Джованьоли. — М. : Детская литература, 1985. — С. 3-18. — 624 с. — 450 000 экз.

↑ Джузеппе Гарибальди. Гарибальди — Джованьоли : Письмо // Спартак / Рафаэло Джованьоли. — М. : Молодая гвардия, 1954. — С. 3. — 392 с. — 200 000 экз.

↑ Перейти обратно: 1 2 Николай Петрович Старостин  (неопр.). redwhite.ru. Архивировано 30 марта 2006 года.

Для улучшения этой статьи желательно : Найти и оформить в виде сносок ссылки на независимые авторитетные источники , подтверждающие написанное . После исправления проблемы исключите её из списка. Удалите шаблон, если устранены все недостатки.

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://lib.ru/INOSTRHIST/DZHOWANIOLI/spartak.txt

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Спартак_(роман)&oldid=135669784

Категории:

Литературные произведения по алфавиту

Романы 1874 года

Исторические романы на итальянском языке

Спартак

Исторические романы о I веке до н. э.

Романы о Древнем Риме

Скрытые категории: 

Википедия:Статьи с оригиналом названия произведения без шаблона lang-XX

Википедия:Статьи без ссылок на источники

Википедия:Статьи без источников (не распределённые по типам)

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Википедия:Шаблон «Внешние ссылки» пуст

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Текущая версия

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викицитатник

Элемент Викиданных

На других языках

Français

Українська

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 19 января 2024 в 19:34.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



