49°37′53″ с. ш. 34°33′10″ в. д.HGЯO

Полтавская битва

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Полтавская битва Основной конфликт: Северная война П.-Д. Мартин [en] . «Полтавская битва» (1726). Дата 27 июня ( 8 июля ) 1709 года Место близ Полтавы , Войско Запорожское , Русское царство Итог Решающая победа Русской армии Противники Швеция Войско Запорожское (казаки Мазепы) Войско Запорожское Низовое Русское царство Войско Запорожское (казаки Скоропадского) Калмыцкое ханство Командующие Карл XII К. Г. Реншильд А. Л. Левенгаупт К. Г. Роос К. Г. Крейц Х. Ю. Гамильтон В. А. Шлиппенбах И. С. Мазепа К. Гордиенко Пётр I Б. П. Шереметев А. Д. Меншиков А. И. Репнин Л. Н. Алларт К. Э. Ренне Р. Х. Баур Я. В. Брюс И. И. Скоропадский Силы сторон общие силы [1] : 26 тыс. шведов (около 11 тыс. кавалерии и 15 тыс. пехоты) 1 тыс. валашских гусар 41 орудие 3 тыс. казаков всего: до 37 тыс. человек силы в битве: 8170 пехоты 7800 драгун и рейтаров 1 тыс. гусар 4 орудия Всего: 17 тыс. человек не принимали участия в сражении: казаки общие силы [1] : около 37 тыс. пехоты (87 батальонов) 23,7 тыс. кавалерии (27 полков и 5 шквадронов) 23 тыс. казаков и калмыков, из них 8 тыс. казаков Скоропадского 102 (по другим данным, 302 [2] ) орудия всего: до 80 тыс. человек [3] ). силы в битве: 25 тыс. пехоты 14,6 тыс. драгун, казаков и калмыков ещё 3 тыс. кавалеристов подошло к концу битвы 86 орудий Всего: 42 тыс. человек гарнизон Полтавы: 4,2 тыс. пехоты 2 тыс. казаков 28 орудий Потери 6700—9234 убитых 2874 пленных во время сражения 15—17 тыс. у Переволочны Шведские данные: 6,9 тыс. убитых, 2,8 тыс. попавших в плен 1345 убитых 3290 раненых Другие данные: 5953 убитых или раненых  Медиафайлы на Викискладе

скрыть Северная война (1700—1721) Рига (1700) Дания Зеландия Тённинг (1700) Нарва (1700) Печоры Северная Двина Западная Двина Рауге Эрестфер Гуммельсгоф Польский поход Карла XII Клишов Нотебург Салаты Пултуск Ниеншанц Нева Сестра Торн Котлин Дерпт Якобштадт Нарва (1704) Львов Познань Пониц Тиллерот Шкуды Гемауэртгоф Варшава Митава Фрауштадт Гродно Клецк Выборг (1706) Калиш Быхов Кююреля Вторжение в Россию Гродно (1708) Головчин Доброе Нева Раевка Лесная Десна Батурин Веприк Красный Кут Соколка Лидухов Полтава Переволочна Хельсингборг Выборг (1710) Рига (1710) Пернов Кексгольм Кёге Правобережная Украина Причерноморье ( Прут ) Гадебуш Тённинг (1713—1714) Штеттин Гельсингфорс Пялькане Лаппола Гангут Фемарн Бюлка Штральзунд Норвегия Дюнекилен Эзель Десанты на побережье Швеции Марш смерти каролинеров Стекет Гренгам Балтийский флот во время Северной войны

генеральное сражение

Северной войны между

русскими войсками под командованием

Петра I и

шведской армией под командованием

Карла XII.

Битва состоялась

8 июля)

1709 года (28 июня по

шведскому календарю) в 6

верстах от города

Полтавы (

Русское царство). Разгром шведской армии привёл к перелому в Северной войне в пользу России и, в результате, к её победе в Северной войне и концу доминирования

Швеции в

Европе.

Содержание

1 Предыстория

1.1 Запорожские казаки

2 Осада Полтавы

3 Попытки русской армии снять осаду

4 Переправа русской армии через Ворсклу

5 План Карла XII на битву

6 Силы сторон

6.1 Шведская армия
6.2 Русская армия
6.3 Артиллерия

7 Накануне

8 Ход битвы

8.1 Выдвижение шведской армии
8.2 Атака шведов на редуты
8.3 Разгром Рооса
8.4 Построение армий перед решающим боем

8.4.1 Построение русской армии
8.4.2 Построение шведской армии


8.5 Решающий бой
8.6 Разгром
8.7 Преследование

9 Потери сторон

10 Итоги

10.1 Награждения
10.2 Судьба военнопленных

11 Триумф

12 Мифы Полтавской битвы

13 Карты

14 Память о событии

14.1 День воинской славы
14.2 Памятники в Полтаве
14.3 В фольклоре
14.4 В художественной литературе
14.5 В музыке
14.6 Изображения
14.7 Документальное кино
14.8 Художественные фильмы
14.9 В филателии
14.10 В нумизматике

15 Примечания

16 Литература

17 Ссылки

Предыстория[править | править код]

поражения русской армии при Нарве в

1700 году

Карл XII возобновил

военные действия против

Августа II, саксонского

курфюрста и польского короля, нанося ему одно поражение за другим.

Ингерманландии (ныне часть

Ленинградской области,

Российская Федерация), основание русским царём Петром I в устье Невы нового города-крепости

Санкт-Петербург (1703) и успехи русских в

Курляндии (1705) побудили Карла XII принять решение после разгрома

Августа II вернуться к действиям против России и захватить

Москву. В 1706 году Август II потерпел

тяжёлое поражение и

лишился короны Речи Посполитой. В июне 1708 года Карл XII начал поход против России.

Основная статья: 

Русский поход Карла XII

Пётр I понимал неизбежность наступления шведов вглубь России. После того как русская армия избежала разгрома под Гродно в 1706 году, вскоре после приезда царя 28 декабря 1706 года в польском городке Жолкиев состоялся военный совет. На вопрос, «…давать ли с неприятелем баталии в Польше, или при своих границах» — решено не давать (если такое несчастие случится, трудно «учинить ретираду»), «и для того положено дать баталию при своих границах, когда того необходимая нужда будет; а в Польше на переправах, и партиями, так же оголожением провианта и фуража, томить неприятеля, к чему и польские сенаторы многие в том согласились»[4].

Великого княжества Литовского (сражения

при Головчине,

при Добром,

Раёвке и

Лесной). Шведы в полной мере ощутили «оголожение» в

провианте и фураже, в чём немало способствовало крестьянство

Белой Руси, которое прятало хлеб, корм для лошадей, убивало фуражиров.

гетман

И. С. Мазепа изменил Петру и принял сторону Карла, заверив его в союзнических чувствах казачества к шведской короне. Вследствие болезней и плохого обеспечения питанием и амуницией шведской армии необходим был отдых, поэтому шведы из-под

Смоленска повернули на

Гетманщину, чтобы отдохнув там, продолжить наступление на Москву с юга

[4]

[5]

К тому моменту, когда армия Карла подошла к Полтаве, она потеряла до трети состава и насчитывала около 35 тыс. человек. Стремясь создать выгодные предпосылки для наступления, Карл решает овладеть Полтавой, которая с фортификационной точки зрения казалась «лёгкой добычей».

Запорожские казаки[править | править код]

гетмана Мазепы, который вёл с королём длительные переговоры, обещая ему, в случае прихода шведов на территорию

Войска Запорожского, до 50 тысяч

казацкого войска, продовольствие и удобную зимовку

[6]

8 ноября)

1708 года Мазепа во главе отряда казаков прибыл в ставку Карла.

А. Д. Меншиков

13) ноября

1708 года

захватил и разорил Батурин — ставку гетмана. Кроме того, Пётр I амнистировал и отозвал из ссылки казацкого

полковника

С. Палия, пытаясь заручиться поддержкой казачества.

(17) ноября в

Глухове (ныне

Сумская область,

Украина) был избран новый гетман — по настоянию Петра I им стал

И. И. Скоропадский.

В марте 1709 года на сторону шведов перешли 7 тысяч казаков Запорожской Сечи. Направленный на юг русский кавалерийский отряд полковника Кемпбелла (3 тыс. сабель) не смог перехватить запорожских казаков. 16 (27) марта запорожцы перебили русский отряд в Царичанке (ныне Днепропетровская область, Украина) и привели к шведам 115 пленных русских драгун, однако Кемпбеллу удалось прорваться на север.

(22) апреля

1709 года казаки (мазепинцы и запорожские) участвовали вместе со шведами в сражении против русских

у Соколки. В ответ русский отряд полковника

П. И. Яковлева

(27) апреля сжёг

Келеберду (пощадив только церковь),

(29) апреля —

Переволочну (ныне

Полтавская область,

Украина), затем крепости Старый и Новый Кодак. Наконец,

(21) мая он подошёл к Сечи. Первый приступ был неудачен, но

(25) мая подошла помощь от генерал-майора

Г. С. Волконского (полковник

И. Галаган), и Сечь была

взята и уничтожена.

Разгром Запорожской Сечи увеличил недовольство запорожцев, и количество запорожцев при Карле стало расти. Однако дисциплина казаков, по мнению шведов, оставляла желать лучшего: как любое нерегулярное войско, они были неустойчивы под огнём ядер и гранат. В траншеях под Полтавой «ночной обстрел необычайно большими гранатами заставил разбежаться запорожцев с работ, ибо они так боялись гранат и пушек, что готовы от них бежать на край света». Шведы использовали их для охраны пленных и на землекопных работах, выдавая каждому за день работы «по полкаролина» (по 10 копеек). При традиционно высокой самооценке запорожцев такое отношение вызывало у них недовольство[7].

В итоге из многотысячного казачества Войска Запорожского (реестровых казаков насчитывалось 30 тыс., запорожских казаков — 10—12 тыс.) на сторону Карла XII перешли около 10 тысяч человек: около 3 тысяч реестровых казаков и около 7 тысяч запорожцев[1]. Но и те вскоре начали разбегаться из походного лагеря шведской армии. Таких ненадёжных союзников, которых осталось около 2 тысяч, король Карл XII не рискнул использовать в сражении и поэтому оставил их в обозе под присмотром 7 кавалерийских полков. В бою участвовал только небольшой отряд казаков-добровольцев.

Пётр I, не вполне доверяя казакам нового гетмана И. И. Скоропадского, также не использовал их в битве. Для присмотра за ними он направил 6 драгунских полков под началом генерал-майора Г. С. Волконского.

Осада Полтавы[править | править код]

(13) апреля

1709 года Карл XII произвёл

рекогносцировку Полтавы, а

6 мая) приказал генералу

А. Спарре с 8 пехотными полками, артиллерийским полком и всем обозом перейти из Будищ под Полтаву, генералу

К. Г. Крейцу с кавалерией — из Решетиловки перейти к Ворскле

[8]

К. Э. Ренне (7 тыс. кавалерии), направленный под Полтаву, принуждён был отойти к главной армии

[9]

8 мая) шведами под Полтаву направлен ещё один пехотный полк — Далекарлийский, на следующий день к Полтаве пришёл сам король. Шведское командование было настроено благодушно: Полтава не выглядела неприступной крепостью. В начале осады фельдмаршал

К. Г. Реншильд отметил: «Неужели русские до такой степени безрассудны и станут защищаться?»

[10]

палисада на нём, усиленных несколькими земляными

бастионами с орудиями

[11]

11 мая) (1 мая по шведскому календарю) были начаты осадные работы

[8]

Е. В. Тарле отсчитывает «борьбу у валов» Полтавы с

(17) апреля,

(26) апреля осада «стала крепкой», а на следующий день начался обстрел Полтавы из

мортир.

Однако осада, порученная генерал-квартирмейстеру А. Гилленкроку, шла медленно и производилась небольшим числом войск (преимущественно запорожцами, что не прибавляло им энтузиазма: принуждение к лопате и кирке они сочли унижением). Кроме того, шведы имели не осадные, а только полевые орудия[9]. Под руководством полковника А. С. Келина гарнизон Полтавы численностью 4,2 тыс. солдат (Тверской и Устюжский солдатские полки и по одному батальону ещё от трёх полков — Пермского, Апраксина и Фехтенгейма), 2,6 тыс. вооружённых горожан и казаков, 29 орудий[12] отважно отбил ряд штурмов.

По другим сведениям гарнизон Полтавы состоял всего из 5 батальонов — по два батальона Тверского и Устюжского полков и гарнизонный батальон из Белгорода — всего 2200 солдат[13].

Гилленкрок сообщал, что один казацкий офицер, состоявший при Мазепе, рассказал ему о переговорах подполковника Зильфергельма с казацким полковником Левенцом, находившимся с русскими в Полтаве. Этот полковник хотел доставить шведам случай напасть врасплох на Полтаву. Но переговоры не имели успеха. Русское командование узнало про переговоры, арестовало и выпроводило из города казацкого полковника[10]. Об измене полковника Полтавского казацкого полка Ивана Левенца сообщает и Тарле[4].

С апреля по июнь шведы предприняли 20 штурмов Полтавы и потеряли под её стенами от 5 тысяч[12] до более 6 тысяч человек[8].

К началу Полтавской битвы помимо городского гарнизона из 2200 человек[14] на защиту Полтавы поднялось практически всё население города (в том числе женщины и дети), участвовавшее не только в строительстве укреплений, но и непосредственно в военных действиях. При этом отмечалось твёрдое намерение горожан погибнуть при обороне, но не сдаться. Так например, в 20-х числах июня, когда шведы предпринимали последние отчаянные попытки штурма города, толпа горожан растерзала человека, заговорившего о сдаче[15].

Попытки русской армии снять осаду[править | править код]

А. Д. Меншиков с частью русской армии. Пытаясь помочь гарнизону Полтавы, он планировал атаковать окоп, прикрывающий осаждающих шведов, а с целью отвлечения противника направил против Опошни отряд генерал-лейтенанта

Ф. И. Беллинга. Однако предпринятая

(18) мая диверсия к

Опошне не удалась. Безуспешны были и другие действия по облегчению положения осаждённых (создание редута у моста через Ворсклу, строительство плотины). В то же время бригадир

Алексей Головин сумел

(26) мая провести в крепость 2 батальона (900 человек)

[8]

[16]

26 мая (6 июня) под Полтаву прибыл Б. П. Шереметев с главной армией; таким образом, вся русская армия собралась у деревни Крутой берег в укреплённом лагере. Шведы противопоставили русским свою линию укреплений, усиленную на флангах редутами. Все их штурмы по-прежнему успешно отбивались осаждёнными.

Для ослабления противника русские отряды совершали частые нападения на его расположение. Наиболее значительное нападение было произведено генерал-лейтенантом И. Гейнскином (6 драгунских полков = 2500 сабель и Астраханский пехотный полк) на деревню Старые Санжары, где содержались русские пленные, взятые в Веприке. В результате шведы были разбиты, 1200 русских пленных освобождены. У неприятеля были взяты 2 орудия и 8 знамён, потери русских — 60 убитых и 181 раненых.

Переправа русской армии через Ворсклу[править | править код]

4 (15) июня в русскую армию под Полтавой прибыл Пётр I. Вскоре на военном совете было принято решение переправляться через Ворсклу. Однако грозы и наводнение сорвали замыслы царя: попытка переправы в месте укреплённого лагеря через труднопроходимые болота 13 (24) июня не удалась.

Тогда 15 (26) июня Пётр решил перейти Ворсклу в другом месте; на военном совете решили «город Полтаву выручить без генеральной баталии (яко зело опасного дела)»[17]. Однако уже на следующий день на новом военном совете Пётр решился дать Карлу XII генеральное сражение.

Пётр I направил генерала Л. Н. Алларта подготовить переправу южнее Полтавы, а К. Э. Ренне с тремя полками пехоты и несколькими полками драгун — севернее, в район деревни Петровка, а также продолжил строительство плотины, начатой Меншиковым. Узнав о переправе русских через Ворсклу, Карл XII направил против Ренне фельдмаршала К. Г. Реншильда, а сам направился против Алларта.

При рекогносцировке 16 (27) июня (17 июня по шведскому календарю), в свой день рождения, шведский король был ранен в ногу, после чего шведы возвратились в лагерь.

19 (30) июня русская армия перешла к деревне Черняковка, к месту переправы, подготовленной генералом Ренне. На следующий день она перешла Ворсклу и стала укреплённым лагерем у деревень Петровка и Семёновка (в 8 верстах севернее Полтавы).

21 июня (2 июля) шведское командование, получив ложное известие о начале русской атаки, построило свою армию в боевой порядок, а также предприняло очередной неудачный приступ к Полтаве. Вечером Карл отвёл пехоту к Крестовоздвиженскому монастырю, а фельдмаршал К. Г. Реншильд отвёл кавалерию на другую сторону Полтавы[8].

Стремясь собрать как можно больше войск, Пётр I приказал гетману И. И. Скоропадскому и калмыкам Аюка-хана присоединиться к главной армии. 24 июня (5 июля) казаки Скоропадского соединились с армией Петра; основные силы калмыков к сражению опоздали.

6 июля) русская армия перешла ближе к Полтаве и расположилась в новом укреплённом лагере (5 км от Полтавы) у деревни Яковцы. Идя атаковать грозного противника, Пётр I при каждой остановке окапывается: возводит

тет-де-пон (предмостное укрепление) у Петровки, создаёт укреплённый лагерь у Семёновки, другой южнее в 3 верстах. Новый лагерь располагался тылом к реке с наведёнными мостами, фланги прикрывались густым лесом, и только по фронту располагалась ровная долина в 2 км шириной. Для усиления позиции решено было построить вдоль фронта между Яковецким и Малобудищенским лесами 6

редутов, перекрывающих ружейным огнём проходы между ними. Шведы вынуждены были до столкновения с основными силами русской армии или штурмовать редуты, или проходить сквозь них, в обоих случаях неся потери

[12]

[8]

ретраншемент имел форму неправильного многоугольника, как показано на первичных схемах генерала Л. Н. Алларта 1709 года и плане инженер-архитектора Христофора-Якова Шварца

[18]

[17]

Узнав через перебежчика о подходе к русским усиления в виде калмыцкой конницы и лишившись надежды получить собственное подкрепление (отказ турецкого султана вступить в войну против России и невозможность Станислава Лещинского и корпуса Крассова прийти на помощь из Польши), Карл XII решился ещё раз атаковать Полтаву (22 июня (3 июля)), а после неудачи штурма (который стоил шведам 1676 человек, русским — 278 убитых и 603 раненых[8]) — дать русским генеральное сражение.

26 июня (7 июля) Пётр вместе с генералитетом снова осматривал поле и неприятельский лагерь и принял ещё одно решение, повлиявшее на исход битвы — построить ещё 4 продольных редута посередине прохода между лесками у д. Малые Будищи и Малые Павленки. Строить их было приказано ночью, чтобы об этом не знал противник. Однако, к началу битвы были окончены лишь два из них[19].

План Карла XII на битву[править | править код]

К. Г. Реншильд, первый министр короля

К. Пипер и командир Далекарлийского полка полковник

Сигрот

(швед.) (рус.) было решено атаковать русскую армию. План включал два этапа и строился он на внезапности атаки и на убеждении, что русская армия, также как и в

битве при Головчине, будет пассивна в наступлении и в основном будет обороняться

[20]

Шведская пехота ранним утром под прикрытием темноты неожиданно для противника начинает атаку и прорывается в тыл русских в пространстве между их редутами, устроенными между Будыщанским и Яковецким лесами. Затем следует удар шведской кавалерии по русской коннице, сосредоточенной за редутами.

На втором этапе атаки шведы штурмуют русский опорный пункт (ретраншемент) и одновременно с этим их кавалерия охватывает его с севера, тем самым, обрезая пути отступления русским войскам, что в конце концов должно было привести к их полному разгрому.

Этот план короля не был сообщён даже ближайшим лицам из главного штаба армии[9]. Не все командиры уяснили его смысл: часть из них полагала, что речь идёт о штурме редутов, другая — о проходе линии укреплений противника насквозь.

Силы сторон[править | править код]

Шведская армия[править | править код]

Карл XII располагал до 37 тыс. солдат (в том числе до 10 тысяч реестровых и низовых запорожских казаков)[3][21]. Без учёта оставленных против Полтавы 2 полков с небольшим отрядом кавалерии, и 4 полков кавалерии (2 тыс.), отряжённых для занятия переправ через Ворсклу от Полтавы до Переволочной, у Карла XII имелось 26 батальонов пехоты, 22 полка кавалерии; всего 25 тыс. человек[8].

Непосредственно в Полтавском сражении принимало участие около 8 тыс. пехоты (18 батальонов), 7800 кавалерии (14 полков кавалерии и корпус драбантов = 109 эскадронов) и около тысячи нерегулярной кавалерии (валахов).

Швеция Род войск Название полка [22] [23] [24] [25] Численность [22] [23] [24] [25] Размер [22] [23] [24] [25] Командир [22] [26] Пехота Вестманландский полк (швед.) ( рус. 1100 1100 чел. 2 батальона Аксель Спарре и Эрик Спарре аф Сундбю (швед.) ( рус. Нёрке-Вермландский полк (швед.) ( рус. 1200 1200 чел. 2 батальона Аксель Спарре и Эрик Спарре аф Сундбю (швед.) ( рус. Йёнчёпингский полк (швед.) ( рус. 0300 300 чел. 1 батальон Аксель Спарре и Георг фон Бушвальдт (швед.) ( рус. Вестерботтенский полк 0600 600 чел. 2 батальона Бернд Отто Штакельберг-старший и Гидеон Фок (швед.) ( рус. Эстергётландский полк (швед.) ( рус. 0380 380 чел. 2 батальона Бернд Отто Штакельберг-старший и Андерс Аппельгрен (швед.) ( рус. Уппландский полк (швед.) ( рус. 0690 690 чел. 1 батальон Бернд Отто Штакельберг-старший и Густав Штернхук (швед.) ( рус. Даларнский полк (швед.) ( рус. 1100 1100 чел. 2 батальона Карл Густав Роос и Густав Хенрик фон Зигрот (швед.) ( рус. Шведская лейб-гвардия (швед.) ( рус. 1800 2000 чел. [27] 4 батальона Карл Густав Роос и Андерс Лагеркруна Кальмарский полк (швед.) ( рус. 0500 500 чел. 1 батальон Андерс Лагеркруна и Густав Ранк Скараборгский полк (швед.) ( рус. 0500 500 чел. 1 батальон Андерс Лагеркруна и Карл Густав Ульфспарре Кавалерия Корпус драбантов (швед.) ( рус. 0100 100 чел. 1 эскадрон Карл-Густав Хорд (швед.) ( рус. Кавалерийский лейб-гвардии полк (швед.) ( рус. 1000 1000 чел. 12 эскадронов Карл Густав Крейц Уппландский резервный драгунский полк (швед.) ( рус. 0420 420 чел. 8 эскадронов Андерс Веннерштедт (швед.) ( рус. Абоский и Бьёрнеборгский ленский кавалерийский полк (швед.) ( рус. 0800 800 чел. 8 эскадронов Фриц Вахтмайстер Смоландский кавалерийский полк (швед.) ( рус. 0510 510 чел. 8 эскадронов Юхан Валентин фон Дальдорф (швед.) ( рус. Нюландский и Тавастгусский ленский кавалерийский полк (швед.) ( рус. 0525 525 чел. 8 эскадронов Андерс Торстентон (швед.) ( рус. Эстергётландский кавалерийский полк (швед.) ( рус. 0800 800 чел. 8 эскадронов Хуго Юхан Гамильтон Северосконский кавалерийский полк (швед.) ( рус. 0600 600 чел. 8 эскадронов Густав Хорн аф Мариенборг (швед.) ( рус. Южносконский кавалерийский полк (швед.) ( рус. 0540 540 чел. 4 эскадрона Карл Густав Эрнештедт (швед.) ( рус. Лейб-драгунский полк (швед.) ( рус. 0100 900 чел. [27] 4 эскадрона Карл Густав Реншильд и Филипп Эрнештедт Сконский резервный драгунский полк 0500 500 чел. 8 эскадронов Максимилиан Эмануэль Вюртемберг-Виннентальский Валашский полк 1000 1000 чел. 12 эскадронов Сандул Кольца Обозная рота 0130 130 чел. Драгуны Гюлленштерна 0300 300 чел. 8 эскадронов Нильс Гюлленштерн (швед.) ( рус. Драгуны Таубе (швед.) ( рус. 0530 530 чел. 8 эскадронов Густав Адам Таубе (швед.) ( рус. Драгуны Дюкера 0265 265 чел. 4 эскадрона Карл Густав Дюкер Драгуны Гельма 0530 530 чел. 8 эскадронов Нильс Гельм Осадные части Сёдерманландский полк (швед.) ( рус. 0450 450 чел. 1 батальон Габриэль фон Вайденхайн Крунубергский полк (швед.) ( рус. 0450 450 чел. 1 батальон Юхан Кронман (швед.) ( рус. Лейб-гвардия (швед.) ( рус. 0200 200 чел. 1 батальон Густав Юхан Лагергельм Лейб-драгунский полк (швед.) ( рус. 0200 200 чел. 4 эскадрона Полевой резерв 0030 30 чел. 1 эскадрон Резервы в Пушкарёвке Адельсфан 0260 260 чел. 4 эскадрона Андерс Рамсверд Лифляндский адельсфан 0068 68 чел. 1 эскадрон Карельский кавалерийский полк (швед.) ( рус. 0312 312 чел. 4 эскадрона Карл Густав Крузе Уппландский резервный драгунский полк (швед.) ( рус. 0299 299 чел. 4 эскадрона Карл Густав Крузе Драгуны Шлиппенбаха 0497 497 чел. 4 эскадрона Вольмар Антон фон Шлиппенбах Драгуны Шрейтерфельдта 0305 305 чел. 4 эскадрона Карл Густав фон Шрейтерфельдт Драгуны д’Альбедюля 0323 323 чел. 4 эскадрона Хенрик Отто фон Альбедюль Охрана Ворсклы Драгунский полк Мейерфельдта 1000 1000 чел. 8 эскадронов Юхан Август Мейерфельдт-старший Отряд Функа 0300 300 чел. 4 эскадрона Томас Функ (швед.) ( рус. Отряд Сильвергельма 0500 500 чел. 5 эскадронов Геран Сильвергельм

Русская армия[править | править код]

Русская армия насчитывала, по разным данным, от 50[1] до 80 тыс. солдат[3].

Непосредственно в Полтавском сражении участвовали 32 тысячи пехотинцев.

Русская кавалерия насчитывала около 21 тысячи человек (24 драгунских полка, 3 конногренадерских и 2 отдельных «шквадроны»)[28]. По другим данным — 24,5 тыс. человек[21].

Кроме того, в составе армии было до 23 тыс. иррегулярных войск[21], в том числе 10 — 16 тысяч казаков гетмана Скоропадского, а также донские и уральские казаки, калмыки, татары и «волохи»[29].

Русское Царство Род войск Название полка [30] [31] Численность [30] [31] Размер [30] [31] Командир [30] Пехота Преображенский лейб-гвардии полк 2000 2000 чел. 4 батальона Михаил Михайлович Голицын Семёновский лейб-гвардии полк 1500 1500 чел. 3 батальона Гренадерский полк Бильца 1000 1000 чел. 2 батальона Гренадерский полк Буша 1000 1000 чел. 2 батальона Людвиг Николай фон Алларт Гренадерский полк дю Буа 1000 1000 чел. 2 батальона Самуил Ренцель Гренадерский полк Репнина 1000 1000 чел. 2 батальона Аникита Иванович Репнин Апраксинский полк 0500 500 чел. 1 батальон Самуил Ренцель Астраханский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Михаил Михайлович Голицын Бутырский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Аникита Иванович Репнин Белгородский полк 1500 1500 чел. 3 батальона Савва Васильевич Айгустов Стрелецкий полк Нечаева 1050 1050 чел. 3 батальона Стрелецкий полк Неклюдова 0700 700 чел. 2 батальона Титовский полк 0700 700 чел. 2 батальона Вологодский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Людвиг Николай фон Алларт Ингерманландский полк 1500 1500 чел. 3 батальона Михаил Михайлович Голицын Казанский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Людвиг Николай фон Алларт Черниговский полк 1500 1500 чел. 3 батальона Аникита Иванович Репнин Копорский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Самуил Ренцель Лефортовский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Московский полк 1500 1500 чел. 3 батальона Людвиг Николай фон Алларт Нарвский полк 1500 1500 чел. 3 батальона Аникита Иванович Репнин Нижегородский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Людвиг Николай фон Алларт Новгородский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Аникита Иванович Репнин Псковский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Людвиг Николай фон Алларт Полк Ренцеля 1000 1000 чел. 2 батальона Самуил Ренцель Ростовский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Сибирский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Людвиг Николай фон Алларт Тобольский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Самуил Ренцель Троицкий полк 1000 1000 чел. 2 батальона Полк фон Фихтенхайма 0500 500 чел. 1 батальон Шлиссельбургский полк 1000 1000 чел. 2 батальона Аникита Иванович Репнин Кавалерия Лейб-шквадрон Меньшикова 0125 125 чел. 1 эскадрон Отто Рудольф фон и цу Шауенбург Лейб-регимент 0400 400 чел. 4 эскадрона Карл Эвальд фон Ренне Запорожские казаки 1200 1200 чел. 30 эскадронов Иван Ильич Скоропадский Конногренадерский полк Семёна Кропотова 0400 400 чел. 4 эскадрона Родион Христианович Баур Конногренадерский полк Рошнева 0400 400 чел. 4 эскадрона Отто Рудольф фон и цу Шауенбург Конногренадерский полк фон дер Роппа 0400 400 чел. 4 эскадрона Азовский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Иоганн Гейнскин Архангелогородский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Отто Рудольф фон и цу Шауенбург Белозерский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Родион Христианович Баур Владимирский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Вологодский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Карл Эвальд фон Ренне Вятский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Родион Христианович Баур Ингерманландский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Карл Эвальд фон Ренне Киевский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Московский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Отто Рудольф фон и цу Шауенбург Нарвский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Иоганн Гейнскин Невский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Родион Христианович Баур Нижегородский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Новгородский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Карл Эвальд фон Ренне Троицкий драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Иоганн Гейнскин Пермский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Рязанский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Сибирский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Отто Рудольф фон и цу Шауенбург Тверской драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Иоганн Гейнскин Ярославский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Карл Эвальд фон Ренне Псковский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Григорий Семёнович Волконский Санкт-Петербургский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Устюжский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Ямбургский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Каргопольский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона Ростовский драгунский полк 0400 400 чел. 4 эскадрона

Артиллерия[править | править код]

Карл XII располагал 41 орудием (30 пушек, 2 гаубицы, 8 мортир и 1 дробовик)[1], однако в сражении с шведской стороны участвовали только 4 орудия. Полагают, что шведы растратили все заряды при осаде Полтавы и остались без зарядов и пороха[4].

Петер Энглунд пишет, что на вооружении артиллерийского полка под началом полковника Рудольфа фон Бюнау (тяжело ранен в Полтавской битве, умер от ран 1 июля) имелось 28 орудий: 16 3-фунтовых, 5 6-фунтовых, 2 16-фунтовые гаубицы и 5 6-фунтовых мортир. Однако план короля, предусматривающий скрытный подход и неожиданную атаку русского лагеря, исключал использование тяжёлой артиллерии, именно поэтому шведская артиллерия практически не использовалась в битве[20].

Кроме того, для шведской армии того времени характерна недооценка артиллерии в бою; весь упор делался на мощную атаку каролинеров с использованием холодного оружия.

Напротив, Пётр I уделял огромное внимание артиллерии. В итоге в Полтавской битве превосходство русских в материальной части стало подавляющим. Энглунд описывает участие в бою 102 русских орудий; согласно исследованию П. А. Кротова, орудий в битве было 302[2].

Часть русских орудий находилась в распоряжении воинских частей; артиллерийский полк (32 орудия) был рассредоточен между полками. Всей русской артиллерией командовал генерал-поручик Я. В. Брюс.

Накануне[править | править код]

Накануне сражения Пётр I объехал все полки. Его краткие патриотические обращения к солдатам и офицерам легли в основу приказа, требовавшего от воинов биться не за Петра, а за «Россию и российское благочестие…»

В свою очередь, воодушевляя солдат, Карл XII объявил, что завтра они будут обедать в русском обозе, где их ожидает большая добыча.

Ход битвы[править | править код]

Выдвижение шведской армии[править | править код]

Около 23:00 накануне битвы спящих шведов разбудили и приказали строиться в колонны. Шведская пехота (18 батальонов под командованием генерала инфантерии А. Л. Левенгаупта) построилась в 4 колонны: генерал-майоров А. Спарре, Б. О. Стакельберга, К. Г. Рооса и А. Лагеркроны.

Шведская кавалерия построилась в 6 колонн; правым её флангом командовал генерал-майор К. Г. Крейц, левым — генерал-майор Х. Ю. Гамильтон. Генерал-майор В. А. Шлиппенбах возглавил передовой кавалерийский отряд (12 эскадронов). Кавалерией командовал фельдмаршал К. Г. Реншильд; ему же раненый король вверил общее командование на поле боя. Ещё 3 кавалерийских и 4 драгунских полка и 3 тыс. казаков оставлены для охраны лагеря и обоза[20].

Однако шведы задержались с построением в колонны и выходом на исходные позиции. Их приближение заметили русские и открыли по ним артиллерийский огонь. В итоге внезапность была утрачена. Только около 4 часов утра 27 июня (8 июля) (28 июня по шведскому календарю) шведская армия двинулась вперёд[27].

Атака шведов на редуты[править | править код]

Шведы вышли на поле перед русскими редутами к рассвету. Для отвлечения внимания 1 тыс. всадников валашской кавалерии атаковали русскую армию с фланга. Шведская пехота атаковала русские редуты, а шведская кавалерия, проскакав между ними — русскую кавалерию, стоявшую лагерем на поле за редутами.

бригадира

С. В. Айгустова

[9]

[20]

[17]

[21]

Шведам удалось быстро захватить два первых недостроенных редута № 9 и № 10. Пленных не брали и их гарнизоны были уничтожены. Однако другие редуты взять с ходу не удалось, и они выполнили главную задачу — атакующие колонны шведов оказались оторванными друг от друга и было нарушено управление войсками[27].

Тем временем русские драгуны, выстроившись в боевой порядок, под командованием А. Д. Меншикова (в команде были также К. Э. Ренне и Р. Х. Баур) двинулись навстречу шведам. Общепринято, что в первой фазе битвы с русской стороны участвовало 17 драгунских полков (10 тыс. человек при 13 орудиях); П. А. Кротов считает, что здесь сражалась вся русская кавалерия (21 тыс.)[28].

В. А. Молтусов подчёркивает, что кавалерийский бой произошёл на линии поперечных русских редутов, и что именно поддержка кавалерии позволила русским редутам выполнить своё предназначение[32]. Русская конница несколько раз отбила атаки шведской кавалерии, которая потеряла к концу боя 14 знамён и штандартов[8]. Тогда Карл XII приказал шведской пехоте двинуться на помощь кавалерии сквозь линию редутов.

Пётр I приказал своей кавалерии отойти на главную позицию возле укреплённого лагеря. Однако Меншиков не подчинился приказу царя и, желая покончить со шведами у редутов, продолжил бой. Князь сообщил, что разворачивать эскадроны, когда шведская конница находится рядом — опасно. Выдержать медленный темп отхода можно было только при поддержке пехоты. Пётр отказал в присылке пехоты, отозвал Меншикова и вручил командование Р. Х. Бауру (Ренне к этому времени уже был ранен), который приказал коннице отходить. Случилось то, чего опасался Меншиков: всадникам пришлось почти 3 км отрываться полным галопом и проскочить мимо ретраншемента. Сложилось впечатление, что русская кавалерия побежала[17]. Шведская кавалерия организовала преследование, однако К. Г. Реншильд вернул кавалерию назад, боясь оставить пехоту на поле боя без прикрытия.

К 5 часам утра шведская пехота (10 батальонов), пройдя линию редутов, оказалась прямо перед русским укреплённым лагерем, при этом Гренадерский батальон лейб-гвардии понёс большие потери от огня русской артиллерии[20]. Левенгаупт бросил войска в атаку на русский лагерь[27], но был остановлен приказом отойти к Будищенскому лесу и ожидать возвращения кавалерии и отставшей пехоты.

В это время ядро из русского ретраншемента разбило носилки Карла XII, но сам король не пострадал.

Таким образом, в битве наступила пауза. В шведском лагере царило приподнятое настроение, приближённые поздравляли короля с победой. Шведы полагали, что осталось только добить русскую армию. Часть казаков гетмана И. И. Скоропадского собралась перейти на сторону шведов, но принц Максимилиан Вюртембергский счёл не вправе решать этот вопрос без короля[20].

Разгром Рооса[править | править код]

Проход линии редутов привёл в расстройство шведскую пехоту. Особенно это касалось колонны генерал-майора К. Г. Рооса: часть батальонов прошла линию русских укреплений вместе с остальной пехотой Левенгаупта, другая часть осталась штурмовать 3-й русский редут. К штурмующим присоединились батальоны соседних колонн. Всего в отряде Рооса оказалось 6 батальонов.

Неподготовленный штурм 3-го редута шведами (не собираясь штурмовать укрепления, они не заготовили лестницы, фашины, канаты и другое необходимое снаряжение) привёл к большим потерям, особенно в офицерах. Погибли командир Далекарлийского полка полковник Сигрот  (швед.) (рус. и командир Йёнчёпингского полка полковник фон Бухвальд, ранен командир Вестерботтенского полка полковник Гидеон Фок. Из 2600 человек в начале боя в отряде Рооса осталось к этому времени около 1500. Отказавшись от штурма редута, Роос приказал отойти к Яковецкому лесу, при этом он потерял из виду главные силы.

Пётр I увидел отрыв части шведской пехоты от основных сил и отправил против неё 5 пехотных батальонов под началом генерал-лейтенанта С. Ренцеля (Тобольский и Копорский полки двухбатальонного состава, а также батальон полка Феленгейма) и 5 драгунских полков генерал-лейтенанта И. Гейнскина.

К отряду Рооса присоединилась кавалерия генерал-майора В. А. Шлиппенбаха, игравшая в начале битвы роль передового отряда. Шлиппенбах отправился на поиск главной армии, но натолкнулся на русскую кавалерию и попал в плен. Это был первый пленный генерал шведской армии в Полтавской битве.

Вскоре и Роос увидел перед собой окружавших его русских. После короткого, но жаркого боя остатки отряда Рооса (к этому времени 300—400 человек) бежали на юг через лес к шведским укреплениям у Полтавы. Здесь отряд укрылся в так называемом «Гвардейском шанце» и вскоре капитулировал перед С. Ренцелем[33].

Построение армий перед решающим боем[править | править код]

Построение русской армии[править | править код]

После преодоления линии русских редутов в сражении наступила пауза. Шведская армия приводила себя в порядок; её командование ожидало возвращения своей кавалерии и пехоты и ничего не знало о судьбе отряда Рооса.

Царь Пётр, потеряв шведскую армию из виду и не зная замыслов шведов, начал выводить свои войска из ретраншемента: сначала для удержания линии обороны справа от укрепления (севернее) были поставлены в две линии 13 батальонов, слева (южнее) — 10 батальонов, также в 2 линии.

[21]

Б. П. Шереметева и генерала

А. И. Репнина, на левом фланге кавалерию генерала

А. Д. Меншикова, кавалерией правого фланга командовал

Р. Х. Баур (до его прибытия кавалерией командовал бригадир

И. Б. Вейсбах). Русской артиллерией командовал генерал-поручик

Я. В. Брюс. В лагере был оставлен резерв из девяти пехотных батальонов (генерал-майор

И. Я. Гинтер).

И. Ф. Павловский представил следующий боевой порядок противоборствующих войск в решающей фазе сражения:

князя Голицына, в числе 12 батальонов и в составе пехотных полков

преображенского,

семёновского,

ингерманландского и

астраханского, расположились на правом фланге боевого порядка под прикрытием 11 полков кавалерии генерал-лейтенанта

Бауера; в числе этих частей находился и самый старейший, ныне драгунский, полк, доблестный

нижегородский. Начальником правого фланга позиции был назначен генерал-фельдмаршал

Шереметев. Генералы

Вейсбах,

Шомбург и Бем и полковник

кн. Долгоруков командовали различными частями боевой линии.

В центре, в две линии, расположились 16 батальонов дивизии кн. Репнина. В составе первой линии вошли 2 батальона гренадер, два батальона киевского полка, два батальона нарвского, один шлиссельбургского, один новгородского и один бутырского. В состав второй линии вошли два батальона белгородского полка и по одному батальону киевского, нарвского, шлиссельбургского, новгородского и бутырского пехотных полков. Начальником первой линии был назначен бригадир Августов, второй — бригадир Феленгейм. Участки позиции, распределенные между бригадирами Нечаевым, Левом и Полонским, находились под командой начальника центра — самого царя, объединявшего в то же время начальство над всеми войсками, находящимися на поле сражения.

Кн. Репнин, оставаясь на позиции и руководя непосредственно действиями своей дивизии, получил еще назначение заменять Петра в случае его отсутствия и принять начальство над всей боевой линией, если бы Шереметев был убит.

Левый фланг составили 12 батальонов дивизии генерала Алларта из полков гренадерского, псковского, сибирского, нижегородского, московского и фон Дельдина, под прикрытием 6 полков конницы генералов князя Волконского и Беллинга и бригадира Бема, под общим начальством над всем левым флангом генерала от кавалерии князя Меншикова. Артиллерия расположилась между полками под общим начальством генерал-лейтенанта от артиллерии Брюса.

Из 9 батальонов, оставленных в лагере, три и части сборных команд, под начальством полковника Головина, направлены были для занятия полтавского Крестовоздвиженского монастыря с назначением войти в связь с гарнизоном крепости Полтавы[34].

В решающей стадии битвы численность русской кавалерии составила 7709 «нижних чинов» на правом фланге и 4459 на левом (итого 12 168 человек)[28].

Построение шведской армии[править | править код]

Фельдмаршал К. Г. Реншильд не поверил, что русские выстроились для боя, и лично выехал чтобы удостовериться[20]. Однако факт оставался фактом: русские изменили своей «пассивной тактике», стоившей им так дорого при Головчине.

Не дождавшись подхода отряда Рооса, шведская пехота (10 батальонов пехоты; около 4—4,5 тыс. человек) под началом генерала А. Л. Левенгаупта выстроились в одну линию (справа налево):

1-й батальон лейб-гвардии

гренадерский батальон лейб-гвардии

батальон Скараборгского полка

батальон Кальмарского полка

2-й батальон лейб-гвардии

3-й батальон лейб-гвардии

два батальона Уппландского полка

батальон Эстгётского полка

2-й батальон Нерке-Вермландского полка

Ещё два батальона Вестманландского полка под началом генерал-майора А. Спарре при поддержке драгун Нильса Ельма (Hielm) были направлены на поиск отряда Росса; позже они вернулись на поле боя.

Кавалерия правого фланга (генерал-майор К. Г. Крейц; 52 эскадрона) из-за тесноты на поле боя стала не на фланге, а позади шведской пехоты.

Кавалерией левого фланга по-прежнему командовал генерал-майор Х. Ю. Гамильтон.

Русские стояли так плотно, что разрывы между батальонами составляли около 10 м, причём в эти промежутки выкатывали выдвинутые в боевые порядки орудия. Стараясь построить собственную линию не меньше линии противника, шведы сделали разрывы между батальонами около 50 м. Но русская линия (около 2 км) всё равно превосходила по длине шведскую (1,4—1,5 км).

Однако шведское командование не смущало численное превосходство русских: оно делало ставку на стремительную атаку каролинеров, которая должна была опрокинуть армию противника и обратить в бегство. Кроме того, разница в широте линии могла компенсироваться качественным преимуществом шведов в кавалерии (шведские рейтары против русских драгун).

Решающий бой[править | править код]

Карла XII, захваченный во время Полтавской битвы

Петропавловская крепость, Комендантский дом, экспозиция «История Санкт-Петербурга — Петрограда. 1703—1918»)

В 9 часов утра линия шведской пехоты атаковала русскую пехоту. Шведы были встречены артиллерийским огнём, затем противники обменялись ружейными залпами, после чего сошлись в рукопашной схватке.

Шведская кавалерия К. Г. Крейца поддержала атаку своей пехоты; 4 левофланговых русских батальона (Нижегородский и Гренадерский полк бригадира де Бука) вынуждены были стать в каре, но кавалерия А. Д. Меншикова атаковала шведов во фланг, расстроив их атаку.

Воодушевляемое присутствием короля, правое крыло шведской пехоты яростно атаковало левый фланг русской армии. Под натиском шведов первая линия русских войск стала отступать. Напору противника поддались Казанский, Псковский, Сибирский, Московский (дивизии Л. Н. Алларта), а также Бутырский и Новгородский полки левого фланга дивизии А. И. Репнина[20]. В передней линии русской пехоты образовался опасный разрыв боевого порядка: шведы штыковой атакой опрокинули 1-й батальон Новгородского полка, захватили свыше десятка русских орудий, некоторые из них они обратили против противника. Российская историография описывает подвиг царя Петра I, который вовремя заметил это, взял 2-й батальон Новгородского полка и во главе его бросился в опасное место. Прибытие царя положило конец успехам шведов, и порядок на левом фланге был восстановлен.

Пока правый фланг шведской пехоты прорывал фронт русской армии, её левый фланг даже не вступил в соприкосновение с русскими. Напротив, русская пехота правого фланга генерал-лейтенанта М. М. Голицына (самые опытные, в том числе гвардейские полки) атаковала шведскую пехоту и обратила её в бегство. Кавалерия шведского левого фланга не успела поддержать собственную пехоту и вскоре сама была обращена в бегство, при этом командир Нюландского кавалерийского полка полковник Андерс Торстенссон погиб, а генерал-майор Х. Ю. Гамильтон попал в плен.

Бегство пехоты шведского левого фланга обнажило центр боевых порядков. Русская пехота усилила напор на противника, а таявшая тонкая линия шведов сломалась, разрывы между батальонами достигли 100—150 м. Фланги русской армии охватили боевой порядок шведов. Оба стоявших в центре батальона Уппландского полка были окружены и полностью уничтожены (из 700 человек к своим прорвались только 14; погибли полковник Густав Шернхёк (Stiernhook) и подполковник Арендт фон Пост)[20]. В бою погибли также полковники Карл Густав Ульфспарре (командир Скараборгского полка), Густав Ранк (командир Кальмарского полка) и Георг Юхан Врангель (командир 2-го батальона Нерке-Вермландского полка). Под натиском русских сил потерявшие строй шведы начали беспорядочное отступление, превратившееся к 11 часам в настоящее бегство.

Разгром[править | править код]

Осознав неизбежность поражения, король под охраной драбантов и кавалерии генерал-майора К. Г. Крейца покинул поле боя, при этом проходя назад через линию русских редутов (которые опять заняли русские) охрана короля понесла большие потери. Здесь погиб историограф короля Густав Адлерфельт.

Добравшись до обоза в Пушкарёвке (где находились около 7 тыс. кавалерии и верные Карлу XII казаки), шведская армия начала приводить себя в порядок. Здесь к армии присоединились два полка, которые вели осаду Полтавы (при вылазке А. С. Келина против шведов убит командир Зёдерманландского полка полковник Габриэль фон Вайденхайм), а также несколько полков, стоявших вдоль Ворсклы[35].

Вечером шведская армия с королём направилась на юг, к переправе через Днепр. К Днепру был послан генерал-квартирмейстер А. Гилленкрок. В арьергарде следовал отряд генерал-майора К. Г. Крузе.

К. Г. Реншильд, генерал-майор

Б. О. Стакельберг,

принц Вюртембергский, командир Северо-Сконского драгунского полка полковник Густав Горн, командир Эстгётского полка полковник Андерс Аппельгрен, командир собственного драгунского полка полковник Нильс Юлленштерна. Русскими войсками были захвачены 137 знамён и штандартов противника. 1-й министр короля

Карл Пипер с двумя государственными секретарями были пленены во время вылазки Полтавского гарнизона. Захвачена была казна короля в 2 млн

ефимков

[12]

Одна дивизия Алларта захватила 22 стяга, в том числе 6 знамён лейб-гвардии и 2 штандарта конногвардейцев и драгунов Ельма[20].

Ещё звучали звуки боя, а Пётр I вновь построил свою армию и начал праздновать победу. Пленные шведские генералы были приглашены в праздничный шатёр; фельдмаршалу Реншильду и принцу Вюртембергскому были возвращены шпаги. За столом Пётр пил за верность и храбрость шведов и за здоровье своих учителей в ратном деле. На что плененный граф Пипер ответил, что «хорошо же вы отблагодарили своих учителей»[12].

Преследование[править | править код]

Только вечером в день баталии царь Пётр отправил в погоню 10 драгунских полков Р. Х. Баура и Семёновский лейб-гвардии полк М. М. Голицына, посаженный на лошадей. На следующий день в преследование включился А. Д. Меншиков с ротой лейб-шквадрона.

Карл XII, пытаясь выиграть время, направил навстречу русским генерал-майора Ю. А. Мейерфельдта с посланием: министр Пипер наделялся правом вести переговоры о мире и об обмене военнопленными. Однако эта уловка задержала русских только на 2 часа.

Вскоре остатки шведской армии были настигнуты русскими и блокированы у Переволочной. Здесь на капитуляцию сдались 16 тысяч человек, в их числе 3 генерала (Левенгаупт, Крейц и Крузе), 11 полковников, 16 подполковников, 23 майора, 1 фельдцейхмейстер, 12 575 унтер-офицеров и нижних чинов, а также большое количество некомбатантов, 172 знамени. Вскоре после битвы начались многочисленные казни изменников-казаков[36].

Мазепой сумели бежать. С ними успели переправиться через реку около 1-1,5 тыс. шведских солдат и 1 тыс. казаков. На переправе у Южного Буга и этот отряд был настигнут и разбит

[12]

Османской империи в

Бендерах. Однако его отряд, направленный для установления связи со шведскими войсками в Польше генерала

Крассова, был разгромлен под Черновцами русским отрядом, а

генерал-квартирмейстер

А. Гилленкрок попал в плен

[37]

русско-турецкой войны.

Потери сторон[править | править код]

В разделе не хватает ссылок на источники (см. рекомендации по поиску ). Информация должна быть проверяема , иначе она может быть удалена. Вы можете отредактировать статью, добавив ссылки на авторитетные источники в виде сносок . ( 10 февраля 2021 )

Потери шведов в битве составили от 6700 до 9234 убитых солдат и офицеров.

Потери русских составили 1345 человек убитыми и 3290 ранеными. В братской могиле под Полтавой «Погребены бригадир Феленгейм, полковники Нечаев и Лов, подполковник Козлов, майоры Кропотов, Эрнст и Гельд, обер-офицеров 45, капралов и рядовых 1293, всего погребено 1345 человек».

Ранение получили генерал-лейтенант К. Э. Ренне, бригадир Я. Полонский, 5 полковников, 11 штаб- и 94 обер-офицеров[9].

На поле битвы остались 22 представителя рода Врангелей[38].

Итоги[править | править код]

Карла XII была настолько обескровлена, что уже не могла вести активных наступательных действий. Военное могущество Швеции было подорвано, и в

Северной войне произошёл перелом в пользу

России. На встрече с саксонским курфюрстом

Августом II в

Торуни был вновь заключён

военный союз

Саксонии с Россией. Датский король также вновь выступил против Швеции, причём теперь, благодаря приобретённому авторитету, России это не стоило ни денежных субсидий, ни посылки воинского контингента.

Награждения[править | править код]

За одержанную победу были награждены не только военные, но и гражданские лица[16]:

Пётр I объявлен был «первым генерал-лейтенантом» и шаутбенахтом «от синего флага».

Генерал-фельдмаршал Б. П. Шереметев и генералы Р. Х. Баур, М. М. Голицын, И. Гейнскин, Г. С. Волконский одарены поместьями.

А. Д. Меншиков был произведен в генерал-фельдмаршалы.

К. Э. Ренне получил чин генерала от кавалерии.

Генералы А. И. Репнин, Л. Н. Алларт, С. Ренцель и Я. В. Брюс награждены орденом Святого Андрея Первозванного. Этим же орденом и чином тайного советника (геемрата) награждён князь Г. Ф. Долгоруков.

Г. И. Головкин получил чин канцлера, П. П. Шафиров — подканцлера (вице-канцлера), И. А. Мусин-Пушкин — тайного советника (геемрата).

Н. Г. фон Верден стал генерал-лейтенантом.

Бригадир де Бук[39], Алексей Головин, А. С. Келин, С. В. Айгустов, Ф. В. Шидловский, Я. В. Полонский, В. В. Долгоруков, а позже И. Б. Вейсбах произведены в генерал-майоры.

Иван Головин, Г. П. Чернышев, Г. Бон, Г. С. Кропотов и генерал-адъютант Л. С. Чириков произведены в бригадиры.

В честь битвы были выбиты медали для всех офицеров и солдат, участвовавших в ней.

Судьба военнопленных[править | править код]

Бековича в Хиву в

1717 году. В некоторых полках, которые начали военную кампанию с тысячным составом, возвратились домой около десятка человек. Ещё в 1729 году, через восемь лет после окончания войны и через двадцать лет после Полтавы, в Швецию продолжали приезжать бывшие пленные. Едва ли не самым последним среди них стал гвардеец Ханс Аппельман: он вернулся в 1745 году, после 36 лет плена

[20]

Ораниенбаум, затем перевезены в

Москву, где

1 января

1710 года) прошли по улицам столицы при торжественном въезде Петра I. В этот день по русской столице провели огромное количество военнопленных — 22 085 шведов, финнов, немцев и других, взятых за 9 лет войны

[40]

Триумф[править | править код]

Как утверждает историк В. А. Артамонов, «Полтавская победа была самым блистательным триумфом петровского времени. Пётр I законно гордился главной битвой своей жизни. „В свете неслыханная виктория“, „русское воскресение“, „начало нашего спасения и благополучия“ — так именовал он её»[41].
Белинский сказал о значении Полтавской битвы: «Полтавская битва была не просто сражением, замечательное по огромности военных сил, по упорству сражающихся и количеству пролитой крови, -нет, это была битва за существование целого народа, за будущность целого государства…»(Детская энциклопедия 8 том, Москва, 1975)

Мифы Полтавской битвы[править | править код]

Мифотворчество вокруг Полтавской битвы началось вскоре после её окончания. Литературной обработке подверглась речь Петра перед баталией. Так, известный текст: «Воины! Вот пришёл час, который решит судьбу Отечества. Итак, не должны помышлять, что сражаетесь за Петра, но за государство, Петру вручённое, за род свой, за Отечество. А о Петре ведайте, что ему жизнь не дорога, только бы жила Россия, благочестие, слава и благосостояние её», — скорее всего, имеет более позднее происхождение (возможно, обработан Феофаном Прокоповичем). Реальная речь была иной и более обыденной: «Делайте, братия, так, как я буду делать, и всё, помощию Всевышнего, будет добро. За победою, после трудов, воспоследует покой»[42].

Пуля, попавшая Петру в шляпу, в мифе превратились в три пули, попавшие в шляпу, седло и нательный крест Петра (последнее призвано сакрализировать участие Петра в битве).

Некоторые мифы были сотворены литератором середины XVIII века П. Н. Крёкшиным, который при описании истории Петра I дополнил известные факты собственными домыслами. Сочинения Крёкшина были использованы И. И. Голиковым в своей истории Петра, откуда вымыслы перекочевали в научную историческую литературу, включая произведения Е. В. Тарле и современных историков. В числе мифов, созданных Крёкшиным[43]:

Про переодевание солдат Новгородского полка: будто бы Пётр I использовал тактическую уловку и незадолго до битвы переодел опытных солдат Новгородского пехотного полка в неокрашенную форму молодых. Карл XII, зная от перебежчика о том, что форма опытных бойцов отличается от формы молодых, повёл своё войско на молодых бойцов и попал в ловушку.

Про прорыв линии 1-го батальона Новгородского полка и спасение Петром баталии за счёт ввода в бой 2-го батальона. — В походном журнале Петра I указано, что вторая линия русской пехоты в бой не вступала.

Про торжественный въезд Петра I в Полтаву на следующий день после битвы и отдание им чести коменданту А. С. Келину. — Согласно походному журналу, царь въехал в Полтаву только в ночь на 30 июня, а наутро отбыл к Переволочной.

Участие 2,6 тысяч вооружённых горожан Полтавы в отражении осады не подтверждается ни русскими, ни шведскими источниками и также, скорее всего, является плодом фантазии Крёкшина.

Карты[править | править код]

Внешние изображения Схема Полтавской битвы из БСЭ Показаны действия русских войск с момента попытки освобождения Полтавы из-за Ворсклы и до окончания Полтавского сражения.

Этапы Полтавской битвы по Шведской Википедии:

Развертывание и наступление

Первая атака на редуты

Прорыв сквозь линию редутов - 1

Прорыв сквозь линию редутов - 2

Группа Рооса теряет контакт с основной армией

Шведская армия сместилась на север. Группа Рооса разбита

Последующее сражение

Последняя атака

Отступление шведов

Память о событии[править | править код]

Самсон, символизирующий Петра I, разрывает пасть льву, символизирующему Швецию

[44]

Вскоре после победы, в декабре 1709 года, Пётр I заложил в Санкт-Петербурге линейный корабль «Полтава» (позже имя «Полтава» носили ещё несколько боевых кораблей русского флота); в 1710 году там же в Санкт-Петербурге в честь битвы, состоявшейся в день святого Сампсона Странноприимца, построена Сампсониевская церковь (позже перестроена в Сампсониевский собор).

В России и Европе было изготовлено более 200 памятных медалей, посвященных Полтавскому сражению. На медали, изготовленной медальером Ф. Г. Мюллером, вокруг рельефного изображения Петра на вздыбленном коне выбита цитата из Овидия — «Нам позавидуют в сей славе»[45].

К 25-летнему юбилею битвы в 1735 году в Петергофе была установлена скульптурная группа «Самсон, разрывающий пасть льву», созданная по проекту Карло Растрелли. Лев ассоциировался со Швецией, герб которой содержит этого геральдического зверя.

Само поле Полтавской битвы длительное время никак не отмечалось. Хотя Пётр распорядился построить на месте сражения мужской монастырь и воздвигнуть каменную пирамиду, однако в условиях военного времени ограничились деревянным крестом. Первый памятник на поле битвы построен частным лицом в 1778 году на месте гибели его отца[42]. И только в 1852 году там же заложена Сампсониевская церковь.

[46]

1787 году

Г. А. Потёмкин устроил для

Екатерины II грандиозные манёвры на Полтавском поле, воспроизводя события битвы. Следующие «мемориальные манёвры» провёл император

Александр I в 1817 году

[47]

Отечественной войны, он же в манифесте напомнил российской армии о победе под Полтавой

[46]

Крупное празднование было организовано к 200-летию Полтавской битвы в 1909 году: учреждена медаль «В память 200-летия Полтавской битвы», на месте битвы основан музей-заповедник «Поле Полтавской битвы» (ныне Национальный музей-заповедник), на территории которого построен музей, установлены памятники Петру I, русским и шведским воинам, на месте лагеря Петра I и другие.

При Советской власти о Полтаве надолго забыли. В 1939 году попытка отметить 230-летний юбилей ограничилась ремонтом памятников на поле битвы. Только в 1950 году был открыт музей истории Полтавской битвы; в 1981 году, при подготовке к 275-летию битвы, Полтавское поле объявлено государственным историко-культурным заповедником. Советская историография с конца 1930-х годов рассматривала Полтавскую битву в ключе пропаганды патриотизма и мифа о непобедимости России и русской армии, часто увязывая её со сражениями Отечественной и Великой Отечественной войн, а также с послевоенной советской национальной политикой; так, в официальном буклете музея, выпущенном в 1954 году, Полтавская битва характеризуется как «общая победа русского, украинского и белорусского народов» и, в частности, русской армии. При этом советское правительство запрещало контакты сотрудников заповедника со шведской стороной[48][49].

Есть противоположные мнения по поводу памяти Полтавской битвы. Так, по мнению историка А. Б. Каменского, несмотря на все усилия властей, битва в далёкой Гетманщине так и не заняла места в коллективной памяти русского народа. Историк отмечает, что даже мемуаров военных, участвовавших в Полтавской битве, не осталось, а оценивая эпоху Петра, российские мыслители XIX века (за исключением Петра Вяземского, пытавшегося сделать слово «Полтава» символом всех российских военных побед) редко обращали внимание на Полтавскую битву[46].

В свою очередь, историк Н. И. Павленко писал: «Северная война на века сохранилась в народной памяти. От того времени осталось немало песен, посвящённых отдельным эпизодам долголетней эпопеи… но центральное место среди них занимает Полтавская баталия… Выразительнее и лаконичнее всего происшедшее под Полтавой передаёт пословица, имеющая хождение и в наши дни: „Пропал, как швед под Полтавой“»[41].

Историк Гидо Хаусманн характеризует Полтаву как «имперское место памяти» для России, отмечая, что в концепции Полтавского историко-культурного заповедника украинская и шведская точки зрения представлены в недостаточной степени. В 2009 году, в день 300-летия битвы, состоялось торжественное открытие на месте сражения Ротонды примирения, увековечивающей память погибших в Полтавском бою солдат всех армий. Однако планы украинского правительства воздвигнуть рядом с памятником Петру I монументы Карлу XII и Ивану Мазепе посол РФ на Украине Виктор Черномырдин сравнил с гипотетическим памятником Гитлеру[49][50].

В шведской исторической памяти Полтавская битва характеризуется преимущественно положительно как ознаменовавшая окончание для Шведского королевства эпохи империализма и превращение Швеции в «обычное малое европейское государство»[50].

Русский мыслитель XIX века В. Г. Белинский высоко оценивал значение Полтавской битвы: «Россия громами Полтавской битвы возвестила миру о своем приобщении к европейской жизни, о своем вступлении на поприще всемирно-исторического существования»[51].

День воинской славы[править | править код]

10 июля — День победы русской армии под командованием Петра Первого над шведами в Полтавском сражении

[52]

8 июля)

1709 года. Дата 10 июля является ошибочной и не соответствует общепринятой в научном мире хронологии

[53]

[54]

[55]

[56]

Памятники в Полтаве[править | править код]

Монумент Славы.

Памятник на месте отдыха Петра I после битвы.

Памятник полковнику Келину и доблестным защитникам Полтавы.

В фольклоре[править | править код]

В русском языке сохранилось устойчивое выражение «как швед под Полтавой», означающее полный неуспех без надежды на спасение («пропал как швед под Полтавой», вариант: «бит как …»)[57][58].

В художественной литературе[править | править код]

А. С. Пушкин, «Полтава» (первоначально поэт хотел дать поэме название — «Мазепа», так как задумал её, как ответ одноимённой поэме Джорджа Байрона).

В романе «Полтавская перемога» Олега Кудрина (шорт-лист премии «Нонконформизм-2010», «Независимая газета», Москва) событие было «переиграно» в жанре альтернативной истории.

Поэт Иосиф Бродский в 1991 году написал стихотворение, посвящённое Полтавской битве[59].

В музыке[править | править код]

Первые музыкальные произведения, посвящённые победе, появились уже в петровское время[60].

Шведская хеви-пауэр метал группа Sabaton посвятила Полтавскому сражению свою песню «Poltava» с альбома Carolus Rex. Песня была записана в двух вариантах: на английском и шведском языках.

Опера П. И. Чайковского «Мазепа» по поэме А. С. Пушкина «Полтава» (1883).

Изображения[править | править код]

Л. Каравак. «Пётр I в Полтавской битве» (1718)

Денис Мартен[en]. «Полтавская битва» (1726)

А. Е. Коцебу. «Полтавская победа»

Алексей Кившенко. «Капитуляция шведской армии»

М. В. Ломоносов. Полтавская битва. Мозаика. Академия наук. С.-Петербург. 1762–1764

Документальное кино[править | править код]

«Полтавская баталия. 300 лет спустя». — Россия, 2008 на YouTube

«Великие битвы России. Полтавская битва. Докудрама. Сериал. Star Media. 3 Серия» — Россия, 2020 на YouTube

Художественные фильмы[править | править код]

Пётр Первый (фильм)

Слуга государев (фильм)

Молитва о гетмане Мазепе (фильм)

Собор (сериал) — в 9-й и 10-й серии

В филателии[править | править код]

Почтовый блок

Россия, 2009 год: 300 лет победы русской армии в Полтавском сражении

Почта СССР, 1959 г. 250 лет Полтавской победы.

В нумизматике[править | править код]

В честь 300-летия Полтавской битвы Банк России 1 июня 2009 года выпустил следующие памятные монеты из серебра (приведены только реверсы):

Памятные монеты России

3 рубля с профильным изображением Петра I

25 рублей с кавалерийским отрядом

100 рублей с отрядом русских воинов

Примечания[править | править код]

↑ Показать компактно

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Васильев, 1989.

↑ Перейти обратно: 1 2 Кротов, 2009.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Все войны мировой истории, по Харперской энциклопедии военной истории Р. Дюпюи и Т. Дюпюи с комментариями Н. Волковского и Д. Волковского. С-Петербург, 2004, Книга 3, с. 499.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Тарле, 1959.

↑ Артамонов, 2009.

↑ Документальных свидетельств о деталях предварительных предложений Мазепы Карлу не сохранилось. Однако известно, что переговоры велись и довольно долго. По данным Т. Г. Таировой-Яковлевой, он открылся своим приближённым 17 (28) сентября 1707 года. Она приводит высказывание Мазепы, записанное его верным последователем писарем Орликом: «Я не желал и не хотел христианского кровопролития, но намеревался, придя в Батурин с шведским королём, писать к царскому величеству благодарственное за протекцию письмо, в нём описав все наши обиды…». Тем самым, планы привести Карла в Батурин существовали. Кроме того, в подписанном позднее договоре с Карлом Мазепа обязуется отдать ему как базу на время войны, помимо прочих городов, Батурин (который уже полностью сожжён и не подходит для этих целей). По всей видимости, само соглашение готовилось до сожжения Батурина.

↑ В. А. Артамонов. Осада Полтавы в 1709 году (по шведским источникам), Вопросы Истории, 2004-11-30VPI — № 11.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 Энциклопедия военных и морских наук под ред. Леера. Том 6. СПб. 1893.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Военный энциклопедический лексикон. Часть 10. СПб. 1846.

↑ Перейти обратно: 1 2 Гилленкрок, 1844.

↑ Иванюк С.а. «Крепость ничтожная»: фортификационные сооружения Полтавской крепости периода Великой Северной войны (1700-1721 гг. ) // История военного дела: исследования и источники. — 2012. — Вып. I. Архивировано 15 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 Гутман Матвей Юрьевич, Николаенко Петр Дмитриевич. Важнейшее сражение Северной войны 1700 - 1721 гг. (к 300-летию Полтавской битвы) // Вестник Санкт-Петербургского университета МВД России. — 2009. — Вып. 2. — ISSN 2071-8284. Архивировано 15 октября 2021 года.

↑ Иванюк Сергей Александрович. Забытый 5-й батальон. К вопросу о гарнизоне Полтавской крепости в 1709 г // Вестник Волгоградского государственного университета. Серия 4: История. Регионоведение. Международные отношения. — 2014. — Вып. 1. — ISSN 1998-9938. Архивировано 15 октября 2021 года.

↑ П. А. Кротов. Оборона Полтавской крепости. // ВИЖ и Цейхгауз. Спецвыпуск «300 лет Полтавской битве». 2009.

↑ Тарле, 2011, с. 434—435.

↑ Перейти обратно: 1 2 Б. И. Куракин. Русско-шведская война. Записки. 1700—1710 // Архив кн. Ф. А. Куракина. — Кн. 1. — СПб., 1890 — с. 291—328.  (неопр.) Дата обращения: 17 июля 2013. Архивировано из оригинала 24 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Артамонов В. Два полководца в Полтавской битве. Архивная копия от 12 ноября 2013 на Wayback Machine

↑ Гольденберг Л. А. Картографические источники XVIII в. о военных действиях в 1708-09 гг. // Полтава : К 250-летию Полтавского сражения : Сборник статей / Акад. наук СССР. Ин-т истории. Акад. наук УССР. Ин-т истории ; Ред. коллегия: д-р ист. наук Л. Г. Бескровный и др.. — М.: Изд-во Акад. наук СССР, 1959. — С. 384—385. — 459 с.

↑ Тарле, 2011, с. 441.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Энглунд, 1995.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 ПОЛТАВСКАЯ БИТВА 1709 • Большая российская энциклопедия - электронная версия  (неопр.). bigenc.ru. Дата обращения: 31 марта 2021. Архивировано 7 мая 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 Hans Högman. Poltava 28 juni 1709 (швед.). hhogman.se. Дата обращения: 30 января 2018. Архивировано 31 января 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Svenska arméns styrka och förluster i slaget vid Poltava (швед.). Tacitus.nu. Дата обращения: 30 января 2018. Архивировано 26 мая 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 The Swedish Force (англ.). hastur.net. Дата обращения: 30 января 2018. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Peter Englund. Ordre de Bataille för den svenska armén inför Slaget vid Poltava (швед.). www.peterenglund.com. Архивировано 25 апреля 2011 года.

↑ Hans Högman. Svenskt persongalleri, Poltava 1709 (швед.). hhogman.se. Дата обращения: 30 января 2018. Архивировано 31 января 2018 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 5 Беспалов А.в. \"гибель элиты\". Шведская гвардия в сражении под Полтавой 27 июня (8 июля) 1709 года // Norwegian Journal of Development of the International Science. — 2019. — Вып. 30—2. — ISSN 3453-9875. Архивировано 15 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 П. А. Кротов. Численность русской кавалерии в Полтавской битве.

↑ С. В. Тарасов Силы противоборствующих сторон в полтавском сражении 1709 г. К истории вопроса Архивная копия от 7 февраля 2020 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 3 4 The Russian Force  (рус.). hastur.net. Дата обращения: 30 января 2018. Архивировано 14 июля 2014 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Peter Englund. Ordre de Bataille för den ryska armén under Slaget vid Poltava (швед.). peterenglund.com. Архивировано 21 ноября 2008 года.

↑ В. А. Молтусов. Полтавская битва. Новые факты и интерпретация. — Автореф. дисс. … канд. наук. — М. 2002.  (неопр.) Дата обращения: 16 июля 2014. Архивировано 7 июля 2014 года.

↑ Беспалов А. В. Судьба шведского отряда генерал-майора К. Г. Рооса в сражении под Полтавой. К 300-летию победы в Полтавском сражении. // Военно-исторический журнал. — 2009. — № 7. — С.11-17.

↑ И. Ф. Павловский. Полтавская битва 27 июня 1709 года // Типография И. А. Дохмана. Полтава. 1908.  (неопр.) Дата обращения: 17 июля 2013. Архивировано 29 августа 2014 года.

↑ Куликова Виктория Фёдоровна. Отступление шведской армии после полтавского сражения глазами иностранцев участников событий // Известия Алтайского государственного университета. — 2009. — Вып. 4—2. — ISSN 1561-9443. Архивировано 15 октября 2021 года.

↑ Энглунд, 1995, Гл. 28.

↑ Полтавская битва. Аксель Юлленкрук.  (неопр.) Дата обращения: 17 июля 2013. Архивировано 10 июня 2015 года.

↑ Энциклопедический словарь Брокгауз и Эфрон. Биографии. Т. 3. М. 1993.

↑ Командир Гренадерского полка в дивизии Голицына

↑ Шестаков. В. «Полтавский парад» в Москве. Архивная копия от 17 сентября 2013 на Wayback Machine

↑ Перейти обратно: 1 2 Павленко, Артамонов, 1989.

↑ Перейти обратно: 1 2 Е. Анисимов. Миф Великой Виктории. // Родина. № 7. 2009.

↑ П. А. Кротов Сотворение Полтавской легенды // Родина. № 7. 2009.

↑ Фонтан «Самсон»  (рус.). Дата обращения: 24 января 2024.

↑ Гончарова И.е. Медаль в память полтавской битвы // Stratum plus. Археология и культурная антропология. — 1999. — Вып. 6. — ISSN 1608-9057. Архивировано 15 октября 2021 года.

↑ Перейти обратно: 1 2 3 Alexander Kamenskii. The Battle of Poltava in Russian Historical Memory // Harvard Ukrainian Studies. — Vol. 31. — No. 1/4: Poltava 1709: The Battle And The Myth (2009—2010). — PP. 195—204. Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine (англ.)

↑ В. Е. Бучневич. Записки о Полтаве и её памятниках. — Полтава. 1902.  (неопр.) Дата обращения: 17 сентября 2013. Архивировано 29 августа 2014 года.

↑ Jörg-Peter Findeisen. Poltava — Mythos und Wirklichkeit. Einige kritische Anmerkungen zur bisherigen Darstellung dieser welthistorischen Schlacht durch die sowjetische Militärhistoriographie // Militärgeschichtliche Zeitschrift. — Bd. 51 (1992). — H. 1. — S. 1—2. (нем.)

↑ Перейти обратно: 1 2 Guido Hausmann. Poltava 2009: Deimperializing an Imperial Site of Memory Архивная копия от 4 апреля 2015 на Wayback Machine // Harvard Ukrainian Studies. — Vol. 31. — No. 1/4: Poltava 1709: The Battle and the Myth. — PP. 657—677.

↑ Перейти обратно: 1 2 Kristian Gerner. The Battle of Poltava as a Realm of Memory and a Bone of Contention // Harvard Ukrainian Studies. — Vol. 31. — No. 1/4: Poltava 1709: The Battle And The Myth (2009—2010). — PP. 679—693.

↑ В. Г. Белинский Полное собрание сочинений: в 13 т. — М.: Изд-во АН СССР, 1953—1959.

↑ Федеральный закон от 13 марта 1995 г. № 32-ФЗ «О днях воинской славы и памятных датах России»  (рус.). Kremlin.ru. Дата обращения: 9 февраля 2022. Архивировано 26 ноября 2021 года.

↑ «…в этом документе юлианские даты не переведены на григорианский календарь, а лишь соотнесены, сопоставлены с ним» … «…текст закона о памятных военных днях России ошибочен и противоречит и юридическому состоянию современной России, и всем тем историческим данным, которые приведены выше» (Пчелов Е. В. Когда праздновать годовщину Бородинской битвы? (Решение простой хронологической задачи) // Отечественная война 1812 года: Источники. Памятники. Проблемы. Материалы IX Всероссийской научной конференции. Бородино. 4—6 сентября 2000 г. (рус.). — М.: Калита, 2001. — С. 222–230.)

↑ «…Такой подход является методологически неверным, противоречащим общепринятым правилам дифференцированного для каждого периода времени пересчета дат с юлианского на действующий в настоящее время григорианский календарь…», «…В целях приведения датировки дней воинской славы России в соответствие с общепринятой в научном мире хронологией предлагается внести соответствующие изменения…» Законопроект № 153661-3 «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона “О днях воинской славы (победных днях) России” Пояснительная записка  (рус.). Государственная дума (20 ноября 2001). Дата обращения: 9 февраля 2022. Архивировано 5 октября 2019 года.

↑ Законопроект № 153661-3 «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона “О днях воинской славы (победных днях) России” Текст законопроекта  (рус.). Государственная дума (20 ноября 2001). Дата обращения: 9 февраля 2022. Архивировано 5 октября 2019 года.

↑ Полтавская битва / П. А. Кротов // Большая российская энциклопедия : [в 35 т.] / гл. ред. Ю. С. Осипов. — М. : Большая российская энциклопедия, 2004—2017.

↑ как швед под Полтавой. // Большой фразеологический словарь русского языка. — М.: АСТ-Пресс. Е. Н. Телия. 2006. (phrase_dictionary.academic.ru/1076/КАК_ШВЕД_ПОД_ПОЛТАВОЙ)

↑ Пропал, как Швед под Полтавой. // Русская мысль и речь. Своё и чужое. Опыт русской фразеологии. Сборник образных слов и иносказаний. Т. Т. 1—2. Ходячие и меткие слова. Сборник русских и иностранных цитат, пословиц, поговорок, пословичных выражений и отдельных слов. СПб., тип. Ак. наук.. М. И. Михельсон. 1896—1912. (dic.academic.ru/dic.nsf/michelson_old/7540/Пропал)

↑ Иосиф Бродский. На независимость Украины  (рус.). Культура.рф. Дата обращения: 12 февраля 2022. Архивировано 12 февраля 2022 года.

↑ Протопопов, 1973, с. 197—249.

Литература[править | править код]

↑ Показать компактно

А. А. Васильев. О составе русской и шведской армий в Полтавском сражении // Военно-исторический журнал. — 1989. — № 7.

П. А. Кротов. Битва при Полтаве: к 300-летней годовщине. — СПб.: Историческая иллюстрация, 2009. — 416 с. — ISBN 978-5-89566-082-9.

Кротов П. А. Пётр I и Карл XII на полях под Полтавой (сравнительный анализ полководческого искусства) // Проблемы войны и мира в эпоху Нового и Новейшего времени (к 200-летию подписания Тильзитского договора): Материалы международной научной конференции. С.-Петербург, декабрь 2007 г. — СПб.: Издательский дом СПбГУ, 2008. — С. 48-57.

Кротов П. А. Полководческое искусство Петра I и А. Д. Меншикова в Полтавской битве (К 300-летию Полтавской победы) // Меншиковские чтения — 2007 / Отв. ред. П. А. Кротов. — СПб.: Историческая иллюстрация, 2007. — С. 37-92.

Молтусов В. А. Полтавская битва: Уроки военной истории. — М.: ОР МВД РФ; Кучково поле, 2009. — 512 с. ISBN 978-5-9950-0054-9

Полтава: К 300-летию Полтавского сражения. Сборник статей. — М.: Кучково поле, 2009. — 400 с. ISBN 978-5-9950-0055-6

Н. И. Павленко, В. А. Артамонов. 27 июня 1709. — М.: Молодая гвардия, 1989. — 272 с. — (Памятные даты истории). — 100 000 экз. — ISBN 5-235-00325-X.

В. А. Артамонов. Полтавская битва и Восточная Европа // «Золотой Лев» : журн. — 2009. — 15 сентября (№ 213—214).

Петер Энглунд. [militera.lib.ru/h/englund_p/index.html Полтава: Рассказ о гибели одной армии] = Englund P. Poltava. Berattelsen om en armés undergång. — Stockholm: Atlantis, 1989. — М.: Новое книжное обозрение, 1995. — ISBN 5-86793-005-X.

Е. В. Тарле. [militera.lib.ru/h/tarle2/index.html Северная война и шведское нашествие на Россию]. — М. : Издательство Академии Наук СССР, 1959. — 876 с. — (Сочинения : в 12 т. ; 1959, т. 10).

Е. В. Тарле. Северная война: Северная война и шведское нашествие на Россию. Русский флот и внешняя политика Петра 1. — М.: АСТ:Астрель, 2011. — С. 441. — 701 с. — ISBN 978-5-17-058044-6.

Jörg-Peter Findeisen. Poltava — Mythos und Wirklichkeit. Einige kritische Anmerkungen zur bisherigen Darstellung dieser welthistorischen Schlacht durch die sowjetische Militärhistoriographie // Militärgeschichtliche Zeitschrift. — Bd. 51 (1992). — H. 1. — S. 1—22. (нем.).

Музыка на Полтавскую победу / Составление, публикация, исследование и комментарии В. В. Протопопова. — М. : Музыка, 1973. — Вып. 2. — 254 с. — (Памятники русского музыкального искусства).

Болесте П. Полтавский бой, описанный современником очевидцем, Петром Болесте, служившем в Канцелярии гетмана Сенявскаго, бывшаго тогда воеводою бельским, а впоследствии кастеляном краковским / Пер. и вступл. А. Перлштейна // Чтения в Императорском Обществе истории и древностей российских. — 1871. — Кн. 3, Отд. 5. — С. 1—9.

А. Гилленкрок. Сказание о выступлении его величества короля Карла XII из Саксонии и о том, что во время похода к Полтаве, при осаде её и после случилось / Пер. с нем., введ. и примеч. Я. Турунова // Военный журнал. — 1844. — № VI. — С. 1—105.

Карл XII. Письмо о полтавском сражении. 1709 г / Публ. Я. К. Грота. // Грот Я. К. Труды Я. К. Грота из русской истории. Исследования, очерки, критические заметки и материалы — Т. 4. — Спб., 1901. — С. 157—159. Архивная копия от 13 июля 2017 на Wayback Machine

Л. Коростовцов. Дом, где жил Карл XII, стоя под Полтавой // «Русский архив» : журн. — 1869. — Вып. 10. — Стб. 1721—1723.

П. М. Андрианов. Пётр и Полтава (По поводу 200-летнего юбилея) / Составил Действительный Член императорского Русского военно-исторического Общества П. М. Андрианов. — Т-во Р. Голике и А. Вильборг. Звенигородская, № 11, 1909.

Сергей Глезеров. Гибель шведской империи : Интервью с д. и. н. П. А. Кротовым // «Санкт-Петербургские ведомости» : газета. — 2019. — № 124 (10 июля).

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Олег Безверхний. Полтавская битва  (неопр.). Дата обращения: 12 марта 2010. Архивировано 18 августа 2011 года.

«И грянул бой…» Московский открытый проект по истории России, посвященный 300-летию Полтавской битвы

«Обстоятельная реляция» о Полтавской битве и схема сражения Архивная копия от 21 октября 2004 на Wayback Machine

Фоторепортаж "Торжественное открытие историко-документальной выставки «Полтавская виктория 27 июня 1709 года» Из 133 фотографий — 93 — экспонаты выставки

Сайт историко-культурного заповедника «Поле Полтавской битвы» Архивная копия от 5 сентября 2011 на Wayback Machine

Полтавская битва — 27 июня 1709 года Решающее сражение Северной войны Архивная копия от 5 мая 2009 на Wayback Machine

Ссылки на внешние ресурсы Словари и энциклопедии Большая датская Большая российская (старая версия) Брокгауза и Ефрона Военная Сытина Малый Брокгауза и Ефрона Britannica (онлайн) Universalis В библиографических каталогах J9U : 987007563151505171 LCCN : sh85104582 NKC : ph412800

Некоторые внешние ссылки в этой статье ведут на сайты, занесённые в спам-лист Эти сайты могут нарушать авторские права, быть признаны неавторитетными источниками или по другим причинам быть запрещены в Википедии. Редакторам следует заменить такие ссылки ссылками на соответствующие правилам сайты или библиографическими ссылками на печатные источники либо удалить их (возможно, вместе с подтверждаемым ими содержимым). Список проблемных ссылок показать http://militera.lib.ru/h/tarle2/index.html http://militera.lib.ru/h/englund_p/index.html

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Полтавская_битва&oldid=136976347

Категории:

Сражения по алфавиту

Сражения Северной войны

Сражения России

Сражения Швеции

События 8 июля

Июль 1709 года

Полтавская битва

Сражения 1709 года

Дни воинской славы России

Сражения Калмыцкого ханства

Сражения на территории Полтавской области

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с разделами без ссылок на источники с февраля 2021 года

Википедия:Статьи без источников (тип: битва)

Статьи со ссылками на Викисклад

Википедия:Статьи со спам-ссылками

Википедия:Статьи с шаблонами недостатков по алфавиту

Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Asturianu

Azərbaycanca

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

Català

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Gaeilge

Galego

עברית

Hrvatski

Magyar

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

ქართული

한국어

Latina

Lietuvių

Latviešu

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Occitan

Polski

Português

Română

Srpskohrvatski / српскохрватски

Slovenščina

Српски / srpski

Svenska

ไทย

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

Tiếng Việt

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 30 марта 2024 в 18:19.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



