46°28′12″ с. ш. 6°50′42″ в. д.HGЯO

Объединённый мир борьбы

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

Объединённый мир борьбы англ. United World Wrestling фр. Fédération Internationale des Luttes Associées Штаб-квартира Швейцария Тип организации спортивная федерация Официальные языки английский французский Руководители Президент: Ненад Лалович Основание Год основания: 1912 год Сайт uww.org

англ.

United World Wrestling) — международная федерация

греко-римской борьбы,

вольной борьбы и

женской борьбы, являющихся

олимпийскими видами спорта. С 2006 года представляет также

грэпплинг,

панкратион,

пляжную борьбу,

смешанные единоборства и

этноспорт —

традиционные виды борьбы разных народов. Рабочие языки федерации —

английский и

французский.

Для координации новых видов борьбы в структуру международной федерации включены:

Объединённый средиземноморский комитет борьбы (фр. Comité Méditerranéen des Luttes Associées);

Всемирный комитет грэпплинга (фр. Comité Mondial de Grappling);

Всемирный комитет панкратиона (фр. Comité Mondial de Pankration);

Всемирный комитет традиционных видов борьбы ФИЛА (фр. FILA Comité Mondial des Luttes Traditionnelles).

Содержание

1 Название

2 История

3 Действующие члены бюро

4 Президенты

5 Примечания

6 Ссылки

Название[править | править код]

англ.

— «Объединённый мир борьбы»)

[1]

История[править | править код]

Олимпийских игр 1896 г.
Правила соревнований на I Олимпиаде не предусматривали разделения на весовые категории. Первые в истории спортивной борьбы олимпийские медали получили —

Карл Шуман (

Германия),

Георгиос Цитас и

Стефанос Христопулос (оба —

Греция).

В 1904 году в олимпийскую программу к классической борьбе в программу была включена и вольная борьба.

В 1912 году была создана Международная федерация любительской борьбы (ФИЛА).

С 1924 года ФИЛА проводит чемпионаты Европы по классической борьбе. Тогда же федерацией были переработаны правила вольной борьбы, которые приблизились к правилам классической борьбы.

В 1966 году на конгрессе ФИЛА в американском городе Толидо в качестве международного вида борьбы было признано самбо.

ФИЛА занимается популяризацией и развитием спортивной борьбы во всех странах мира, она осуществляет контроль за соблюдением устава ФИЛА на всех соревнованиях под своей эгидой. Международное соревнование считается не правомочным, если на нём нет представителя ФИЛА.

ФИЛА представляет мировую любительскую борьбу в Международном олимпийском комитете, защищает её интересы, разбирает спорные вопросы, возникающие между отдельными федерациями стран.

Высшим органом ФИЛА является конгресс, который проводится раз в два года. В период между конгрессами работу ФИЛА возглавляет бюро, которое собирается не реже одного раза в год.

Одна из главных задач ФИЛА — борьба против расовой дискриминации. С целью популяризации борьбы опытные специалисты направляются в различные страны для оказания методической и практической помощи, проводят совместные тренировки, семинары, конференции для тренеров и судей. Большое внимание ФИЛА уделяет совершенствованию правил в борьбе.

В 1956—1970 годах вице-президентом Международной любительской Федерации борьбы был заслуженный мастер спорта и заслуженный тренер СССР Алексей Катулин.

Действующие члены бюро[править | править код]

Имя Страна Должность Ненад Лалович Сербия президент Ахрол Рузиев Узбекистан вице-президент Стэнли Дзидзич США вице-президент Михаил Мамиашвили Россия вице-президент Наталья Ярыгина Россия вице-президент Мишель Дюссон Франция генеральный секретарь Замел Сайяф аль-Шахрани Катар член бюро Намиг Алиев Азербайджан член бюро Карл-Мартин Дитман Германия член бюро Педро Гама Фильо Бразилия член бюро Теодорос Хамакос Греция член бюро Расул Хадем Иран член бюро Ким Ик Джонг Республика Корея член бюро Фуад Мескут Марокко член бюро/президент Африканского совета по борьбе Марина Де Буссоло Пелликоне Италия член бюро Хидеаки Томияма Япония член бюро Даулет Турлыханов Казахстан член бюро Цено Ценов Болгария член бюро/президент Европейского совета по борьбе Родика Мария Якси Турция член бюро Ким Чанг Кью Республика Корея президент Азиатского совета по борьбе Франциско Эдуардо Ли Лопес Гватемала президент Американского совета по борьбе Джон Тарконг Палау президент Совета по борьбе Океании Кэрол Хвин Канада представитель Комитета спортсменов

обновлено в декабре 2016[2]

Президенты[править | править код]

№ Годы Президент Страна 1. 1912—1924 Эйнар Роберг ru en Швеция 2. 1924—1930 Альфред Брюлль ru hu Венгрия 3. 1930—1952 Виктор Смедс Финляндия 4. 1952—1971 Роже Кулон Франция 5. 1971—2002 Милан Эрцеган Югославия 6. 2002—2013 Рафаэль Мартинетти ru en Швейцария 7. 2013 — н. в. Ненад Лалович ru en Сербия

Примечания[править | править код]

↑ Андрей Кульянов. Борьба за миллион  (неопр.). Газета.Ru (8 сентября 2014). Дата обращения: 10 декабря 2014. Архивировано 10 декабря 2014 года.

↑ Bureau Members (англ.). Сайт Объединённого мира борьбы. Дата обращения: 10 декабря 2014. Архивировано 10 декабря 2014 года.

Ссылки[править | править код]

Объединённый мир борьбы Архивная копия от 17 августа 2021 на Wayback Machine (англ.)

Федерация спортивной борьбы России. Женская борьба Архивная копия от 10 января 2011 на Wayback Machine

Всероссийская федерация грэпплинга Архивная копия от 14 марта 2022 на Wayback Machine

Международные организации по летним олимпийским видам Всемирная федерация бадминтона (BWF) Международная федерация баскетбола (FIBA) Международная ассоциация бокса (IBA) Объединённый мир борьбы (UWW) Всемирная федерация танцевального спорта (WDSF) Международный союз велосипедистов (UCI) Международная федерация волейбола (FIVB) Международная федерация гандбола (IHF) Международная федерация гимнастики (FIG) Международная федерация гольфа (IGF) Международная федерация гребного спорта (FISA) Международная федерация каноэ (ICF) Международная федерация дзюдо (IJF) Международная федерация конного спорта (FEI) Международная ассоциация легкоатлетических федераций (IAAF) Международная федерация настольного тенниса (ITTF) Международная федерация парусного спорта (WS) Международная федерация плавания (FINA) Международный совет регби (WR) Международный союз современного пятиборья (UIPM) Международная ассоциация сёрфинга (ISA) Международная федерация спортивного скалолазания (IFSC) Международная федерация роллер-спорта и скейтбординга (WS) Международная федерация спортивной стрельбы (ISSF) Всемирная федерация стрельбы из лука (WA) Международная федерация тенниса (ITF) Международный союз триатлона (WT) Всемирная федерация тхэквондо (WTF) Международная федерация тяжёлой атлетики (IWF) Международная федерация фехтования (FIE) Международная федерация футбола (FIFA) Международная федерация хоккея на траве (FIH)

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Объединённый_мир_борьбы&oldid=129856539

Категории:

Организации по алфавиту

Организации, основанные в 1912 году

Борьба

Международные спортивные федерации

Борцовские федерации

Ассоциация летних Олимпийских международных федераций

Организации в сфере боевых искусств

Скрытая категория: 

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Элемент Викиданных

На других языках

العربية

Čeština

Dansk

Deutsch

English

Esperanto

Español

Eesti

فارسی

Suomi

Français

हिन्दी

Հայերեն

Bahasa Indonesia

Italiano

日本語

한국어

Lietuvių

Latviešu

مازِرونی

Nederlands

Norsk bokmål

Polski

Português

Svenska

ไทย

Türkçe

Українська

Oʻzbekcha / ўзбекча

吴语

中文

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 16 апреля 2023 в 10:32.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия



