27°46′23″ с. ш. 82°38′24″ з. д.HGЯO

Сент-Питерсберг (Флорида)

[править | править код]

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Перейти к навигации

Перейти к поиску

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Сент-Питерсберг.

У этого термина существуют и другие значения, см. 

Санкт-Петербург (значения).

Город Сент-Питерсберг англ. St. Petersburg  Флаг Печать 27°46′23″ с. ш. 82°38′24″ з. д. H G Я O Страна США Штат Флорида Округ Пинеллас Мэр Рик Крисман История и география Основан 1876 Город с 1892 Площадь 344,7 км² Высота над уровнем моря 13 м Часовой пояс UTC−5:00 , летом UTC−4:00 Население Население ▲ 258 308 чел. ( 1 апреля 2020 ) [1] Плотность 1607,3 чел./км² Агломерация ~2 800 000 Цифровые идентификаторы Телефонный код +1 727 Почтовый индекс 33701, 33703-33705, 33710, 33712-33713, 33715  stpete.org (англ.) Сент-Питерсберг Сент-Питерсберг Медиафайлы на Викискладе

[2]

англ.

Saint Petersburg), сокращённо —

англ.

St. Pete) —

город в округе

Пинеллас штата

Флорида, популярный курорт. По оценкам

Бюро переписи населения, в 2014 году количество жителей составило 253 693 человека

[3]

Тампа — Сент-Питерсберг —

Клируотер, население которой составляет 2,8 миллиона человек

[4]

Майами —

Форт-Лодердейл —

Уэст-Палм-Бич). Кроме того, агломерация является третьей по численности населения во всём

юго-восточном регионе США.

полуострове между заливом

Тампа и

Мексиканским заливом. Полуостров соединён с материком на севере и с городом

Тампа на востоке (дамбой и мостами через залив Тампа), а также соединён с городом

Брейдентоном на юге (мостом

Саншайн Скайуэй, пересекающим воды округа

Хилсборо).

В связи с тем, что в Сент-Питерсберге хорошая погода наблюдается около 360 дней в году (Книга рекордов Гиннесса зарегистрировала рекорд — 768 солнечных дней подряд[5]), городу дано прозвище «Солнечный город». Из-за хорошей погоды и относительно низкой стоимости проживания город является популярным у людей, выходящих на пенсию, хотя в последние годы население значительно «помолодело»[6]. В 2011 году журнал «American Style» поставил город на первое место в рейтинге городов среднего размера, отмечая уникальность и оригинальность его объектов культуры и искусства[7].

Содержание

1 История

2 География

3 Климат

4 Демография

5 Интересные места

6 Спорт

7 Прочее

8 Города-побратимы

9 См. также

10 Примечания

11 Ссылки

История[править | править код]

Детройта, который купил здесь землю в 1876 году, и

Петром Дементьевым (Питером Деменсом), который построил железнодорожную станцию в 1888 году. Сент-Питерсберг зарегистрирован 29 февраля 1892 года, на тот момент он имел население примерно 300 человек. Город был назван в честь родины Дементьева,

Санкт-Петербурга, столицы

Российской империи. Существует местная легенда о том, что Джон Уильямс и Пётр Дементьев подбросили монету, чтобы решить, кому из них выпадет честь назвать город. Питер Деменс выиграл и назвал город в честь Санкт-Петербурга, а Джон Уильямс назвал в честь своего места рождения, Детройта, первый отель. Отель «Детройт» до сих пор существует в деловой части города и является

кондоминиумом. Кроме него, самые старые отели города —

Издатель из Филадельфии Фрэнк Олстон Дэвис[en] в 1897 году запустил первую в Сент-Питерсберге электрическую сеть, а в 1904 году — первую трамвайную линию.

В 1899 году Генри Хиббс, уроженец города Ньюпорт штат Северная Каролина, открыл в городе компанию по оптовой торговле рыбой. Менее чем через год компания стала продавать более 1000 фунтов (454 кг) рыбы ежедневно. Рыболовный промысел стал основой экономики города.

Сент-Питерсберг получил статус города в июне 1903 года[8]. Работы по увеличению глубины канала, продолжавшиеся с 1906 по 1908, открыли Питерсберг для более крупных судов. Дальнейшие работы по улучшению портового оборудования продолжались и в 1910-е. К тому времени население города увеличилось в 4 раза и составило 4127 человек.

В 1914 году агломерация Тампа — Сент-Питерсберг стала первой во Флориде, где увидели бейсбол. Отставной мэр Сент-Питерсберга Альберт Лэнг[en] пригласил команду Сент-Луис Браунс провести весенние сборы в городе.

Тампу через залив Тампа и обратно. Это событие считается началом истории местной коммерческой авиакомпании. Компания называлась «

Abirboat Line», а пилотом был

Тони Джаннус

[en]. Наградой имени Тони Джаннуса ежегодно награждаются за прилежную работу в авиакомпании. Есть в городе популярное место встреч, которое названо в честь Тони Джаннуса — «Место посадки Джаннуса» на центральной авеню в центре города. Авиарейсы в Тампу прекратились в 1924 году с открытием первого моста через

залив Тампа —

моста Гэнди

[en], благодаря которому стало возможно автомобильное движение между двумя городами.

Население города продолжало быстро увеличиваться в течение XX века до 1970-х годов, так как город стал популярным местом среди пенсионеров из штатов Среднего Запада.

К 1980 году население города достигло 238 647 человек, но с тех пор прирост незначительный, что объясняется высокой плотностью застройки города.

География[править | править код]

Сент-Питерсберг расположен на 27°46′56″ с. ш. 82°40′03″ з. д.HGЯO (27.782254, −82.667619).

Согласно данным Бюро Переписи США, площадь города составляет 344,7 км², из них — 154,4 км² составляет земля и 190,2 км² (55,19 %) — вода.

Климат[править | править код]

Климат Сент-Питерсберга — тропический влажный. Летом часты ураганы. Крайне редко возможны небольшие морозы и снегопады.

Показатель Янв. Фев. Март Апр. Май Июнь Июль Авг. Сен. Окт. Нояб. Дек. Год Абсолютный максимум, °C 31,1 32,2 31,6 33,8 35,5 37,2 37,7 37,2 36,1 35,5 33,3 32,7 37,7 Средний максимум, °C 20,6 22,0 24,1 26,7 30,0 31,8 32,4 32,3 31,3 28,6 24,8 21,8 27,2 Средняя температура, °C 16,3 17,7 19,8 22,6 25,9 28,0 28,6 28,6 27,8 24,9 21,0 17,7 23,2 Средний минимум, °C 12,1 13,5 15,6 18,4 21,8 24,2 24,8 25,0 24,2 21,2 17,1 13,6 19,3 Абсолютный минимум, °C −2,7 −2,2 −1,1 7,2 12,2 16,1 17,2 18,3 11,1 7,7 1,6 −5,5 −5,5 Норма осадков, мм 65 69 94 57 56 165 186 212 197 70 48 69 1293 Источник: NWS

Демография[править | править код]

Согласно переписи 2010 года в городе проживало 244 769 человек, 129 401 домохозяйство. Плотность населения составляет 1 532 человек на км².

Расовый состав населения: 64,3 % — белые, 23,9 % — афроамериканцы, 6,6 % — латиноамериканцы, 3,2 % — азиаты, 2,5 % — представители смешанных рас, 1,3 % — представители других рас, 0,3 % — коренные американцы, 0,1 % — жители тихоокеанских островов.

На 2000 год 21,5 % населения города составляли дети в возрасте до 18 лет, 7,7 % — жители в возрасте от 18 до 24 лет, 30,2 % — в возрасте от 25 до 44 лет, 23,1 % — в возрасте от 45 до 64 лет и 17,4 % населения составляют жители старше 65 лет. Средний возраст жителя города — 39 лет. На 100 женщин приходилось 91,2 мужчин. На каждые 100 женщин в возрасте от 18 лет приходится 87,7 мужчин.

На 2000 год средний доход домохозяйства в городе составлял $34,597, а средний доход семьи — $43 198. Средний доход мужчин составляет $30 794 против среднего дохода в $25 860 у женщин. Средний доход на душу населения в городе составляет $21 107. Около 9,2 % семей и 13,3 % населения проживают за чертой бедности, включая 19,1 % жителей до 18 лет и 10 % жителей старше 65 лет.

Интересные места[править | править код]

Детский музей Великих географических открытий (

англ.

Great Explorations Children’s Museum),

Музей искусств Сент-Питерсберга, музей истории (в музее есть гидросамолёт

Benoist XIV

[en]),

Музей Холокоста и

Музей Сальвадора Дали, который содержит наибольшую за пределами

Европы коллекцию работ художника, включая известные картины, например «

Открытие Америки Христофором Колумбом

1990-х годов.

пирсе находится небольшой аквариум, доступный для публики. Присутствует розничная торговля, аттракционы, кафе и рестораны, в том числе исторический ресторан «Колумбия». В районе пирса есть лодки, катающие желающих в залив Тампа смотреть дельфинов, также можно арендовать лодку и самому. В течение многих лет у пирса стояло судно

Bounty, копия британского судна

XVIII века

HMS Bounty, которое использовали в съёмках фильма

Мятеж на «Баунти» 1962 года, где главную роль сыграл

Марлон Брандо. В 1986 году судно было продано

Теду Тёрнеру и сменило место своей стоянки, а 29 октября 2012 года затонуло у побережья Северной Каролины во время урагана «

Сэнди».

В период с 1963 по 1989 год в городе существовал Музей мадам Тюссо.

В центре города строится торговый комплекс The Shops at St. Pete (ранее назывался BayWalk), где будет 20-зальный IMAX-кинотеатр, а также множество ресторанов и магазинов для среднего и высшего класса, открытие запланировано на середину 2014 года. В северной части центра города находится детский музей. Этот увлекательный и интерактивный музей содержит много выставок, включая детский городок с большими игрушечными магазинами, домом пожарных и ветеринарной клиникой, а также выставки, посвящённые дошкольным учреждениям, науке, музыке, искусствам и водные выставки. Музей находится недалеко от Затопленных садов (Sunken Gardens). В каждое субботнее утро, с октября по апрель, в центре города организуется фермерская ярмарка. На ярмарке можно увидеть местных фермеров, реализующих выращенные ими фрукты, а также продавцов барбекю и артистов.

В Сент-Питерсберге находится Университет Южной Флориды в Сент-Питерсберге, Сент-Питерсбергский колледж и Колледж Эккерда.

Институт Пойнтера, школа для журналистов, будущих журналистов и учителей журналистики, также находится в Сент-Питерсберге. Эта некоммерческая школа владеет газетой Tampa Bay Times; этого уникального положения добился создатель школы и газеты, Нельсон Пойнтер.

Широко известное в округе «Кафе Рингсайд» является популярным местом у местных жителей, и там каждую ночь играют блюз различные музыканты.

Спорт[править | править код]

Команда Спорт Лига Стадион Тампа-Бэй Бакканирс Американский футбол Национальная футбольная лига (NFL) — NFC Стадион Рэймонда Джеймса Тампа-Бэй Лайтнинг Хоккей Национальная хоккейная лига (NHL) — Восточная Конференция Амали-арена Тампа-Бэй Рейс Бейсбол Главная лига бейсбола — AL Тропикана-филд , Сент-Питерсберг Тампа-Бэй Раудис Футбол Чемпионшип ЮСЛ Эл Лэнг Стэдиум Тампа-Бэй Шторм Arena Football Arena Football League (AFL) Амали-арена

Сент-Питерсберг представлен своими командами в четырёх основных видах спорта. Одна команда «Тампа Бэй Рейс» Главной лиги бейсбола,
играет на собственном поле в Сент-Питерсберге, а остальные три команды — от края до края залива Тампа. Все эти команды представляют всю агломерацию залива Тампа.

Прочее[править | править код]

Около трети романа Яна Флеминга о Джеймсе Бонде «Живи и дай умереть» происходит в Сент-Питерсберге.

Медицинский центр Бэйфронт является крупнейшим госпиталем города и имеет программу авиаэвакуации (Bayflite).

Том Сойер Марка Твена также жил в вымышленном городе Сент-Питерсберг, но тот находился в штате Миссури.

В этом городе у гостиницы Don Cesar снимался известный в середине 1990-х сериал «Гром в раю» с Халком Хоганом.

В Сент-Питерсберге происходит действие фильма «Отвязные каникулы».

Города-побратимы[править | править код]

Санкт-Петербург, Россия (2002)[9]

Такамацу, Япония

Фигерес, Испания (2011)[10]

См. также[править | править код]

Дементьев, Пётр Алексеевич

Гран-при Сент-Питерсберга

Примечания[править | править код]

↑ https://data.census.gov/cedsci/table?t=Populations%20and%20People&g=0100000US,%241600000&y=2020 — Бюро переписи населения США.

↑ Сент-Пи́терсберг // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 331.

↑ St. Petersburg (city) QuickFacts (англ.). U.S. Census Bureau (6 декабря 2012). Дата обращения: 26 апреля 2022. Архивировано из оригинала 11 декабря 2012 года.

↑ American FactFinder  (неопр.). Дата обращения: 4 января 2014. Архивировано 28 марта 2015 года.

↑ Sunniest Places in United States (англ.). Current Results. Дата обращения: 27 апреля 2016. Архивировано 2 августа 2013 года.

↑ Tampabay: 'God's waiting room?' Try 'great place to live' (англ.). St. Petersburg Times (3 марта 2004). Дата обращения: 27 апреля 2016. Архивировано из оригинала 4 марта 2016 года.

↑ Top 25 Mid-Size Cities (англ.). AmericanStyle Magazine. Дата обращения: 27 апреля 2016. Архивировано из оригинала 13 октября 2016 года.

↑ History Of St. Petersburg - St. Petersburg  (неопр.). www.stpete.org. Дата обращения: 27 апреля 2016. Архивировано 7 июля 2017 года.

↑ https://kvs.gov.spb.ru/en/agreements/

↑ http://www.stpete.org/arts_and_culture/figueres_spain.php

Ссылки[править | править код]

Медиафайлы на Викискладе

Официальный сайт города Сент-Питерсберг (англ.)

Музей истории Сент-Питерсберга (англ.)

Музей искусств Сент-Питерсберга Архивная копия от 18 апреля 2007 на Wayback Machine (англ.)

Музей Сальвадора Дали (англ.)

USGS Data

Ссылки на внешние ресурсы В социальных сетях Твиттер Facebook Facebook Instagram Фото, видео и аудио Flickr YouTube Тематические сайты Открытый каталог Словари и энциклопедии Большая датская Большая каталанская Большая норвежская Ballotpedia Britannica (онлайн) PWN В библиографических каталогах BNF : 12335249p GND : 4251544-0 ISNI : 0000000405095547 J9U : 987007555087505171 LCCN : n79132450 NKC : ge1088095 SUDOC : 195817184 VIAF : 245741691 WorldCat VIAF : 245741691

Флорида Столица Таллахасси Крупные города ? Джэксонвилл Майами Тампа Орландо Сент-Питерсберг Хайалиа Порт-Сент-Луси Таллахасси Кейп-Корал Форт-Лодердейл Пемброк-Пайнс Холливуд Мирамар Гейнсвилл Корал-Спрингс Клируотер Палм-Бей Майами-Гарденс Помпано-Бич Уэст-Палм-Бич Лейкленд Дейви Статьи по теме История Испанская Флорида Территория Флорида Гражданская война Позолоченный век Культура Архитектура Музыка Спорт Кухня Население Языки Преступность Образование Колледжи и университеты Экономика Символы Флаг Печать Политика Конституция Легислатура Сенат Палата представителей Капитолий Губернатор Список Вице-губернаторы Сенаторы География Округа Автомагистрали Аэропорты Индейские резервации Парки штата Геология Регионы п-ов Флорида Биг-Бенд Центральная Флорида Флоридский выступ Побережье Эсмеральды Первое побережье Южная Флорида Золотое побережье Эверглейдс о-ва Флорида-Кис залив Тампа Реки ? Чаттахучи Сент-Джонс Сувонни Оклокони Алапахо Конику Пи Индиан-Ривер Чоктохатчи Уитлакучи

Источник — 

https://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Сент-Питерсберг_(Флорида)&oldid=134776133

Категории:

Населённые пункты по алфавиту

Населённые пункты, основанные в 1876 году

Сент-Питерсберг

Скрытые категории: 

Википедия:Cite web (не указан язык)

Википедия:Статьи с источниками из Викиданных

Википедия:Статьи со сложным входом в Модуль:URL

НП:Статус:Город

ПРО:Города:Последняя правка: в прошлом году

Википедия:Страницы с гаджетом по требованию autoColumns

Статьи со ссылками на Викисклад

Статьи, использующие шаблон комментария с ссылками

Википедия:Страницы с картами

Навигация

Персональные инструменты

Вы не представились системе

Обсуждение

Вклад

Создать учётную запись

Войти

Пространства имён

Статья

Обсуждение

русский

Просмотры

Читать

Править

Править код

История

Ещё

Поиск

Навигация

Заглавная страница

Содержание

Избранные статьи

Случайная статья

Текущие события

Пожертвовать

Участие

Сообщить об ошибке

Как править статьи

Сообщество

Форум

Свежие правки

Новые страницы

Справка

Инструменты

Ссылки сюда

Связанные правки

Служебные страницы

Постоянная ссылка

Сведения о странице

Цитировать страницу

Получить короткий URL

Скачать QR-код

Развернуть всё

Печать/экспорт

Скачать как PDF

Версия для печати

В других проектах

Викисклад

Элемент Викиданных

На других языках

Afrikaans

Ænglisc

العربية

مصرى

Asturianu

تۆرکجه

Беларуская

Беларуская (тарашкевіца)

Български

བོད་ཡིག

Brezhoneg

Català

Нохчийн

Cebuano

Čeština

Cymraeg

Dansk

Deutsch

Ελληνικά

English

Esperanto

Español

Eesti

Euskara

فارسی

Suomi

Français

Nordfriisk

Frysk

Gaeilge

Gàidhlig

Galego

Gaelg

עברית

हिन्दी

Hrvatski

Kreyòl ayisyen

Magyar

Interlingua

Bahasa Indonesia

Ido

Italiano

日本語

한국어

Kernowek

Latina

Ladin

Lietuvių

Latviešu

Malagasy

മലയാളം

मराठी

नेपाल भाषा

Nederlands

Norsk nynorsk

Norsk bokmål

Ирон

Polski

Piemontèis

پنجابی

Português

Runa Simi

Română

Scots

Srpskohrvatski / српскохрватски

Simple English

Slovenčina

Slovenščina

Shqip

Српски / srpski

Svenska

Kiswahili

Ślůnski

Tagalog

Türkçe

Татарча / tatarça

Українська

اردو

Tiếng Việt

Volapük

Winaray

吴语

中文

粵語

Править ссылки

Эта страница в последний раз была отредактирована 11 декабря 2023 в 05:01.

Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия.
Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)

Политика конфиденциальности

Описание Википедии

Отказ от ответственности

Свяжитесь с нами

Кодекс поведения

Разработчики

Статистика

Заявление о куки

Мобильная версия

Изменить настройки предварительного просмотра



